EL MUNDO
13páginas3ctvs.
1 §Páginas3 Ctvs.
DIARIO DE
LA. MAÑANA
>n« di.triUut*. ao4«i p.nu>t Ho. »O1 autkcriMS b, tb< Art at Uciobat b, 1»I1. «a tu. at cb. ruat Uffiee at Han Juan porto Kico B, ord.r ot tb. Pi.rld.ot. a. 8. Burld.on. Puotmaator H.n.raL Eatore4 M aaeoad ola» manor. f.bruar, 51. ISIS ar tb. Po.< «tfflc •' tsar Josa Parta Btrn tnnttrd Grato» at Ar.arirat nndrr tb. Aet of march 8. 1870
Número 3833,
Año Xll
San Juan, Puerto Rico.
Sábado 16 de agosto de 1930,
LA COALICION NO HA RECOMENDADO A NADIE M
Para la Cartera de Sani-dad-Así lo afirman Mar tínez Nadal y Rivera Martínez M En una de sus últimas ediciones nuestro colega “El Tiempo” en su sección Inglesa publicó un Editorial en el cual daba por seguro el nombramiento del doctor W. F. Lippitt para el cargo de Comisionado Insular de Sanidad. En relación con dicho editorial interrogamos ayer al Presidente del Partido Republicano Puro, senador Rafael Martínez Nadal, inquiriendo si la colectividad que él dirige ha recomendado al doctor Lippitt para el cargo de Comisionado Insular de Sanidad. El Ledo. Martínez Nadal nos contestó en los siguientes términos: “No hemos hecho recomendación alguna al Gobernador respecto a la Comisaría de Sanidad o en relación con cargo alguno de su Gabinete. No sabemos que el doctor Pedro N. Ortiz haya renunciado o que haya expirado su término”. El Presidente interino del Partido Socialista, señor Prudencio Rivera Martínez, quien departía con el senador Martínez Nadal, nos hi30 Iguales manifestaciones: "La Coalición no ha recomendado a nadie para el cargo de Comisionado de Sanidad porque no sabemos que esté vacante ese puesto", nos dijo. UN TELEGRAMA DEL GOBERNADOR AL ALCALDE DE CAYEY M Con motivo de no haber podido asistir a una parada en su honor M El gobernador Roosevelt dirigió ayer el telegrama siguiente al Alcalde de Cayey: San Juan. 15 de agosto de 1930. Sr. Alcalde de Cayey, P. R. Lamento profundamente compromisos previos me hayan privado placer presenciar parada cívico-mi-litar en mi honor con motivo celebración fiestas patronales. Sí no be CAJAS REGISTRADORAS National y Remington. Desde $25.00. J. B. ROLA 12 Cristo St., San Juan, F. R. (Mencione EL MUNDO) JUNTA EXAMINADORA DE ENFERMERAS CONVOCATORIA A EXAMENES M De acuerdo con la Ley, esta Junta celebrará exámenes para la reválida de ENFERMERAS, comenzando desde el día 2 de setiembre próximo, a las nueve de la mañana. Solicitudes para exámenes, e información general, será suministrada por la Secretaria que suscribe, dirigiéndose al apartado 804 San Juan, P. R. Las solicitudes y demás requisitos para exámenes serán admitidos hasta el día 23 de los corrientes, fecha en que expira la admisión de los mismos. Lucila RODRIGUEZ#. N., Secretaria Agosto 14, 1930.
AVISO Habiendo quedado disuelta la Sociedad Ramón Fournier & Co. dedicada al negocio de Agencia funeraria, el que suscribe, como miembro que era de la firma extinta, pone en conocimiento de sus amigos y favorecedores, que desde esta fecha continuaré con el mismo negocio, en la Avenida Ponce de León Núm. 232, Parada 22-1 ¡2. Teléfonos 1909 y 1460 negro, Santurce. Santurce, 13 de agosto 1930. ELIAS P. FERNANDEZ.
ATLAS LINE Más servicio por menos dinero. Seguridad, Comodidad y Garantía. Autos Nuevos Entre San Juan y Ponce Mañana y tarde. Oficinas: San José 14 Esq. Luna. Ponce Teléfono 78 S. J. Colmado Cialeño. 1936 Santurce Tels. 675—439
QUESO CREMA ARECIBO. Piezas de 1, 2-112 y 5 libras. Vendo hasta 200 libras semanales. Entregas express todo el año. Pida precio a Ernesto Rubio, Arecibo. IMPORTANTISIMO Se arrienda entero o dividido los bajos de ALLEN 85 y 87. Tiene magnificas vidrieras. Informarán: teléfono 1538 San Juan.
SAN Pies pequeños y grandes pueden calzarse maravillosamente, hoy sábado, por $1.00,1.50 y 2.00 en la venta SAN JUSTO • ij i j j ’ JUSTO 31 «speci a. 0.1,.do de £ FAVORITA - - SAN JUSTO 31 31 . , .
CORRESP ONDENCIA CRUZADA ENTRE EL GOBERNADOR
Y el “Club Rotarlo” de Mayagüez sobre la nueva Junta de Síndicos unicersitaría M —
B Entre el Club Rotarlo de Mayagüez j el Gobernador se ha cruzado últimamente la siguiente correspondencia: Mayagüez, P. R., a 1 de agosto de 1930. Hon. Theodore Roosevelt, Gobernador de Puerto Rico, San Juan, P. R. Honorable Señor:El que suscribe en su carácter de Presidente del Club Rotarlo da esta ciudad de Mayagüez, cumpliendo un acuerdo unánime de dicha institución, se permite exponer a V. H. el profundo desagrado con que no tan sólo el Club Rotarlo de Mayagüez, sino también todas las instituciones cívicas y personas concientes de esta ciudad y del distrito, han visto el hecho de haberse privado de representación al distrito de Mayagüez en la Junta de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico recientemente nombrada por V. H. Máquinas de escribir REPARACIONES COMPRA Y VENTA PEDROGO Alien 76 Te!. 1054
M ■ - Si se tiene en cuenta que en esta ciudad de Mayagüez está instalado desde su fundación el Colegio de Agricultura y Artes Mecánica > de la Universidad de Puerto Rico: que esta ciudad y el distrito en general, le ha prestado en todo tiempo la cooperación necesaria a dicha Institución; que dicho Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas por el sólo hecho de estar separado de los demás departamentos de la Universidad de Puerto Rico ha podido conservar un “standard” académico envladlable en relación con los Colegios metropolitanos de Igual índole, habiéndose creado un prestigio como institución Independiente basada en sus propios mérito!, nombre y tradición, y si nos ponemos a consi ierar que existe una corriente poderosa entre ciertos sectores políticos y cívicos ajenos a los intereses de esta ciudad de Msyagüez, de trasladar dicho Colegio a la ciudad de Rto Piedras, y si se observa a la simple vista que han sido eliminados involuntariamente o adrede, * de dicha Junta de Síndicos, todos aquellas defensores de la estabilidad de dicho Colegio en esta ciudad, tenemos que llegar a la conclusión de que desgraciadamente, por medios que tal vez hayan pasado inadvertidos por V. H., se ha
'/¡?i*//*C • • í ■* lOyfijy ¡A Refrescarse! Jo 4 en modernísima Fuente de Soda [I I je? La Esperanza 5c.-10c.-25c.-S0c.-Sl K ,/2\\ $ an Francisco 38, • vK\\ 1 SAN JUAN
CORDOVA DAVILA Y CHARDON SALIERON AYER
■ --.na. En aeroplano rumbo a la República Dominicana M En cumplimiento de la misión que recayera en ellos al ser designados por el gobernador Roosevelt para representarle en la toma de posesión del nuevo Presidente de la República Dominicana, salieron ayer rumbo a Santo Domingo, a bordo de uno de los aviones de la “Panamerican Airways”, el comisionado residente de Puerto Rico en Washington, don Félix Córdova Dávila, y el comisionado de Agricultura y trabajo, señor Carlos E. Chardón. Los señores Chardón y Córdova Dávila asistirán a los festejos Inaugurativos de la nueva era presidencial en la república hermana y ostentarán en ellos la representación de nuestra Isla. El avión despegó a las siete y ties minutos de la mañana de ayer y llegó a la capital dominicana a las 8 y 58 minutos. Mañana domingo, o en la mañana del lunes, se espera el regreso de los distinguidos viajeros. conseguido la formación de una Junta de Síndicos para la Universidad de Puerto Rico, que tal ves con la excepción de uno o dos de sus miembros, es partidaria decidida del traslado del Colegio a la ciudad de Río Piedras, habiendo sido nombrados para formr parte dz dicha Junta personas que y» han presentado proyectos de ley tendientes a dicho fin y que por lo tanto, han de actuar como jueces y partes en la solución de un problema que tanto atañe a los intereses de esta comunidad y eobre todo a los de nuestro Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas. (Continúa en la Pág. 18 Col.3)
The United PortoRic an Bank CAGUAS, PORTO RICO. Balance de situación, julio 31, 1930. ACTIVO CAJA Y BANCOS 3 69,258.18 PRESTAMOS Y DESCUENTOS 2,823,742.90 INTERESES VENCIDOS 37,02529 PROPIEDAD REAL $ 10,000.00 MOBILIARIO 1,444.12 , 11.444.12 OTROS ACTIVOS 3,598.05 $2,945,068.54 PASIVO CAPITAL $1,000,000.00 RESERVA 210,000.00 BENEFICIOS INDIVISOS 51,233.16 $1,261,233.16 DEPOSITOS $ 25,941.40 CHEQUES DEL GERENTE 16,047.10 41,988.50 DIVIDENDO PAGADERO AGOSTO 1, 1930 17,500.00 ♦OBLIGACIONES A PAGAR 1,486,000.00 RESERVA PARA CONTRIBUCIONES 13,24575 INTERESES POR VENCER 93,697.14 OTRAS OBLIGACIONES 31,403.99 $2,945,068.54 M. B. MANWARING, MORRIS S. KAY NER, Comptroller. » Gerente-Tesorero.
Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padln. | TEMPORAL El mejor aviso, un Barómetro de la JOYERIA BOURET. Exactos y Baratos.
ACORDEONES Tenemos de la acreditada marca “Hohner”. SUCS. DE ACEVEDO PACHECO & CO. Ponce, P. R.
BAILEY’S MOTOR SERVICE CO.
-MIEL — V ANNIN A DISTILLING ( COMPANY Parada 20. Santurce. Se vende mieL j
«Ta 4 4 STORAGE 1 Willard
UNIONES OBRERAS QUE HAN DE- ’ ' SIGNADO YA DELEGADOS
i Para la convención extraordinaria del Día del Trabajo
■ ov En las oficinas de la Federación Libre se nos ha suministrado la siguiente información: COMITE DE PUBLICIDAD PROLABOR DAY La atención de los representantes obreros y las Uniones en toda la isla se ha concentrado en el desarrollo de los trabajos que se han planeado pera la celebración del TAN PRONTO REGRESE CORDOVA DAVILA M Se convocará al Comité Insular Alianásta M El Presidente de la Alianza Portorriqueña, Ledo. Rafael Cuevas Zequelra, nos ha Informado en la mañana de ayer que convocará a una reunión del Comité Insular de la Alianza tan pronto como regrese de su actual viaje a Santo Domingo el Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, señor Córdova Dávila. Según damos cuenta en esta misma edición el señor Córdova Dávila salió ayer en avión rumbo a Santo Domingo, con el fin de representar a Puerto Rico en los festejos que allí se celebran con motivo de la Inaguración del nuevo gobierno y la toma de posesión del Presidente Trujillo. Se espera el regreso del señor Córdova Dávila de mañana domingo a pasado mañana lunes.
JO — — LABOR DAY que en este afio cas el primero de setiembre. Por este motivo, la Unión de Zapateros de San Juan y la Cooperativa del Calzado especialmente, que tiene planes definidos en relación con la fabricación de zapatos, se ha visto obligada a detener un tanto sus trabajos, ya que ha de encontrar gran respaldo como consecuencia de las actividades que habrán de desarrollarse, a teño” del resultado que se ootenga de la Convención Especial que se celebrará en el Teatro Municipal de esta ciudad. Las primeras Uniones que han nombrado delegados a la Convención, han sido la Unión Obrera Central de San Juan, la Unión Obrera Federada de San Juan, la de Santurce, la Unión Agrícola de Guayama, la Unión de Zapateros de San Juan, la Unión Agrícola de Lolza, y esperamos que cuando estas notas vean la luz pública, otras Uniones y Grupos de Trabajadores o Uniones en formación, habrán nombrado los suyos. Consideramos provechoso repetir que como se han preparado credenciales pata ios delegados, serán acreditados como tales, presentando simplemente el acuerdo de sus respectivas Uniones, certiflcacado por el Presidente y Secretorio de las mismas. Todo esfuerzo que realizen los delegados para estar en el salón de actos a las nueve y media A. M. si es posible, será apreciado, a los efectos de que la Convención pueda ser llamada a las diez de la mañana con toda exactitud, para sa<Continúa en la 6, Col. 3)
SE BUSCA INTERESAR A MANUFACTUREROS AMERICANOS M
En la industrialización del bagazo de caña en Puerto Rico »»
. • J • Envío del Negociado de Comercio e Industrias» El Jefe interino del Negociado de Comercio e Industrias se ha fijado detenidamente en el siguiente párrafo que traducimos de la columna editorial de uno de nuestros importantes diarios: “Se acaba de organizar en Hawaii una corporación con un, capital de $10,000,000 para utilizar el bagazo de caña con fines industriales. ¿Por qué no fe trata de conseguir que la Compañía Celotex haga una prueba en Puerto Rico ahora que tenemos el Negociado de Comercio e Industrias y el hombre que necesitábamos en Fortaleza? Creemos que no habrá dificultades en hacer el esfuerzo”. Precisamente sugerencias de carácter constructivo como éstas son las que desea el Negociado de Comercio e Industrias, que con la cooperación que viene recibiendo d? to prensa del país y del público en general, su éxito como una agencia oficial para laborar por la rehabilitación económica de la Isla, está completamente asegurado. En lo que respecta al asunto mencionado, el Negociado de Comercio e Industrias lia estado considerando el aprovechamiento del bagazo da caña, desde hace algún tiempo, y aunque es conducta inflexible de esta oficina mantener reserva sobre aquellas cartas que' se reciban respecto de las cuales no se obtiene previo permiso para hacer uso público de ellas, es justificable hacer una excepción a la regla por la importancia del asunto que se trae a la pública consideración. Allá por el mes de febrero el gobernador Roosevelt se dirigió a la “Celotex Company” para sugerirle — . , podido estar coa ustedes en persona lo he estado sin embargo espirítualmente deseándoos espléndido éxito vuestra fiesta. Sírvase transmitir un saludo fraternal del Jíbaro de la Fortaleza al bheno y noble pueblo de Cayey. ROOSEVELT ZINC Acanalado y liso en todos los tamaños, calidad corriente y con cobre. ALAMBRE DE PUAS Y LISO. Precios esDeciales. SUCKS. DE L. VILLAMIL & CO. TeL 522 P. O. Box Núm. 551 San Juan, P. R.
M que hiciera un nuevo estudio ds nuestras posibilidades para el establecimiento de una de sus fábricas. Se recibió respuesta del Presidente de dicha entidad con fecha marzo 1, 1930 en el sentido da que el asunto tendría su consideración. En mayo 29 se volvió a escribir a la Celotex, haciéndolo en este cmo el Negociado de Comercio e Industrias y así mismo se le envía(Continúa en ia Pág. 11 Col 6) GESTIONES QUE HA EMPEZADO ADES-'-ARROLLAR M La agencia de empleos de Puerto Rico en Nueva York M Oportunamente dimos amplios detalles sobre la organización de la Agencia de Empleos en Nueva York que ha quedado establecida » bajo la dirección del señor José M. Vivaldi por nombramiento extendido por el gobernador Roose1 velt Dicha agencia tiene su oficii na en la ciudad de Nueva York, 0 W. 118 St. El secretario del gobernador i‘ Roosevelt, señor Charles H. Terry, i durante su permanencia en el » Norte cooperó activamente en ■ la organización de esta agencia y l nos ha suministrado interesantes informes en relación con la misma. ■ No cuenta esta oficina con más (Continua en la Pág. 17 Col 4) i ACADEMIA SAGRADO » CORAZON - STOP 19 TEL. 1660 Desde hoy hasta el Sábado - próximo de 8:30 A. M. y de o 2:00 a 4:0Ó de la tarde sigue - abierta la matricula. Para 3 Kindergarden de lo. hasta 8o. s grado y del Curso Comercial Nocturno. ? ¿ LA DIRECTIVA. LA EQUITATIVA - Agencia funeraria de Miguel Buxei. da, Jr. En caso de defunción utilice * nuestros servicios. Precios al slcancs de todos. Embalsamamientos, dllll gencias, etc. i Oficina en Santurce, Río Piedras. TeL 398 TeL 53
COLEGIO DE SAN JOSE SAN GERMAN, P. R. Las Hermanas de San José de Brentwood, Long Island, N. Y.» han abierto un colegio en San Germán. Se denominará “Colegio de San José”. Se enseñarán loa ocho primeros grados y se aceptan externas, medio pensionistas e internas. Además se hospedarán niñas da otras poblaciones que quieran matricularse en la escuela superior pública que está situada contiguo a este colegio. Para informes dirijase a la Superiora, al Vicario o las autoridades escolares de esta ciudad. El curso regular comenzará el 25 del corriente,
HORNLINE r 5 M/S MARIE HORN Este hermoso buque-motor se espera en San Juan, procedente de Hamburgo y Amberes, hacia el 20 del actual y de aquí proseguirá viaje para Puerto Plata, Cap. Haitien, Port-au-Prince, Kingston, Macorís, Santo Domingo y Curacao, admitiendo pasajeros y carga para los puertos de su ruta. Para informes: SAN JUAN MERCANTILE CORP. Tels.: 840 y 1321 — Box Oficinas: Altos Muelle Núm. 5, , ' SAN JUAN, P. R.
VENDEMOS BARATO Dos escritorios. Uno grande, tapa corrediza. Otro pequeño, tapa plana. Informes: Teléfono 1971, San Juan.
«(HICACOkl \&JCO MAM* ot r.sticA , aMivaoaa, -