ELMONDO
1 Ctvs.
as Ctvs
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XII
San Juan, Puerto Rico.
IPublithed and di.tribnt.d andar parmit No. 801 anthoriaad by the Art of Octobae «, 1017, on tilo at tho Poat Office at 8a a Juan, Porto Bico. By order of the Preaident, A. 8. Burleaon, Poatmaster General. Entered ee second class matter, febmary 21. 1910 at the Post Office st Ban Juan, Porto Bieo. (United States of America) under the Act of march 8, 1879.
| Sábado 22 de marzo de 1930.
\ Número 3688.
“E S MAQUIAVELICO AFIRMAR QUE EL COMITE INSULAR HA ACUSADO”
M los señores Toas Soto u demás amigos de haber procedido de manera Poco honorable”, dice Sánchez Morales M
El Presidente del Senado, don Luis Sánchez Morales, autoriza el siguiente "statement”, contestando declaraciones de los señores Ernesto Ramos Antoninl y Antonio R. Barceló: "Como el Sr. E. Ramos Antonini escribe desde Ponce se ha hecho famoso por las frescas noticias que suele darnos a la gente de San Juan, como la que ahora nos sirve de que "Sánchez Morales sabía de antemano el paso que se dió el viernes en la Cámara.” ¡Ya lo creo que lo sabía, y todo el mundo en San Juan también! “En la mañana del lunes 17 del corriente y en la reunión del cauUN SISTEMA DE COOPERATIVAS MUNICIPALES M Lo propone el Alcalde de Río Piedras.-Lo que dice Iglesias M (Envío Oficial de la Federación Libre). M El Senador Santiago Iglesias. Presidente de la Federación Libre ha recibido una extensa información procedente del interior de la Isla, en la cual y entre otras importantes cosas le exponen las razones por las cuales no debe venderse el teléfono Insular. Las razones en concreto dicen como sigue: “Porque el Gobierno ha gastado cien mil dólares ($100.000> en su restablecimiento después del cijjón; porque ya está todo restamecido, con excepción de las pequeñas centrales de Juncos y Aibonito, en las cuales se trabaja actualmente con personal del presupuesto regular del Negociado, por lo cual no hay gasto adicional y el material necesario está ya en poder del gobierno para terminarse; porque el telégrafo está totalmente restaurado, en mejores condiciones que antes del ciclón, pues tiene más lineas y de mejor calidad. por cuanto las de hierro han sido reemplazadas por líneas oe (Continua en la 4 Col. 3) Piedra Triturada a $2.25 metro cúbico. Teléfono 142 rojo, Hato Rey. TRIARTE HERMANOS Manuel Benitez Flores Abogado y Notario Oficinas: Calle S. Brau No. 41 Teléfono 1191. San Juan, P. R.
cus conjunto del Comité Insular y los legisladores alíancistas expliqué detalladamente la conferencia que tuve el viernes anterior, de 12:15, a 2:30 P. M., con los señores Tous Soto, García Méndez, Landrón y Ramírez Silva, estando pre sentes también los Sres. Romani y Del Río, en la cual los primeros me enteraron de lo que pensaban hacer aquella misma tarde en la Cámara. Yo me opuse a ello por justas razones que les dije y me apoyaron los Sres. Del Rio y Romani. “El Sr. Tous Soto me informó de que la primera condición que él había puesto para acceder a llevar 1 a efecto el plan, era la de que yo había de ser sostenido por los senadores unionistas en mi puesto de Presidente del Senado y que ellos lo habían aceptado. A esto es a lo que se refiere el Sr. Ramos Antonini cuando dice en “EL MUNDO" que “yo sabía que mi renuncia no seria aceptada”. Pero, con esa subconsciente disposición suya a creer que los unionistas lo pueden hacer todo, dá por '-ntado q. bastaban los tres votos unionistas para mantenerme en la presidencia del Se-(Con-.núa en la 2, Col 4) — M4ÑAV.4 NO HABRA AGUA M— En la parte alta de San Juan M El Alcalde Todd nos dirigió ayer la siguiente carta: Sr. Director de EL MUNDO. San Juan. Señor:— Tenga .la bondad -de publicar en su periódico que durante el próximo domingo día 23 (mañana) y has ta la mañana del lunes día 24 será suspendido el servicio de agua para la parte alta de la ciudad, con motivo de tener que llevar a cabo las obras de conexión del paso a sifón en el Rio Guaynabo y para que los vecinos se provean del agua suficiente Atentamente. R. H TODD. Alcalde La nevera “Seeger” se adapta perfectamente a las necesidades de su casa. Tenemos varios modelos para que usted escoja la más apropiada. A plazos cómodos. GONZALEZ PADIN CO. GANGA Tengo diez casas en distintos sitios de Santurce que vendo casi regaladas. Véase: F. BENITEZ REXACH Muelle No. 3
ATLAS LINE SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN Y PONCE $1.50 Asiento ida — — — — - - $2.00 Asiento delantero ida Le iremos a buscar y llevar a su casa LLAME A NUESTRAS OFICINAS: SAN JUAN— PONCE— Tel. 1878 Santurce Colmado Cialeño TeL 78 San Juan TeL 675.439
t DESCANSE EN PAZ EL ALMA DE Don Angel Rivero Méndez quien falleció el día 23 de febrero, 1930. El lunes 24 de marzo corriente se celebrará una solemne misa de Requiem a las 8 y media A. M. en la santa ermita de Lourdes, en I sufragio de su alma. Se ruega a todos sus amigos que asistan a tan piadoso acto y le encomienden en sus oraciones, por lo cual la familia I derUnado les quedará agradecida eternamente.
EL COMISIONADO 0RT1ZEXPLICAP0RQUE HA RECOMENDADO
M La supresión de ciertas instituciones dentro del plan de economías M La Cámara de Comercio de Ponce nos suministra copia de la siguiente documentación : San Juan. P. R. Marzo 12, 1930. Sr. Rafael Ríos, Presidente Interino, Cámara de Comercio, Ponce, P R. Señor: Me complazco en acusar recibo de su atenta carta de fecha 5 del actual la que no había contestado por estar muy atareado en los asuntos de la Legislatura. Hoy me complazco en hacerlo incluyéndole copia de las cartas enviadas por mi al Auditor de Puerto Rico, y los senadores Matta y Echevarría donde encontrará usted todos los datos relativos a las causas que motivan la eliminación del Asilo de Ciegos de Ponce. Como verá usted se trata de una cuestión esencialmente de orden económico. Confiando dejarlo complacido en sus deseos, quedo de usted, Atentamente, 'Fdo.) P. N. ORTIZ. Comisionado de Sanidad. M Enero 30. 1930. Hon. Auditor de Puerto Rico, San Juan, P. R. Mi estimado Auditor: De acuerdo con nuestra conversación de hoy, que habrá usted de Continúa en la página 15 Col. 1 LOS SENADORES BÜRSET y ECHEVARRIA VOTARON EN CONTRA M De que se declarase hués pedes de honor a los marinos y oficiales del “Emden” M El Senador Burset nos dirigió ayer la siguiente carta: San Juan de Puerto Rico 21 de marzo de 1930 Sr. Director de EL MUNDO, San Juan, P R. Estimado Director: — He leído, como de costumbre, su importante diario, y en la información parlamentaria de la sesión de ayer. 20 de los corrientes, incurren en un error, que suplico aclaren. Al tratar de la Resolución Concurrente de la Cámara, la información publicada por ese diario dice que fué votada por el Senado por UNANIMIDAD. El Senador Echevarría y el que suscribe ésta le votamos en contra y en lo que a mí particularmente se refiere de una manera estentórea para que no quedara ninguna clase de duda, respecto a mi manera de votar. Creo que es una mala práctica eso de estar todos los años declarando huéspedes de honor a diferentes visitantes, práctica que en todos los países civilizados es de la exclusiva incumbencia de las Municipalidades, pero no he visto nunca que por Continúa en la página 5, col. 5
LA VELADA DE ESTA NOCHE EN EL ATENEO
M Para conmemorar la gloriosa fecha de hoy M (Envío del Ateneo) Esta noche, a las 8:30, se llevará a efecto en el Ateneo Puertorriqueño la velada que. para conmemorar la abolición de la esclavitud en Puerto Rico, ha organizado la Sección de Ciencias Sociales y Políticas de nuestra docta casa. Regirá en dicha velada el siguiente programa. 1. Palabras Liminares, por el Presidente del Ateneo, Hon. Emilio del Toro Cuebas. 2. “Canto Indio”, de Rimsky Korsakoff, por doña Carmen Sanabia de Figueroa, pianista; Don Eduardo Franklyn, violoncelista; y Don Jaime Padró, violinista. 3. Lectura, por el Presidente de la Sección de Ciencias Sociales y Políticas del Ateneo, Ledo. Samuel R. Quiñones. 4. Recitación, por el Ledo. José Ramírez Santibáñez. 5. Versos negros, por Don Luis Palés Matos. 6. Lieberstraum, de Kreissler, por Doña Carmen Sanabia de F>gueroa, pianista; Don Eduardo r anklyn, violoncelista y don Jaime Padró, violinista. 7. "La Significación Histórica del Movimiento Abolicionista", por el Presidente de la Sección de Historia del Ateneo, Dr Víctor Coll y Cuchi. 8. Selección Musical, por doña Carmen Sanabia de Figueroa, pianista; Don Jaimé Padró, violinista: y Don Eduardo Franklyn, violoncelista. 9. Recitación "Poema a Baldorioty de Castro", por el L-do. Luis Llorens Torres. 10. Selección Musical. El ' teneo c~ien-"' una cordial invitación a sus socios y al público en general. Nota: El Hon. José Tous Seo, quien iba a pronunciar un discurso en este acto, ha presentado sus excusas a la Directiva del Ateneo por solicitar hoy su presencia fuera de San Juan ateneiones inaplazables. En Mayagüez se unen dos grandes patriotas M En las páginas d e nuestra historia están escritos con letras d e oro los nombres de los grandes patricios Luis Muñoz Rivera y Santiago R. Pa'mer a quienes unió el gran amor que ambos albergaron en sus nobles corazones por Puerto Rico El GARAGE CABASSA. con entrada y salida por las calles Santiago R. Palmer y Luis Muñoz Rivera, será escrito también con letras de oro en la historia de los garages de Mayagüez, por el servicio esmerado y eficiente que presta a su extensa clientela”. « (Anuncio.) a todo aquel que tenga conocimiento de tales hechos, para que a partir del próximo martes, día 25 de marzo corriente, a las 9:00 A. M. y durante los días sucesivos de la semana, comparezca ante él, en su salón de deliberación es en la Corte de Distrito de San Juan, a dar cualquier información que desee, en bien de la justicia.” Marzo 21, 1930.
ELIZABETH ARDEN
Tenemos todos los productos acabados de llegar! Precios de New York! CUIDADO CON USAR CREMAS DESCONOCIDAS QUE PUEDEN
Cremas frescas recibidas semanalmente! Surtido completo! USE PRODUCTOS» QUE LA EXPERIENCIA HA DEMOSTRADO
DAÑAR EL CUTIS 11
giusti
SON EFICACES!!
VISTA PUBLICA El Comité de Trabajo celebrará una Vista Pública (Hearing) el lunes 24 de marzo, de 1930, a las 10 de la mañana en los salones de la Cámara de Representantes, en relación con el Proyecto No. 8 para proveer que los trenes de pasajeros, tranvías eléctricos y vehículos de motor (auto buses) dedicados al Servicio VAYA EL 25 AL OLIMPO
Público, así como lanchas o embarcaciones destinadas a pasajeros dentro de las bahías y puertos de la Isla, estén provistos del personal o dotación completa necesaria al más eficiente manejo y seguridad de los mismos, y para otros fines. Este Comité había hecho pública la vista de este proyecto para el día 17 (lunes pasado) de marzo, a la cual no pudo atender debido a los acontecí mientos inesperados que surgieron en la Cámara de Representantes y que ya todo el pueblo conoce, pero estando
ya normalizada la situación y deseando dar fiel cumplimiento a nuestros deberes, avisamos nuevamente la vista de esté proyecto. Toda persona e institución que tenga interés en este proyecto, queda por la presente invitada a exponer lo que tenga a bien acerca de los mismos. Este Hearing dará principio a la hora indicada, para tener tiempo bastante a discutir. Julio JIMENEZ, Presidente Comisión Trabajo. (Anuncio)
PROYECTOS APROBADOS EN TERCERA LECTURA
M Por la Cámara baja en la sesión de ayer M Los trabajos legislativos de la Cámara de Representantes fueron reanudados ayer, a las diez y veinte minutos d e la mañana, bajo la presidencia del señor Alonso. El Presidente explica que el “Speaker” en propiedad señor Rossy se encuentra enfermo y sugiere que se haga una moción para ir a visitarle a su residencia. La moción fué presentada enseguida por el señor García Méndez y aprobada por unanimidad. El señor Grau Sandoval presentó en secretaria una petición para que se solicite del Comisionado del Interior las razones por las cuales ocurren tantos accidentes de automóviles en la Avenida Por.ce de León, entre las paradas veintiséis y veintisiete, y una información adicional del Comisionado del Interior sobre si ello se debe a un defecto de ingeniería en la construcción de la cuneta que hay al borde de dicha carretera. El señor Salva presenta una comunicación firmada por treinta jefes de familia del barrio “Melilla” Santurce, solicitando una investiga ción de la Camara sobre supuestos “despojos” de que alegan ser victimas. Hay otra petición del representante Fiz para que se solicite del Departamento de Justicia información sobr e el número exacto de licencias para portar armas expedidas entre el 1924 y el 1928. En primera lectura fueron consideradas numerosas resoluciones y proyectos de Ley. En tercera lectura fueron aprobadas las siguientes resoluciones y proyectos: P de la C. 142. — Para autorizar al Municipio de Ciales a incluir en el presupuesto de gastos para el año fiscal en curso, ciertas deudas contraídas fuera de los créditos del presupuesto. R. C. de la C. 20. — Para ordenar a la Comisión de la Policía Insular abone a la hoja de servicios prestados por el Jefe de Distrito señor González Bermúdez. el tiempo comprendido entre eLl de marzo de i 901 y el 8 de octubre de 1904. Terminado el turno de proyectos en tercera lectura el Presidente procedió a designar para la Comisión que había de visitar al señor Rossy, a los señores Dones, Marty Pérez. Renta Torres, Carro, Landrón. García Méndez y Romani. También designó, para el comité de recepción que ha de cumplimentar en nombr e de la Cámara a la oficialidad del crucero alemán “Emden” que llega hoy a nuestro puerto a los señores Fiz, Castellón, Dones, Franceschi y Carro, La sesión se levantó a las doce y media para ser reanudada a las diez de la noche. A TODOS LOS QUE PUEDA INTERESAR M El Fiscal Especial del Departamento de Justicia, Ledo. F. Pérez Almiroty, nos ha entregado para su publicación la siguiente nota: “El Gran Jurado constituido debidamente hace constar para, conocimiento general, que está ampliando la investigación de los hechos ocurridos en el Telégrafo Insular de San Juan, que se relacionan con el caso contra José Enrique Pérez y al efecto brinda la oportunidad
“CASTIGAREMOS SEVERAMENTE A LOS QUE TRAICIONAN”
M “El sentir de la colectividad que los encumbró”, dice el alcalde Rullán M Se nos ha suministrado copia de los siguientes despachos telegráficos: Mayagüez, marzo 18. 1930. Representante Ramírez Silva. Capitolio. Tu actitud asumida en el caucus aliancista te coloca en el sitio más elevado donde deben estar los hombres que por su carácter y por su lealtad defienden el sentir del electorado que los eligió. En el futuro premiaremos a aquellos que han representado lealtad a su electorado y castigaremos severamente a los que traicionan el sentir de la colectividad que los encumbró. Juan RULLAN. Alcalde. e ♦ e Mayagüez, marzo 18. 1930. Representante Ramírez Silva, Capitolio. Comité Insular inspirado en odios, vuelto de espaldas a la opinión pública, les ha derrotado. Cuando se vuelva de frente se encontrará sólo con sus propias culpas y su desatino. El sentimiento de los buenos y leales portorriqueños está con ustedes; les sigue y les aplaude. Que ingresen solos en las tiendas rojas los afines a sus moradores. A. OLIVENCIA. •« • Mayagüez, marzo 18, 1930. Representante Ramírez Silva, Capitolio. Mi felicitación y adhesión firme a tu actitud, extiende esta felicitación a Tous Soto, García Méndez y demás compañeros por su valiente y patriótica actuación pro sanos ideales Alianza. Dr. E. J. CABAN. • ♦ • San. Germán, marzo 18, 1930. Miguel A. García Méndez, Capitolio. Le felicitamos efusivamente por su gallarda actitud últimos acontecimientos desarrollados Cámara viernes. Prosiga su valiente campaña haciendo respetar compromisos hasta el 1932. Por el Comité Unionista. Dr Néstor Rivera, Santos León, F. Nazario Quevedo. Cornelio Irizarry, Dr. Julio Santos. Nicolás Palmer, Alejandro Toro Ufret, Santiago Granado. Ignacio Ramírez. AVISO A LOS DUEÑOS DE AUTOMOVILES Se advierte a los dueños de automóviles y demás vehículos de motor el deber que la ley les impone de presentarse a las oficinas de los Colectores de Rentas Internas en la isla y en la de los Tasadores de San Juan, Alien 17 esquina a San José, altos, a declarar sus respectivos vehículos para efectos contributivos de 1930-31, dentro de un plazo que no podrá exceder del 31 de marzo corriente. La omisión voluntaria por parte de los dueños de dicha propiedad de hacer la antedicha declaración, según dispone la ley, será considerada como “misdemeanor” que se castigará, convictos que fueren, con una multa máxima de cien dólares ($100.00). El traspaso en venta de tales automóviles y demás vehículos de motor, realizado después del 15 de enero, no exime al dueño de aquellos en esa fecha, del pago de la con* tribución que les corresponde por todo el año económico, ni le releva de la obligación de declararlo si no lo hubiese hecho antes. San Juan, P. R., marzo 17, 1930. Manuel V. DOMEN ECH T esorero. (Anuncio) CASH SALE Household goods. Lamps, kitchenware, dishes, linen, etc. on Friday, march 21st. at No. 8 Violeta St.. Monteflores. Apply to M. C. Barry. INVITACION A las personas de gusto que deseen comer sabroso y vivir en una casa limpia y de mora lidad quedan invitadas por el nuevo Administrador a hospedarse en el Gran Hotel Pensylvania, Alien 45, San Juan. ’J 7 !® -
(Envío de la Asociación Insular de Mujeres Votantes.) M El Comité General de Educación Cívica de la Asociación Insular de Mujeres Votantes ha preparado ya el programa para el curso de Educación Cívica que ofrecerá desde fecha próxima la Asociación con el fin de ilustrar a las mujeres para mejor ejercitar el voto electoral. El Comité está presidido por la señorita Beatriz Lassalle, siendo sus otros miembros la Sra. Paula García de Olazagasti, las señoritas Herminia Acevedo, Teresa Amadeo y María Machín. Las clases serán gratis y podrán matricularse en ellas todas las mujeres que asi lo deseen. La señora Pilar Barbosa de Rosario dictará las q. se ofrecerán en la escuela “Brumbaugh”, y pueDra. María T. Mora MAYAGÜEZ Partos y enfermedades de mujeres y niños. RAYOS X MENDEZ VIGO 81
PROXIMAMENTE INAUGURARA UNAS CLASES DE EDUCACION CIVICA M La “Asociación Insular de Metieres Vp-tantes’-Ya está listo el firverama
de estar de plácemes Puerta de Tierra por ser la señora Barbosa de Rosario de las mujeres más preparadas para dirigir cursos de esa índole. La señorita Teresa Amadeo que, como la señora Barbosa de Rosario, es profesora de la Universidad se hará cargo del curso que ofrecerá le Asociación en el Ateneo los martes por la noche, día que ha sido ya cedido para ese objeto por el Honorable Presidente de dicho centro, don Emilio del Toro, y por el licenciado Samuel Quiñones, que lo es de su Sección de Ciencias Sociales y Políticas. La señorita Amadeo es conocida también como una de las profesoras más capacitadas en el ramo de Sociología. Es el propósito de la Asociación, ofrecer esas clases en varios sectores de la ciudad y en Continúa en la pág. 5, col. 4 -MIEL-!-VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende mieL
TOUS SOTO PROPONE UNA “LEY ORGANICA MUNICIPAL”
M Texo integro del tironéelo aue ha Presentado en la Cámara de representantes M
A continuación insertamos integro un proyecto de ley municipal q. ha presentado en la Cámara de Representante don José Tous Soto: LEY ORGANICA DE LOS DISTRITOS MUNICIPALES. CIUDADES Y VILLAS DECRETASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO: (I) PRELIMINAR Artículo 1.— El titulo corto de esta Ley será “Ley Orgánica Municipal”. • Artículo 2.— La palabra “Comunidad" comprende Distritos, Ciudades y Villas y la expresión “Comunal” lo atañedero a las mismas. (II) DIVISIONES DE GOBIERNO LOCAL Artículo 3.— Las divisiones de gobierno local de la Isla serán las siguientes: 1.— Distritos Municipales. 2— Ciudades. 3.— Villas. (III» DISTRITOS. Artículo 4— La Isla de Puerto Rico se dividirá por la Junta Insular de Distritos, con la aprobación del Gobernador, en doce distritos
Municipales contiguos, iguales en población, hasta donde fuere posible, de la denominación siguiente: I. Distrito de San Juan o Barbosa. 2— Distrito de Arecibo o Padilla. 3.— Distrito de Aguadilla o de 1 Diego. 4— Distrito de Mayagüez o Ruis Belvis. 5.— Distrito de Pone? o Baldorioty. 6 — Distrito de Guayama o Derkes. 7— Distrito de Humacao o Celis Aguilera. 3.— Distrito de Caguas o Muñoz Rivera. 9 — Distrito de Yauco o Matienzo Cintrón. 10.— Distrito de Lares o Méndez Martínez. II. Distrito de San Germán o 1 Lola Tió. 12 — Distrito de Coamo o Batanees. Artículo 3.— La Junta Insular de Distritos deslindará, con el auxilio del Comisionado del Interior, las zo ñas urbanas y suburbanas de cada Municipio de las zonas rurales y determinará la sede o capital de cada distrito y la circunscripción territorial de los mismos. El Gober- , nador anunciará por proclama la división de la Isla en Distritos, Ciudades y Villas y la comunicará a ; (Continua en la 12, Col 3)
SE ALQUILA Casa confortablemente amueblada. Terraza grande alfombrada, cuatro dormitorios, garage para tres carros, desde mayo primero hasta octubre o noviembre. En el Condado, teléfono 372 Santurce.
i r. i. p« Enrique L. González Figueroa HA FALLECIDO Bu desconsolada madre doña Zoila Viuda de Gonzáles, rus hermanos José Antonio y Petrtta y demás familiares y la Respetable Logia “Estrella de Luquillo” Núm. S, de Ban Juan, al participar tan infausta nueva, ruegan encomienden sus oraciones al Todo Poderoso, y la asistencia al sepelio de su cadáver que tendrá lugar en el cementerio de San Juan a las 18 A. M. El entierro partirá del Edificio Borinquen, Oaleta "Los Monjas”.
teÍHICACOkl Mae* m saetea >UVH«A