EL MUNDO
i Páginas
as 3 ctvs
LA MAÑANA
DIARIO DE
Año XII
San Juan, Puerto Rico.
Published end distributed under permit No. 801 authorized by tbe Art of October 8, 1917. on file at the Post Office at San Juan, Porto Bieo. By order of the President, A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan. Porto Rico. (United States of America) under the Act of march 3. 1879.
Sábado, 1 de Marzo de 1 930
| Número 3667. í
OFRECE UNA ESPLENDIDA PERSPECTIVA EL EMBARQUE DE VEGETALES FRESCOS
M A los Estados Unidos en invierno -Re' saltado de los experimentos M
i El Comisionado de Agricultura y Trabajo, don Carlos E. Chardón, ha recibido el siguiente memorandum del Superintendente de la Sub-Es-tación de Isabela, sobre el cultivo de vegetales en aquella zona: Señor:— De acuerdo con su petición verbal de febrero 1ro., he preparado algunos datos sobre la producción de algunos vegetales para la exportación a los Estados Unidos durante los meses de invierno. Deseo aclarar, que estos números no constituyen otra cosa que una información más o menos aislada de una siembra relativamente pequeña en una época muy corta de tiempo para juzgar más inteligentemente sobre las ventajas y desventajas de dicho negocio. Sin embargo, esta pequeña experiencia que hemos teninido en Isabela unida a ’a información que en diferentes conversaciones he obtenido de productores que por largos años se han dedicado a este negocio de exportación, me hacen creer que la producción de vegetales frescos para la exportación a los Estados Unidos, durante los meses de invierno seria un buen negocio que debiera ser estudiado más ampliamente. Los datos de producción y costo que se dan a continuación, fueron tomados de una siembra hecha bajo mi dirección en la finca del señor Pedro Amador de Isabela. Se plantaron dos cuerdas de tomates, una de pimientos y dos de pepinillos, todo bajo regadío. Los semilleros de tomates y pimientos se hicieron en setiembre 22. 1929; se trasplantaron las matitas al campo en noviembre y la recolección de los frutos comenzó a principios de enero. Desde entonces, se ha hecho un embarque semanal a Nueva York y tengo • la vista las liquidaciones de labres primeras semanas de enero, 40 que me sirven de base para los tlatos de costo de transportación y venta, así como
también, para determinar el precio medio recibido por los vegetales enviados. Costo Aproximado por Cuerda de la Producción, Recolección, Transporte y Venta de Tomates para Exportación a Nueva York. GASTOS FIJOS: Contribución a la propiedad, 6 meses, 2 y medio por ciento anual, $1.25. Contribución de agua, $15.00 por año, $7.50. Supervisión, 6 meses. $4 00 al año, $2.00. Interés y deterioro en Instrumentos de labranza, $2.00. TOTAL $12 75. MATERIALES: Semilla, 1 libra por acre a $5.00 libra, $5.00. Abono, 1000 libras 8:16.20, $35.00 Estacas, 4000 estacas de soporte por acre, $15.00. Insecticidas y Germicidas, $5.00. 150 Cajas, papel de envolver y etiquetas, 49.50. TOTAL $109 50. TRANSPORTE Y VENTA (150 Cafas) Transporte de la finca a la estación del ferrocarril de Isabela (6 kilómetros) $6.00. Transporte .de Isabela al muelle de Nueva York. $97.50. Transgprte del muelle al depósito del comisionista, $10.50 Comisión. 7 por ciento del precio de venta '$4.87 por caja) $51.00. TOTAL $165 00. MANO DE OBRA: Siembra, cultivo, recolección y empaque, $65.00 « Costo Tatal por Acre. $352.25. Tenemos entonces que. producien do 150 cajas de tomates por acre a (Continua en ia página 5, Col. 3)
GRAN VENTA ESPECIAL -EN—LA ESPERANZA DE PHILIP-EL-KOURY 5 — 10 — 25 — 50 — $1.00 Por cinco días solamente a precios increíbles. Nuestras vidrieras hablan por sí. . / Aproveche esta* GRAN VENTA ESPECIAL —En la esquina famosa — San Francisco 38. Esquina San Justo
“Ultimos Bailes” Zapatos dorados, plateados y de lana a 50C. Par % los que vendíamos a $1.00 y $1.50 Los Diablos de la Plaza ' — ATLAS LINE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE 2 Carros Hudson nuevos 2 Le iremos a buscar y llevar a su casa. — Salidas-7:30 A. M. —- OFICINAS Tel 78 SI — Ponce 1878 Sant Tel- 675
B.V.D. LEGITIMO 58< PIEZA Camisillas y pantaloncillos Todos tamaños. 28 al 44 Solamente al contado Desde hoy al día 15. — PADIN—- — MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel. PAPAS DEL PAIS frescas y sabrosas. Solicite precio: CARRO HERMANOS Orocovis, P. R. . ■ Drive Your Car Tours to ah appearances Brano new models. Reasonable rates by hour, mileage, or day. Phone 1883 Santurce or call A. Tturrondo manager Rent-a-Car Co.. San Jorge and Poincaré Sts., Santurce.
OFRECERA NUEVOS ATRACTIVOS ESTE ANO
M El campamento militar de ciudadanos-Envío de solicitudes M Del Cuartel de Ballajá se nos envía la siguiente información: “El Departamento de la Guerra de los Estados Unidos ha remitido instrucciones al Mayor Townsend con respecto a la organización de un “Campamento de Entrenamiento Militar para Ciudadanos” al cual habrán de asistir, como en años anteriores. 500 jóvenes portorriqueños. El Campamento Buchanan ha sido elegido como teatro de las actividades de dicha organización. “El campamento de 1930 tendrá nuevos detalles, incluyendo vajillas de porcelana para las comidas, menos ejercicios de práctica, revistas matutinas, paradas que se efectuarán a los acordes de una banda, y habrá una compañía de ametralladoras para aquellos que hayan estado anteriormente en el campamento. Todas estas innovaciones se han hecho a fin de prestarle cierto atractivo al campamento para que el mes transcurrido en el mismo resulte provechoso desde el punto de vista pedagógico. “Como en años anteriores, los deportes y otras actividades recreativas se efectuarán durante las horas de la tarde, limitándose los ejercicios y prácticas militares a la mañana. Además se ofrecerán cursos en Ciudadanía haciendo hincapié sobre sus beneficios y obligaciones. Los gastos del campamento, incluyendo alimentos, tratamiento médico y uniformes son sufrgados por el gobierno. "Como en años anteriores, se of re cerán cuatro cursos en instrucción militar, los cuales se denominan respectivamente el Fundamental, el Rojo, el Blanco y el Azul. Informes completos sobre los requisitos necesarios para seguir cualquiera de estos cursos pueden encontrarse en las solicitudes que llenarán todos aquellos que desean ingresar en el campamento veraniego Las solicitudes podrán obtenerse de jos Alcaldes y de los Principales de Escue las de los diversos pueblos de la is(Continua en la 5, Col. 8)
MOTIVO AVER UN DEBATE EN LA CAMARA DE REPRESENTANTES
M El proyecto que establece una “ Junta de indultos” M
El Presidente señor Rossy declaró abierta la sesión de ayer en la Cámara de Representantes a las 11 de la mañana. Asisten 27 representantes. Aprobada t acta se consideran en primera lectura .os siguientes proyectos de Ley y Resoluciones: P de la C. 145.—Por los señores García Ducós y Piñero — “Para enmendar la Sección 3 de la Ley No. 43, para crear el servicio de experimentación y fomento agrícola en la nueva zona de regadío de Isabela. proveer para el mantenimiento del mismo, y para otros fines. P: de la C. 144.—Por el señor Vélez López.—“Concediendo a los anteriores dueños de propiedades vendidas por falta de pago de contribuciones, después del 1ro. de julio de 1901, o a cualquiera persona que tuviere interés en las mismas, el derecho de redimirlas en determinadas condiciones”. R. C. de la C. 67.—Por el señor Cora.—“Para ordenar a la Junta Examinadora de Veterinarios de Puerto Rico, Inscriba el nombre y expida licencia para ejercer la profesión de veterinario a Luis Arena Segnet, y para otros fines.” R. C. de la C. 68.—Por el señor Muñoz.—“Para autorizar al Muni-
clpio de Utuado a incluir en el presupuesto ordinario de 1930 a 1931 la cantidad de $431.23 de deudas incurridas en el ejercicio de 1928-29 y que, por adolecer en aquella época de formas lt o ales, no pudieron incluirse en dicho presupuesto, ni en el de 1929 al 1930. y para otros fines.” R. C. de la C. 69.—Por el señor Saint Villiers. —“Asignando fondos suficientes para el sostenimiento de la escuela superior de Carolina, y para otros fines.” Hay una petición del señor Jiménez para que se solicite del Departamento de Sanidad un informe sobre la Investigación practicada por dicha dependencia del gobierno en los barrios de "Medianía Alta” y “Medianía Baja’. de Loiza. Al llegar en el curso de los asuntos a la orden del día se constituye la Cámara en Comisión Total y se pone a discusión el P. de la C 2. del señor B. Fernández García, cuyo título es como sigle: P. de la C. 2—Para enmendar el Artículo 92 del Código de Enjuiciamiento Civil de Puerto Rico, según fué enmendado por la Ley 9 de marzo de 1911, y para otros fines. El Sr. Fernández García explicó Continúa página 11 columna 6
PARA EL GRAN PASEO DE CARROZAS
DOMINGO 2 DE MARZO — Ofrecemos — - •. Bolas de Nieve a $ 10 millar, Papelillos — Serpentinas’ Disfraces — Pelucas — Gorros, Caretas — Antifaces, , Bigotes — Narices — Caretones y adornos de todas clases para autos y carrozas. Todo Muy Barato. A divertirse por poco dinero. GONZALEZ PADIN CO. c R U Z s TELEFONO 13 ‘Ww 67 Grandes gangas recibidas por último ■ vapor seleccionadas por nuestro comprador actualmente en Boston. PARA SEÑORAS Zapatos de muestras, superior calidad, $1.50 Insuperables, en todas pieles y muy bo- ¿tb Q nitos colores a eípsWaVIvJ Preciosos estilos de fantasía, pieles de O color, todos tamaños a Finísimos, de $6 y $7 propios para los Ab Q ZA/A bailes de esta temporada (no son pintados) a ¡ GRANDES REBAJAS DE PRECIOS
CALZADO PARA NIÑOS Muchos estilos, calidad superior, valen el doble. Especial para hoy $1.00
PARA CABALLE- ! ROS En combinaciones, ¡ Blanco con negro Blanco con amarillo Hay para el gusto más exigente.
VENGA A VER NUESTRO SURTIDO i Compre ahora lo mejor. Aproveche los nue ' vos precios. 1 Flores, Alvarez & Co., S. en C. ’ ,. . ' . i
LOS EMPLEADOS DEL GOBIERNO INSULAR COBRARAN
M Tan pronto se negocie el préstamo de un millón de dólares M El cálculo de ingresos del Departamento de Hacienda para cubrir los gastos del gobierno insular durante el mes de febrero que acaba de expirar era de $790,000. Sin embargo el Tesoro Insular percibirá una suma mayor de $800,000, según datos oficiales que ntfs fueron suministrados ayer. Pero en virtud d-ú descenso en las cobranzas de ingresos ha habido últimamente cuentas pendientes de pago en la oficina del Auditor dfe Puerto Rico montantes a alredor de un millón le dólares, una gran parte de de las mismas por concepto de compras hechas al comercio de San Juan y la isla. El Tesorero de Puerto Rico, el Auditor y el Gobernador, des-’ pués de celebrar conferencias Ue-i garon a un acuerdo en virtud del cual juzgaron que era conveniente atender las reclamaciones del comercio y que era necesario efectuar el pago inmediato de estas cuentas para proteger el crédito público y para aliviar la situación difícil en que se desenvuelven los comerciantes con quienes habla contraído el gobierno sus deudas. Y se ha procedido a pagar dichas deudas con les fondos que allegara el Erario Publico durante el mes de febrero. Por estos motivos los empleados del gobierno insular no cobraron ayer. Lo
LA PRIMERA CONFERENCIA DEL GRAN ESCRITOR HERNANDEZ-CA-TA, SERA EN LA UNIVERSIDAD
M El próximo lunes.-“La vida amorosa de Don Juan”, es el tema M
Según Informamos ayer, el jueves por la tarde llegó de Cuba, su patria, el célebre novelista Alfonso Hernández-Catá, quien ha venido a Puerto Rico para pronunciar dos conferencias auspiciadas por la Institución Cultural Española. Ya han sido fijadas las fechas de ambas disertaciones y escogidos los locales donde han de ser pronunciadas. La primera—el próximo lunes, a las ocho y media de la noche—en el salón de actos de la Universidad de Puerto Rico. La segunda—el martes, a la misma hora—en el Ateneo. El tema de la primera conferencia es: “La vida amorosa de Don Juan”. Ya saben nuestros lectores que Hernández-Catá, en colaboración con el poeta y dramaturgo de amplios vuelos que es Eduardo Marquina, escribió la comedia de capa y espada “Don Luis Mejia”: complemento de “Don Juan Tenoharán de un momento a otro, tan pronto se negocie el préstamo por la suma de un millón de dólares, ya aprobado por la Asamblea Legislativa, para nivelar el presupuesto de gastos del gobierno de Puerto Rico durante e; presente año económico
rio" de Zorrilla. Esto significa que como creador, aparte sus estudios puramente especulativos. Hernán-dez-Catá se familiarizó con la figura del burlador de Sevilla, una de las más destacadas y discutidas de la ficción universal. Casi todas las literaturas han dado una 0 varias interpretaciones a Don Juan, desde Tirso y Moliére hasta Rostand y Bernard Shaw, pasando por Alemania, Portugal, Italia y Estados Unidos. Muchos son, asimismo, los comentaristas que han dedicado largos ensayos o apasionantes conferencias al mismo asunto. En España son inolvidables las opiniones de Ortega y Gasset, Marañón, Ramiro de Maeztu y Ramón Péreí de Ayala, quienes han estudiado a Don Juan, desde el punto de vista litorario, biológico o mitológico. Encierra, pues, la primera conferencia que pronunciará aquí HernándezCatá, tona la curiosidad de un punto de universales resonancias. Y no cabe dudar, en consecuencia, que tanto los estudiantes, cuanto los amantes de la cultura y el público en general, concurrirán el lunes. a las ocho y media de la noche a la Universidad, y el martes al Ateneo. , (Continúa en la 5, CoL 8)
LAS NOVEDADES GRAN VENTA DE 98c. SABADO 1ro. LUNES 3 MARTES 4 — MIERCOLES 5 FORMIDABLES GANGAS! VEA NUESTRAS VIDRIERAS
ANUNCIO DE SUBASTA SUMINISTRO DE PIEDRA GOBIERNO DE PUERTO RICO Departamento del Interior Negociado de Obras Públicas. San Juan, P. R. Feb 20, 1930. Proposiciones en pliegos cerrados para la adjudicación en pública subasta de suministro, medida y entrega de 143.064 metros cúbicos, más o menos, de piedra triturada para ser acopiados en las carreteras insulares, se recibirán en esta oficina hasta las 2:00 P. M. del día 17 de marzo de 1930, en que se abrirán y leerán públicamente. Todos los datos necesarios se darán en esta oficina donde se encuentran de manifiesto los documentos que han de rejir en el contrato y podrán recoger los licitadores los modelos de proposiciones que han de presentar. La Administración se reserva el derecho de rechazar cualquiera o todas las proposiciones y de adjudicar el contrato bajo otras consideraciones distintas de las del precio Guillermo ESTEVES, Comisionado. (Anuncio) Antes de comprar su TRUCK inspeccione el nuevo FORD. SMALLWOOD BROTHERS San Juan, Ponce, Mayagüez, Arecibo • PIANOLA Se vende en buenas condiciones $145.00. Se podrá ver de 6 a 7 P. M. J. D._ Galindo, Concordia No. 11. Miramar, Tel. 1232 Santurce.
CASINO DE PUERTO RICO San Juan de Puerto Rico CONVOCATORIA Marzo 1, 1930. En cumplimiento de lo preceptuado en los artículos 5 y 12 de los Estatutos, cito y convoco a los señores Accionistas de la Corporación “Casino de Puerto Rico”, para la sesión anual ordinaria que celebrará la Junta General de Accionistas el lunes día 31 de los corrientes, a las 2 de la tarde, en el domicilio de la Corporación. Avenida Ponce de León Núm. 2, para elección de Presidente y Vice-Presidente, renovación de la Junta de Directores y para tomar toda clase de acuerdos en los asuntos que se le sometan. v Juan Hernández LOPEZ. Presidente. HORN LINE M[S WALDTRAUT HORN Este hermoso buque-motor alemán, procedente de Hamburgo y Amber es, se espera en San Juan alrededor del 5 del corriente mes de donde proseguirá con destino a Puerto Plata, Cabo Haitiano, Pqrt-au-Prince y Kingston, admitiendo pasaje y carga para dichos puntos. Para más informes: SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Teléfonos 840 y 1321 Box 542. Muelle No. 5. SAN JUAN, P. R.
$30 DE PREMIO VEA EL CONCURSO “MOLLY” en la página 4. ES La Gran Parada
(SHICICOKI .«IKk •• •W«V****