I ELONDO
1 J Páginas Ctvs
J Ctvs
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XII
San Juan, Puerto Rico.
Pubiished «nd distributed undei permit No. 801 authorised by ths Act of October e, 1917. on file at the Boat Office at Ban Juan, Porto Rico. By order nl the President, A. 8. Burleson, laistmaster GeneraL Entered as second class natter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan, Porto Rico. (United' States of America) under the Act ef march 1, 1879.
Sábado I 9 de abril de 1 930. I
/ Número 3715.
“PROBAREMOS Q U E EXISTIO LA PRESION OFICIAL" M
Dice el Presidente de la Asociación insular de maestros M El Presidente de la Asociación Insular de Maestros, señor Selles Sola, autoriza el “statement” que sigue: Estamos demasiado ocupados en estos momentos, con el cansancio natural de una larga fatiga, que se prolonga, pero que nos entusiasma. Quizás la mente pública se halle en espera de nuestra contestación al señor Francisco Vizcarrondo con motivo de sus últimas declaraciones. Queremos actuar con entera calma después de haber dado el aviso que preparó al magisterio para que no cayera en el peligro que anunciábamos y que hizo cambiar de rumbos la barca maltrecha a que servía de piloto el subcomisario de instrucción pública. Anunciamos que llevaríamos nuestras razones ante el pais y vamos a hacerlo Partiendo de la réplica del señor Vizcarrondo
“ESTA SESION LEGISLATIVA MARCARA UNA EPOCA EN NUESTRA HISTORIA “
Interrogado por uno de nuestros redactores el Senador Rafael Martínez Nadal en relación con la labor llevada a efecto por la Asamblea Legislativa nos hizo las siguien tes manifestaciones: “Creo que la labor de esta Legislatura es una de la más copiosas y de las más fecundas que se han realizado en Puerto Rico, no sólo por el número de proyectos presentados y aprobados sino también por la importancia fundamental de un gran número de las leyes aprobadas en esta sesión, y ésto se ha hecho a pesar de los veinte primeros días de sesiones transcurridos en la infantil cooperación aritmética y efectista del ocho, ocho y tres, y a pesar del famoso y efímero cuartelazo con que el señor Tous Soto labró su definitiva bancarrota política. “Hemos aprobado los códigos que llevan durmiendo dos o tres legislaturas, la Ley de Instrumentos Ne-
gociables Uniformes, proyecto que venía presentándose en la Legislatura desde los tiempos del señor Travieso en el Consejo Ejecutivo, la Ley sobre la conspiración, la Creación del Negociado de Comercio, la Ley Sobre el Negociado del Trabajo, los empréstitos para consolidación de la deuda flotante y cubrir los déficits del Gobierno, la ley para pagar indemnizaciones pendientes a obreros lesionados; la ley reorganizando la Junta de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico; la ley extendiendo el programa de la ley de hogares y seguros, numerosas leDEPARTAMENTO DEL INTERIOR Abril 14, 1930. AVISO AL PUBLICO El Departamento del Interior por el presente aviso hace saber que estando en reparación el puente “Las Quebradillas” situado en el Km. 41.9 de la carretera No. 1. CaguasCayey, se prohíbe el paso por dicho puente de vehículos cuyo peso, incluyendo la carga, exceda de ocho (8) toneladas. Mientras se esté reparando dicho puente, y hasta nuevo aviso, el público deberá tomar las debidas precauciones para evitar accidentes, lo que se avisa para seguridad del público y para salvar toda responsabilidad por parte del Gobierno Insular. Guillermo ESTEVES, Comisionado. (Anuncio)
yes para el fomento de industrias nuevas en la isla, leyes para protección del trabajo, la importantísima ley creando un plan para conceder prórrogas y aplazar contribuciones por medio de créditos contra los contribuyentes morosos en documen tos negociables, con los cuales puede levantar fondos el tesoro insular, reorganización de la Judicatura con carácter cuasi vitalicio para las cortes de distrito de Puerto Rico, y finalmente esta Legislatura ha hecho el milagro de confeccionar un presupuesto de $10,451,019.59, en el cual aparecen partidas para satisfacer todas las múltiples necesidades de nuestro pueblo en sus distintos departamentos, con una asignación de más de cuatro millones de dólares para instrucción pública y una partida de ciento veinticinco mil dólares para Unidades Rurales; hemos mantenido el mes del maestro, y todo ello se ha realizado sin rebajar sueldos ni salarios, nl eliminar servicios, todo a tono con los ingresos probables para el próximo año fiscal. “Hemcs aumentado también $35,000 para inspectores de Auditoria, cuya inversión se calcula que producirá un aumento en los ingresos de más de $300,000 para el próximo año económico. “Hemos aumentado los ingresos con nuevos arbitrios que no serán onerosos, y claro está que estoy altamente satisfecho con la parte po- \ • \tottA a!ru*tl5t/• / . \ Ttu.em 7 Ap/
Por su fecunda labor en un ambiente mut) difícil”, dice Martínez Nadal
derosa que ha correspondido a la Coalición Repúblico-Socialista en esta sesión legislativa que marcará una época en nuestra historia por su fecunda labor realizada en un ambiente legislativo muy difícil por las profundas divisiones que existían entre varios sectores de la representación del pueblo. Y esto me satisface mucho más porque ello significa el fracaso de los profetas que auguraban un desastre en la Legislatura porque consideraban a los representantes de la Coalición incapaces de realizar obra de gobierno elevada y eficiente. Sólo han quedado de los proyectos que interesaba el Gobierno el de ley municipal que no pudo ser considerado por el contumaz filibusterlsmo desarrollado por la última y nueva NeoAlianza de las fuerzas del señor Tous Soto con las fuerzas del señor Barceló en la Cámara. “Y para ejemplo de con qué abnegación han cumplido los representantes coalicionistas sus deberes patrióticos en la Legislatura está la hazaña heroica de nuestro viejo líder, el presidente de la Cámara de Representantes don Manuel R Ros-
Mr. Herman L. Cochran tiene el gusto do anunciarles a sus amigos, después de conferencias con los oficiales de The National City Bank oí New Y ork que ellos le han ofrecido y él ha decidido aceptar el puesto de Gerente General (General Manager) de los negocios de dicha institución en Puerto Rico. El Sr. Cochran puede asegurar a los amigos y clientes del American Colonial Bank of Porto Rico que en vista de la fusión de bancos que se efectuará antes de mayo 1 de 1930, pueden tener la confianza absoluta de que se les prestarán los mismos servicios, cortesías y atenciones que han disfrutado siempre y que él quedará altamente agradecido de que continúen prestándole la misma cooperación, amistad y confianza en su nuevo cargo.
La Mantequilla de los Tiempos Bíblicos era Leche Fermentada Los antiguos hebreos no tenían mantequeras. La mante- AapuL¡ «i c»quilla que usaban era realmente crema cuajada que dí r preparaban haciendo fermentar la leche, bu uso hizo M i oABenaB4 . A'Jk fuertes a las tribus de Israel 1 E n I a Leche Acidófila la ciencia médica ha descubierto ImBL una nueva bebida saludable, científicamente preparada. wB» Tomando Leche Acidófila puede usted destruir los LECHE ACIDÓFILA organismos nocivos y reemplazarlos con bacterias - beneficiosas. '/Nf & Lederle Laboratories, San Juan
ARRIENDO Mi residencia, Loíza 213, con o sin muebles. 6 amplias habitaciones, 3 cuar tos para la servidumbre garaje, 2 jardines. Telé fono 1996 Santurce
PARI IDO NACIONALISTA DE PUERTO RICO JUNTA LOCAL DE SAN JUAN CONVOCATORIA Por la presente se cita a todos los Nacionalistas de San Juan y Santurce, para una reunión extraordinaria, que se celebrará el próximo domingo día 20 de abril del 1930, a las 9 de la mañana en la calle de Alien No. 16. de San Juan, y en la cual se nombrará la nueva directiva de dichas Juntas, y los Delegados para la .Asamblea del Partido que se llevará a efecto el día 27 ‘del corriente, sn San Juan, P. R. Santiago Pérez Díaz, Rafael Rojas Lozano, Presidente. Secretario.
Espléndido. Baile de Primavera — El Sábado de Gloria, abril 19 A beneficio de la Academia San Jorge, se celebrará en la Colonia Esoañola de Bayamón, y se invita a la culta sociedad de los pueblos cercanos y de San Juan. Caballeros $1.00. Damas 25 centavos. Mobile Miami & Gulf Steamship Co. (Waterman Line) PROXIMA SALIDA DEL GOLFO PARA PUERTO RICO VAPOR De Mobile De Tampa Lake Fairport: Abril 24 Abril 20 STEBBINS & COMPANY INC. Agentes Generales San Juan, P. R. Teléfono: 379 II ■ - - — ATLAS LINE SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN Y PONCE $1.50 Asiento ida — — — — - - $2.00 Asiento delantero ida Le iremos a buscar y llevar a su casa LLAME A NUESTRAS OFICINAS: SANJUAN-- PONCE—rd. 1878 Santurce Colmado Cialeño Td. 78 San Jiiau Td. 675.439
: ENDOSOS A LA ACTlI TUD ASUMIDA M
Por los Directores de la Asociación de maestros 1 M— Publicamos a continuación varios endosos telegráficos que hemos recibido para los directores de la "Asociación Insular de Maestros” con motivo de sus recientes actuaciones: Caguas, 16 de abril de 1930. , EL MUNDO. Para el señor Sellés Solá. i San Juan j Hágome solidario de la protesta > de la "Asociación de Maestros” con- . tra los procedimientos desintegrani tes del señor Vizcarrondo I Tomás ROSARIO RAMOS, i Presidente de la “Asociación de ■ Padres” de la Escuela J. Alvarez. i ... ■ Mayagüez. 16 de abril de 1930. > EL MUNDO, San Juan. Deseo expresar mi endoso solida- > Continúa en la página 11. Col. 7 • probaremos: 1 1. Que existió la presión oficial. > 2 Que nuestra Asociación persii (Continúa en la página 3. Col 1)
NO SE CONSIDERARAN SOLICITUDES POR ESCRITO M
ivx— Para ingreso en el Regí* miento 65 de infantería M A pesar de haberse aclarado debidamente que no se considerarían solicitudes por escrito en el puesto militar de San Juan se reciben a diario cuarenta o cincuenta cartas relacionadas con las plazas de soldados que están pendientes de cubrir. Las autoridades militares nos piden aclaremos que los interesados en ingresar en el ejército (jóvenes que no hayan sido soldados) deberán solicitar personalmente. Escribir es perder el tiempo y quizás perder la oportunidad de Ingresar en el ejército por no comparecer oportunamente en el Cuartel de Ballajá. examen de Reválida ante la Corta Suprema de Puerto Rico, y para otros fines.” El Gobernador ha firmado el P. de la C. 142, titulado: “Ley para autorizar a la Comisión de Hogares Seguros a emitir bonos para comprar terrenos y destinarlos a granjas agrícolas dentro de las disposiciones que fija la Ley de Hogares Seguros.”
SERVICIOS BAN GARIOS '¿Se ha dado usted cuenta de los servicios prestados, individual y colectivamente a nuestra comunidad, pqr este Banco, du- • "l'Tl*** ** •* - rante medio siglo? ¿Ha pensado usted alguna vez en los grandes y eficaces servicios que ha dado este Banco, al progreso general de la Isla, en todas sus manifestaciones, durante un período de medio siglo? Los Bancos son factores importantes en el progreso de todas las actividades humanas, impulsándolas a su mayor grado de producción y bienestar; no obstante, necesitan también la ayuda personal y colectiva, y al efecto, no pueden ustedes perder de vista la larga historia del Banco Comercial de Puerto Rico, que deben considerar como algo suyo, como algo que les pertenece, como cosa propia. Podemos prestarle nuestros servicios en nuestras propias oficinas, en las siete principales ciudades de la Isla. Visítenos, y nos complaceremos en extenderle nuestro servicio eficiente. BANCO COMERCIAL DE HUERTO RICO
ZAPATOS FINOS Y ELEGANTES Estilos y Colores de Moda. Recibidos últimamente. Todos tamaños. Modelos y Muestras muy bonitos. Visítenos esta semana. Sorpresas. LA FAVORITA San Justo 31 — José Lema & Co. San Juan y Río Piedras.
EL HOTEL CONDADO Se complace en invitar a usted al baile que con motivo de la festividad del Sábado de Gloria, se celebrará el próximo sábado día 19 del corriente, en la piscina (swimming pool) del hotel de 9 P. M, a 1 A. M. NOTA: Con el fin de poder acomodar el mayor número posible de asistentes, suplicamos reserven con anticipación las mesas, indicando el número de personas. P. AGUDO, Manager,
BORDADOS
Se solicitan comisionistas con experiencia en trabajos finos de manteles, realce, tru-tru, randa, aplicaciones, etc. Escriba a Daniel Nadal, Box 83, Mayagüez, P. R.
— M I E L — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel. Con grandes facilidades para pagarla puede usted comprar una nevera eléctrica “Seeger’ ¡e resultará una gran economía. Véalas hoy mismo. GONZALEZ PADIN CO.
/SoiXA (SHICACOKI WAftCA Df MBftlCA
PROYECTOS CONVERTIDOS EN LEY M
Con o sin la firma del Gobernador M (Información Oficial) M Por no haber sido devueltas a la Legislatura que todavía estaba en sesión, dentro del término prescrito por la Sección 34 de la Ley Orgánica, se han convertido en leyes sin la firma y aprobación del Gobernador, el P. del S. 51, titulado; “Ley para enmendar la sección 11 de la Ley Núm. 15, aprobada en 19 de mayo de 1921 titulada “Ley autorizando la creación de una Junta de Farmacia, determinando la validez de ciertos diplomas de famacéuticos y para otros fines”, y enmendada por la Ley Núm. 9, aprobada en mayo 12 de 1927 titulada “Ley para enmendar las secciones 3, 6, 10, 11, 15, 16 y 18 de la Ley Núm. 15 aprobada en mayo 19 de 1921, titulada “Ley autorizando la creación de una Junta de Farmacia, determinando la validez de ciertos diplomas de farmacéuticos y para otros fines”, y para otros fines”; y la R. C. del S. 12, titulada; “Resolución Conjunta para admitir a Ramón G. Goyco a sufrir sy, quien apenas convaleciente de una gravísima enfermedad se ha mantenido en su puesto de honor (Continúa en la página 11, Col. 8)