EL MUNDO
e J Ctvs
1 6 Páginas Ctvs
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XII | San Juan, Puerto Rico.
Published and distributed under nermit No. 801 authorized by the A«t of October 6, 1917. on file at the Post Office at San I Juan. Porto Rico. By order of the President. A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1J19 at the Post Office a> San Juan. Porto Rico. (United States nt America) under the Act of march 3. 1879.
Sábado 25 de enero 1930.
' Número 3632.
VAMOS A ANALIZAR LAS CAUSAS, Y UTO A VER SI EL PROYECTO REMEDIA E/V ALGO LA SITUACION
Dice el Ledo. Bolívar Pagan refiriéndose al nuevo proyecto de ley municipal
El Ledo Bolívar Pagán. nos envía .el siguiente artículo' LEY MUNICIPAL 1 “Después de las primeras impresione' del país, que con espontánea indignación ha rechazado el conato de ley municipal que ofrece el comité permanente de) llamado congreso de asambleístas municipales, es propio que nos detengamos serenamente a discutir el malhadado proyecto. "Frente a esa propuesta ley el país se ha puesto de pie, dando una nota que enaltece a Puerto Rico, por haber demostrado que somos un pueblo consciente, que no se le puede llevar tan fácilmente a la renuncia voluntaria de su derecho y de su libertad. “El país entero, sin distingos políticos, ha comprendido enseguida qué es lo que anima ese proyecto, y qué es lo que significaría en contra de nuestro pueblo si hubiera aceptado sin protestar una ley que de un tajo cercenaba el único girón de soberanía de que disfrutamos, y que en el fondo hubiera sido el propio y vil reconocimiento de que somos un pueblo sin capacidad y sin honradez para administrar nuestra hacienda municipal. Si el país hubiera acogido sin protesta y sin coraje esa ley’, todos hubiéramos así admitido que éramos un pueblo de incapacitados y que merecíamos el desprecio dei mundo. Pero debemos alegrarnos, porque hemos demostrado que aquí hay un país consciente y digno que merece respeto. “Es mayor raí isfacción haber contemplado el espectáculo patriótico que con este motivo ha dado el país, ya que se han echado a un lado las banderías y partidarismos políticos que dividen a la familia portorriqueña; y todo lo representativo del país, en voz armónica y unida, ha dado el grito de alerta, y el país se ha erguido en un bello gesto de justificada protesta. Lo que a mi me extraña es que personas responsables óe ese mamarracho tengan todavía la audacia de seguir en paz en sr. oficinas burocráticas gozando un salario que Jes paga el mismo
país que ellos han tratado de entre/ >r y de degradar. "No habrá un solo representante o senador, electo por el pueblo en las urnas democráticas, que deshonre su firma poniéndola al pie de ese proyecto Pero es bueno que nos de sngamos a analizar en todas sus fases ese engendro legislativo, no porque tal proyecto merezca discusió i pública, sinc porque es conveniente que el país entero se vaya dan- ; o cuenta de los peligros que nos rodean y se sepa cuál es el triste concepto que secretamente algunos compatriotas tienen de su propio pús y nos p-eparamos todos para afrontar todas ’as grandes dificultades que contra enemigos interiores y exteriores, nos esperan en la larga lucha por el derecho y el bienestar de este pueblo. “Los alegados pretextos para presentar esa ley, son, en primer término la crisis financiera de nuestros ayuntamientos, y las supuestas deficiencias e irregularidades del sistema municipal vigente. “Vamos a analizar las causas, para ver si en realidad existen y para saber s ! se han expuesto con valor y sinceridad, y vamos a ver si ese proyecto remedia en algo la siContinúa en la pág. 4, col. 4. MS PROTESTAS EN CONTRA M De la propuesta reforma municipal M Los despachos telegráficos que publicamos a continuación nos han sido enviados en relación con el proyecto de Ley Municipal del Comité Permanente del Congreso de Asambleas Municipales: Aguada, enero 23 de 1930. EL MUNDO, San Juan, Para el Comité Permanente de Asambleas Municipales Presento mi renuncia Irrevocable como miembro de ese comité por considerar que dicho proyecto no satisface las aspiraciones ni las necesidades del pueblo portorriqueño. Evangelista González, Presidente de la Asamblea Municipal de Aguada. ... Juana Díaz, enero 23 de 1930. EL MUNDO, San Juan. Felicito a los señores del Comité Permanente por el luminoso informe rendido al Honorable Gobernador de Puerto Rico en relación con el proyecto de Ley Municipal. Sería conveniente que la doctrina de economía y de centralización de poderes de los municipios se extendiese a los empleados insulares, incluyendo a los jefes de los dis tintos departamentos, pues el Gobierno Federal, velando por la rehabilitaciór de Puerto Rico, podría substituir a los empleados insulares por oficiales y marinos de los Estados Unidos, redundando esta me(Continúa en la página 5, Col. 6) TORMENTA ELECTRICA Alfonso Percy, Ingeniero-Electricista y Perito en Dinamos y Motores, afrece sus servicios en este ramo LOS TRABAJOS DIFICILES SON NUESTRA ESPECIALIDAD Taller calle del Coto No. 6, Ponce, P. R.
MUEBLES DEL PAIS JUEGOS COMPLETOS PARA SALA — COMEDOR, DORMITORIO. Camas — tocadores — “chests* de gavetas — roperos — escritorios — librerías — mesitas de sala en varios estilosmesas de comedor "gateleg’’ - juegos de mesa y silla para teléfono —, perchas — mesitas consolas con espejo, etc., etc Todos construidos de Maderas Finas del país en nuestros propios talleres. Rafael Margar ida & Co. Río Piedras —_ San Juan.
Sábado 25 de Enero Para tomar inventario, nuestro establecimiento estará cerrado TODO EL DIA Sues, de A. Mayol & Co. SAN JUAN, P. R.
GAUTIER BENITEZ Para conmemorar el cincuentenario de la muerte de’ poeta borinqueño, debe ustec adquirir el tomo de poesía. 1 completas que con tal moth” acaba de editar LA LIBRERIA Y EDITORIAL CAMPOS Alien esquina San José, Sar Juan. $1.00 ejemplar.
SE ALQUILA Tanca 12, frente a la Placa San Francisco, local que ocupó “La Caiandonga”. Su dueño puede hacerle reformas. Informará: Ricardo La Costa.
SOLARES BUENOS Y BARATOS En varios sitios. HENRY .7. DOOLEY No. 9 Tapia St., Santurce.
“PRODIGARE LA ALEGRIA DE MI JUVENTUD”
M ‘A manos llenas”, dice su Majestad Carola l M En el Baile de Proclamación llevado a efecto en el Teatro Municipal, en la noche del sábado 18. y que tan bridante y animado resultara, se dio lectura, por medio de magna voces instalados en el salón y hacia a Plaza de Colón, a ia Proclama del Comité Ejecutivo de Carnaval y a los demás mensajes que copiamos a continuación: PROCLAMA POR CUAN I O, el Comité de Carnaval delegó oara la elección de la Reina de las fiestas, en una Comisión compuesta de los señores Rafael López Sicardó, Manuel Pavía Fernández y José S Alegría; POR CUANTO, en la última reunión celebrada por el Comité de Carnaval, el Dr. R López Sicardo, a nombre de la citada Comisión, comunicó que ésta había cumplido su misión, eligiendo para Reina del Carnaval de San Juan de 1930, a la Srta. Carola García Tuya, quien está dispuesta a aceptar el Reinado, 1c que es para nosotros un honor; POR CUANTO, el nombre de la Srta. Carola García Tuya, fué acogido con las más expresivas manifestaciones oe simpatía y regocijo por parte d» todos los señores del Comité; POR CUANTO, el Comité acordo por unanimidad, en medio de una calurosa aclamación, hacer suya ia selección de ia citada Comisión y as* lo hizo; POR TANTO, la bella y distinguiContinúa en la pág. 5, col. 4
“LA HUELGA AQUI ES INJUSTIFICADA Y VICIOSA” M
Dice el apoderado de la “Central Fajardo", señor Bird Arias M El señor Jorge Bird Arias, apoderado de la “Fajardo Sugar Company", nos ha dirigido el siguiente despacho telegráfico: Fajardo, enero 24 de 1930 EL MUNDO, San Juan. Suplico la publicación del siguiente telegrama que acabo de enviar ai Gobernador Roosevelt y que traducido ai castellano dice asi: “Estamos moliendo a una capacidad de 50 por ciento. La huelga aquí es injustificada y viciosa pues hemos estado pagando y pagamos actualmente buenos jornales, realmente mejores de lo que permite el actual precio del azúcar. "Reconocemos el derecho de los trabajadores de levantarse en huelga pero también creemos que el Gobierno debe proteger a los trabajadores <ue deseen trabajar así como a nuestras propiedades. “Antenoche fueron colocadas gran des piedras en la vía del ferrocarril y anoche fué incendiado un puente ferroviario en Luquillo. Tam bién ocurrieron anoche nueve fuegos en los cañaverales de la sección de Fajardo. “Estas huelgas, en las actuales cir cunstancias. no tienen razón de ser y resultan además Injustas para Vuestra Excelencia si se consideran vuestros por ayudar a nuestra población obrera y establecer nuevas industrias. Dudo mucho que con estos ejemplos haya alguien que quiera invertir su dinero en esta W»". Jorge Bird Arias
P A DIN OCHO DIAS DE VENTA ESPECIAL en GONZALEZ PADIN CO., INC. DESDE EL 28 DEL CORRIENTE HASTA EL 5 DE FEBRERO En el Piso Principal. Solamente al Contado. VERDADERAS GANGAS EN TRAJES, PANTALONES, CAMISAS Y OTROS ARTICULOS PARA CABALLEROS Trajes Trajes Trajes Pantalones Casimir Especial Dril Fino Casimir Liviano Casimir y Blancos. Bonitos colores. Crudo, Blanco y a listas. Preciosos colores. Bien hechos. Valor de $6.00 Valor de $7.50 Valor de $12.50 Valor de $1.75 y $2.00 a $4.00 a $4.50 a $7.50 a $1.15 Camisas Batas Baño Calcetines Finas preciosos colores, Felpa gruesa, Finos, colores y fantasías, Cuello pegado colores atractivos. gran variedad. Valor de $1.75 y $2.00 Valor de $3.75 Valor de 35 y 40c. a $1.20 a $2.90 a 19c. Sweaters Corbatas Pajamas Corbatas Lana pura, para Finas alta calidad, Tela fina superior, Extra-finas, estilos y caballeros colores fantasía. bien hechos. colores nuevos. Valor de $3.00 Valor de 50 y 75 Valor de $2.00 Valor de $1.00 a $1.85 a 33c. a $1.20 a 70c. OTROS ARTICULOS REBAJADOS DE PRECIO Véalo» expuestos en nuestra vidriera de la calle de Alien. González ‘pádin Co„ Inc. PISOTE A LA PLAZA POINCIPAL
ATLAS LINE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN — PONCE 2 Carros Hudson nuevos 2 Le iremos a buscar y llevar a su casa. — Salidas-7:30 A. M. — OFICINAS Teb 78 S. .1. — . Ponce ” 1878 Sant. Tel 675
_ HOY — Damián Rodríguez-Sachs 6? Co. BRAU, ESQUINA SAN JUSTO TRAJES DE CASIMIR, MUY FINOS - $6.98 - PANTALONES DE CASIMIR MUY FINOS - $1.39 - VEA NUESTRAS VIDRIER AS Visítenos antes de comprar.
“LA ALIANZA NOS INVITA A UN CONCIERTO LEGISLATIVO”
M “Debemos ir a él franca y valientemente”, dice el senador García Méndez
N El Senador unionista Ledo. Manuel A. Garcia Méndez nos envía el siguiente artículo en torno al momento político: LOS ENTENDIDOS PARLAMENTARIOS Y MI OPINION En las situaciones difíciles, la acción debe ser moderada, discreta y hábil, hija de la mayor reflexión y del más profundo estudio y consideración Actuar de otro modo es imprudente y precipita el error. Es cierto que es humano el errar, ¿quién no ha errado en la vida? Pero errar no es pecar. La inteligencia y la virtud no pecan cuando yerran o se equivocan; pero peca, quien falta a sabiendas al cumplimiento del deber c a la verdad; quien actúa por pasiones momentáneas, por impulsos irreflexivos, por amor al contagioso aplauso, por viles egoísmos partidaristas, por diferencias personales o por falta de carácter. El que no tiene lo último es un pobre ser que va sin rumbo en la vida, a la deriva, con vientos favorables unas veces, adversos otras, donde lo lleve la veleidosa fortuna Consciente de esto, voluntariamente he mantenido desde hace algún tiempo un hermetismo casi absoluto al margen de los últimos acontecimientos políticos, cuidándome de realizar actos o hacer manifestaciones que no fueran el producto de honda meditación y sereno estudio. Resulta siempre muy halagüeño el poder ratificar nues-
tra conducta en una imperturbable linea recta de actuaciones, que tener que sostener nuestras incertidumbres con mentiras o falacias, rectiflcanciones o claudicaciones. El momento -etual me indica con luz meridiana que debo romper mi silencio. Próximas las sesiones de la Treceava Asamblea de la Legislatura Insular, encontrará (fatídico trece) a los hombres que el sufragio popular favoreció para regir los destinos del país, divididos en los escaños legislativos, a saber: Unionistas unos, Aliancistas otros, mientras que los que el electorado condenó a ser minoría se mantienen inconmovibles, prestos a convertirse en mayoría efectiva, y a convertir a su vez a las mayorías efectivas en minorías absolutas. Ya los vimos desde el principio buscando toda ocasión provechosa a sus deseos de discordia y en la sombra, como dijimos una vez mi hermano y yo. el adversario líder, ladino y sagaz esgrimía con verdadera complacencia su esquílete disociador y fraticida, riéndose satánicamente, admirado y orgulloso de sus habilidades neronianas. ¿Cumplimos con nuestro deber permitiendo que estos siniestros propósitos finales se realicen? ¿No estamos obligados con el electorado que nos eligió, a mantener si es posible el poder y a cumplir nuestros compromisos para con el pueblo en momentos tan caóticos para el país? ¿Podemos consentir en que triunfe la trama siniestramente preparada para Continúa en la pág. 5, col. 1
“EL NUEVO PROYECTO DE LEY MUNICIPAL, CON ALGUNAS VARIANTES”
“Debe ser adoptado como transitorio”, dice el ex-representante Berrios
Don José L Berrios, ex-represen-tante a la Cámara, nos envía el siguiente articulo: “Hace mucho tiempo que la ley porque se han de regir los municipios constituye un problema magno, consistente y apabullante. Año tras año se han celebrado asambleas c congresos constituidos por preeminentes personalidades de todos los municipios, quienes después de gran des deliberaciones y de muchas discusiones adoptaron acuerdos muy brillantes para ayudar a nuestro Parlamento a encontrar la solución apetecida y en cada sesión legislativa algo se hizo con buenos propósitos después de ardua labor rendida, pero el resultado de esto, lejos de ser satisfactorio, parece que creó nuevos conflictos, hasta el extremo de que muy raro es el pueblo que no tiene un caso desesperante en su administración. “Para remediar tal estado de co-
sas. está sobre el tapete de nuestros asuntos púdicos más transcendentales la confección de un nuevo proyecto de Ley Municipal, contentivo, según se ha dicho, de un estudio serio j bien delineado, después de oir sabias opiniones dictadas a conciencia por ciudadanos meritisimos como son los alcaldes, los asambl°ístas y los funcionarios de los Consejos Administrativos, interviniendo, además en la formación de dicho proyecto, dirigentes políticos y elevados representativos de gobierno insular. Esta circunstancia me da motivos para pensar que se ha llegado a una conclusión o que se acerca ésta, de tan debatido asunto, puesto que es de esperarse que los señores legisladores al reunirse rn el mes próximo lo atenderán preferentemente y lo resolverán llevando a nuestros códigos una ley que íes de prestigio y a los mu(Cont:núa en la 11, Col. 3)
“SE TEME QUE LAS HUELGAS ACTUALES SIRVAN COMO ARGUMENTO”
“Para obstaculizar el programa recons-
tructivo del Gobernador”, dice Iglesias
El Presidente de la “Federación Líbre de los Trabajadores de Puerto Rico”. Senador Santiago Iglesias, ha dirigido el siguiente telegrama a todos los líderes del movimiento obrero organizado de la isla: “Es absolutamente Indispensable y conveniente que en todos los casos en que loa representantes del trabajo organizado por todo el país entienden que un movimiento de huelga puede ser Inevitable deben comunicarlo pronto e inteligentemente al Gobernador Roosevelt, suplicándole a su vez recomiende a la Comisión de Mediación y Conciliación que concurra al lugar donde haya amenaza de huelga para que haga todas las gestiones y esfuerzos posibles y prevenir tal movimiento de huelga, realizando convenios saAGRADECIMIENTO M El señor Eduardo del Pilar hace reconocimiento a todos aquellos buenos amigos que tan amablemente se han dirigido a él en condolencia íntima por la muerte de su mamá, la señora María Pilar Prieto, Vda. de Pilar; y a todos y cada uno de sus amigos y especialmente a don Agustín Quero, que de manera espontánea estuvo con él hasta el último momento compartiendo el dolor que embarga su alma, reitera sus más caros afectos hacia todos ellos. (Anuncio.)
tisfactorios entre patronos y obreros. "Los representantes del trabajo organizado deben tener presente que el programa enunciado por el Gobernador Roosevelt es de rehabilitación económica y social en un noventa por ciento y tiene por finalidad mejorar condiciones de la población de Puerto Rica, especialmente de las muchedumbres del trabajo agrícola e industria! y los pequeños terratenientes. "Las huelgas actuales” se denuncian son originadas por condiciones deplorables, bajos salarlos, largas horas de trabajo y otras malas condiciones, pero se teme sirvan como argumento para obstaculizar y desalentar el programa reconstructivo del Gobernador. La Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico y sus representaciones por toda la Isla entienden esta situación y deberán prestar su concurso más sincero a que tales huelgas se reporten antes de declararse v en cooperar eficazmente con la Comisión de Mediación y Conciliación cuando hayan sido declaradas. "Recomendamos que vuestros com pañeros se den exacta cuenta de la situación especial y se conduzcan de acuerdo con nuestros anteriores y presentes consejos. "Dond* firr? posible llegar a tin arreglo sin acudir a la huelga será mucho mejor para evitar sacrificios 5’ dificultades”. Santiago IGLESIAS Senador
Se Alquilan Apartamentos en AHen 85—87. Informarán:— Tel. I 900, San J uan.
Dr. M. JULIA Especialista en enfermedades nerviosas y mentales.' Participa su regreso. Sanatorio Hato Rey y Clínica Neurológica.
BUEN NEGOCIO Vendemos Refrigerador instalado en Tetuán 68. Facilidades para el pago. LUIS F. RODRIGUEZ, INC. Tetuán 75 Tel. 963 San Juan, P. R.
PARA NEGOCIO En la zona más populosa de Puerta de Tierra, calle de San Agustín ■engo para alquilar tres locales muy baratos, propios para cualquier negocio. Informará Pedro Moczó, teléfono 1287. — MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel. SE ALQUILA Un local propio para agencia de instrumental o material quirúrgico, drogas, libras u oficinas. Informes en Asociación Médica de Puerto Rico, Carretera Nueva, Parada 19.
Digesto Civil de Puerto Rico por Ledo. JOSE R. GELPI. TERCER TOMO. ■ Precio: $2.10. franco de porte. Para pedidos: JOSE R. GELPI, Mayagüez. Guillermo V. Cíntrón, Alien 8, San Juan.