ELM3NDO
X § Ctvs.
X3Páginas3ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XII.
San Juan, Puerto Rico.
Publubwi «nd d atributad udu permit No. 801 Mtkoriw* bj tb« Art ot Ortobdr #. Hill, on hid at lh« Port Uffied nt Sau Juan. Porto Rico. By order of the Preeident, A. 8. Burleson. Poetrnsuer GenvraL Entered aa eeennd el*»» matter, februery SI 1919 at the Poet OfOe. st San Joan. Porto Rieo (United State, of America» ender the Art of m.reh 9. 187»
| Sábado 23 de agosto de 1930. |
| Número 3840. ‘
EL “QUORUM” DEL COMITE TERRITORIAL SOCIALISTA RESUELVE
Que no hay motivos para convocar por ahora un caucus legislativo coalicionista M
De acuerdo con las manifestaciones que publicamos ayer del representante a la Cámara señor Epifan:o Fiz, éste tiene en su poder men sajes y comunicaciones de deiciséis legisladores coalicionistas que están conformes con que sea convocado un “caucus” de la Coalición. Opina el representante Fiz que en dicho “caucus” deben discutirse los nombramientos hechos recientemen te para los cargos judiciales. Ayer interrogamos al presidente interino del Partido Socialista, señor Prudencio Rivera Martínez, si opinión respecto al “caucus” solicitado por el representante Fiz. El señor Rivera Martínez nos contestó que últimamente se había reunido el “quorum” del Comité Te rritorial del Partido Socialista y que al tratarse sobre el asunto planteado por el señor Fiz se había acor AMERICANO CONTINENTAL, formal, laborioso, con experiencia y Éxito en la siembra de hortalizas, y 20 años de residencia en Puerto Rico desea asociarse con propietario que posea buena parcela de terreno en la altura y algún capital puara cultivar vegetales y frutas para el mercado del Norte. Diríjase a “Agricultor", C o Negociado de Comercio e Industria, San Juan. (Anuncio.)
dado “que no había motivos para convocar por ahora un “caucus” legislativo coalicionista” y que se acordó asimismo comunicarle esta lesolución del ‘quorum” del Comité Territorial Socialista al representante Fiz. ÜÑ comentario del SENADOR IGLESIAS M Al margen de los nombra míenlos judiciales M De una carta que últimamente dirigió el Presidente del Partido Socialista, señor Santiago Iglesias, al Presidente interino de dicha colectividad, señor Prudencio Rivera Martínez son los siguientes párrafos: “Deseo contestar unas cuantas líneas a tu carta informativa de julio 24 que resultó muy interesante y completa del momento. Ayer leía los nombramientos judiciales hechos y en realidad me causó gran satisfacción ver por fin a Ramón Barrios y a Sancho Bonet entre los aceptados y nombrados. Esto significa nuevas oportunidades para obtener equidad y justicia para el (Continúa en la 4, Col. 6>
I Padres de Familia...! i Preparen sus hijos para el nuevo curso escolar con buen calzado. Le representará una gran economía. COMPRANDO EN LA CASA LOS CONSIGUE DE TODOS LOS PRECIOS Calzado hecho expresamente para escolares. Calidad garantizada 8-l|2 al 11 y 11-1¡2 al 2 a $2, $2.50, $3 y $3.50 Para jóvenes del 2-1 ¡2 al 6 desde $2.50 hasta $5.00 GRAN BARATILLO EN NUESTRO DEPARTAMENTO DE LOTES a $1.00 — $1.25 — $1.50 y $2.00 OXFORDS PARA PROFESORAS GRAN VARIEDAD Amarillos, negros, gamuza blanca, con suela de cuero y de crepé desde $2.50 hasta $5.00. Zapatos finísimos de cretona rameada. Su precio original $5 y $6, todos tamaños. Los liquidamos todos a $1.50. VENGA Y APROVECHE LA GRAN REBAJA DE PRECIOS EN ESTOS DIAS. Flores, Alvarez & Co. S. en C. Cruz 13 San Juan, P. R. Tel. 67.
San Juan Meat Market LLOMPART & FORASTIERI San Sebastián 31-1J2, San Juan, Tel. 1407. Importadores de carne refrigerada. Constante existencias de Babillas, Hot Dogs, Chuletas de cerdo. Precios especiales para Colmados, Hoteles, Clínicas y Colegios. Nuestra especialidad» PESCADO FRESCO.
ATLAS LINE Más servicio por menos dinero. Seguridad, Comodidad y Garantía. Autos Nuevos Entre San Juan y Ponce Mañana y tarde. Oficinas: San José 14 Esq. Luna. Ponce 1 el ¿fono 78 5. J. Colmado Ciaieño. 1936 Santurce Tela. 675—439
una asamblea del partido ratifica lo actuado
Por el "Grupo de Buen Gobierno quedaré fuera de la Alianza”, dice Tons Soto
El ex-Presidente de la Cámara de Representantes, Ledo. José Tous Soto, nos envía para su publicación copia del siguiente memorial que dirigió ayer al Presidente de la Alianza Portorriqueña, Ledo. Rafael Cuevas Zequeira para ser sometido mañana al Comité Insular de esa colectividad: Caballeros del Comité Insular: Cuando en el mes de febrero último, ese Organismo Directivo, en caucus con los legisladores aliancistas, acordó designar una Comisión de su seno para que invitara a la “Coalición Repúblico-Soclalis-ta” a formar una conjunción parlamentaria que se denominaría “Grupo de Buen Gobierno”, con el fin EXCLUSIVO de organizar las cámaras legislativas designando los Presidentes de las mismas, el que suscribe, en unión de todos los representantes aliancistas, con excep ción de los señores Remaní. Carro y del Río, apeló del acuerdo del Caucus ante la Asamblea del Partido. Deseamos que esa apelación se substancie y decida por el organismo supremo de “La Alianza”, antes tjue se reanuden las sesiones legislativas en febrero de
1931, para saber a qué atenernos en cuanto a la posición de nuestro partido y adoptar en consecuencia, la actitud que nos dicte nuestro sentir político. Entendemos además que el “Gru po de Buen Gobierno”, aparentemente con i . consentimiento de ese organismo directivo, hr extendido sus actividades más allá del fin para que fué autorizado, hasta ¿1 punto de existir un pacto, formado a espaldas de nuestra colectividad, con la “Coalición RepúblicoSocialista”, para fines politicos, legislativos y administrativos, pacto secreto, conocido tan sólo por sus efectos, entre otros, las frecuentes reuniones conjuntas de comisionados de ambas agrupaciones para trazar lineas de conducta política, seleccionar candidatos conjuntos.
presentarlos al Ejecutivo, sostener o rechazar nominaciones en la Alta Cámara, convenir y propulsar legislación, etc. etc. A todas estas actividades permanecemos ajenos los representantes aliancistas a la Cámara, con excepción de los tres mencionados caballeros. Nuestro parecer no* es nunca consultado y se nos considera y trata por los Senadores y Representante Alian cistas del grupo de Buen Gobierno, como adversarios de quienes hay que guardarse, manteniendo ocultos para nosotros los planes politicos concertados con la Coali ción. En corroboración de lo expuesto copiamos de una reciente entrevista del señor Martínez Nadal con “EL MUNDO": — “ hablamos ayer con el Pre(Continúa en la 7, Col. 3)
MATRICULA EN LA ESCUELA TECNICO-INDUS-TRIAL BALDORIOTY DE CASTRO M Por la presente se avisa a los estudiantes interesados en Artes Industriales que la matricula en la escuela TécnicoIndustrial Román Baldorioty de Castro dará comienzo el lunes próximo 25 de agosto y durará hasta el dia 29 de diQhn m»* L Las clases serán diurnas y nocturnas. Las clases diurnas se conducirán de 1:00 a 3:30 P. M., y para ingresar en ellas será requisito indispensable poseer el diploma de octavo grado. Las clases nocturnas se conducirán de 7:00 a 9:00 P. M. Se admitirán en estas clases preferentemente adultos que deseen ampliar sus conocimientos en los ramos de la industria a los cuales están dedicados durante el dia. En ambas secciones el curriculum estará compuesto de las siguientes asignaturas: Ebanistería y Carpintería: Plomería e Instalaciones Sanitarias; Mecánica; Electricidad; Dibujo Mecánico y Arquitectónico; Imprenta, Linotipia y Encuadernación; Dibujo Artístico y Pintura; Música y Labores. NOTA: En las clases diurnas no habrá Pintura ni Música. En las clases nocturnas se pagará un derecho de matrícula de $3 al año además de $1 mensual por asignatura. En las clases de Pintura y Labores no se cobrará matrícula a los alumnos de octavo grado de las escuelas públicas. (Fdo.) R. H. TODD, Director Escolar, P. S. Francisco C. URGELL, Sup. Gen. de Artes Manuales. (Anuncio) a $3.50 — 1 ■ ' s. Otro nuevo surtido de trajes de seda para damas, acaba de llegar. Son muy lindos y están dentro de la más estricta moda. En sombreros, también hay un bonito surtido. Venga a comprar barato a La Samaritana LA EQUITATIVA Agencia, funeraria de Miguel Buxeda, Jr. En caso de defunción utilice nuestros servicios. Precios al alcance de todos. Embalsamamientos, diligencias, etc. Oficina en Santurce, Rio Piedras TeL 398 TeL 55 QUESO CREMA ARECIBO. Piezas de 1. 2-13 y 5 libras. Vendo hasta 200 libras semanales. Entregas express todo el año. Pida precio a Ernesto Rubio, Arecibo
====ÉEN PADIN===== Venta Especial DEPARTAMENTO DE PERFUMERIA De Agosto 25 a Agosto 30 VENTA DE 29c Polvos Heliotropo de 35c. a 29c. Polvos Mavis de 35c. a 29c. Polvos Artista de 35c. a 29c Crema blanqueadora Derma Viva de 50c. a .. 29c. Crema Hand lotion de 50c. a 29c. Crema Pompeian Day & Night de 50c. a -. .. 29c. Crema dental Pyrodento 2 tubos valor 50c. en 29c. Escobillas de rope de 50c. a .. ..... .. .. .. 29c. Alcoholado Barnes de 40c. a . . .. : 29c. Alcoholado Bouquet de 40c. a .. 29c. Alcoholado Santa Clauss de 35c. a .. .. ». .. 29c. Crema de afeitar Williams de 35c. en .. .. 29c. Crema de afeitar Colgate de 35c. en 29c. Crema de afeitar Latherkreen de 35c. en .. 29c. Crema de afeitar Palmolive de 35c. en .. .. 29c. Crema de afeitar Salvavida de 35c. en .. .. 29c. Crema de afeitar Squibb de 35c. en 29c. Crema de afeitar Yardley de 35c. en 29c. Cepillos dientes Prophylactic de 35c. en .. .. 29c. Baby sets de 50c. en 29c. Loción Mary Garden fina de 35c. en .. 29c. 4 frascos varios perfumes, valor 50c. en .. .. 29c. Brilantin? Blanco & Negro muy fina de 40c. en 29c. Pomada Stacomb en tubos de 35c. en 29c. Pomada Fixagloss en tubos de 35c. en .. .. 29c. Pomada Palmer en latitas de 35c. en 29c. 1 Jabón Heno de Pravia grande de 35c. en 29c. 1 Jabón Flores del Campo de 35c. en .. .. 29c 1 Jabón Lacteine grande de 35c. en ..... .. 29c. 1 Jabón Talavera grande de 35c. en 29c. 1 Jabón Jardines España de 35c. en 29c. 1 Tabón Belflor de 35c. en 29c. 4 Jabones Ivory (3 med. y 1 peq. valor 35c. en 29c. 4 Jabones Novia muy finos valor 40c. en .. 29c. 4 Jabones Palmolive valor 40c. en 29c. 4 Jabones Lux valor 40c. en 29c. Brillo de uñas Cutex de 35c en 29c. Removedor cutícula Cutex de 35c. en 29c. Nail White Cutex de 35c. en 29c. Removedor de brillo Cutex de 35c. en .. .. 29c. 3 Talcos grandes, valor 45c. en 29c. Vanities de Coty de $1.00 en .. 29c. González Padín Co., Inc. SAN JUAN, P. R.
RECIBIENDO... Para profesoras y estudiantes, ofrecemos el surtido más completo en CALZADO propio para escuela. Venga a comprar sus zapato» a la tienda ‘EL POPULAR’ situado en la calle de San Justo número lé\y quedará satisfecho de la excelente calidad que le damos por poco dinero. Durante la apertura de las escuelas hemos puesto precios especiales a todos los artículos. No olvide la dirección: ‘EL POPULAR’ SAN JUSTO 14. O llame al teléfono 399 y será atendido al momento. Cividanes, Sobrino & Co. Box 849, San Juan, P. R.
LA ENTIDAD “BLOQUE DE MUJERES NO. PARTIDARISTAS”
M Inscrita en la Secretaría Ejecutiva.-Fines que persigue M Doña Mercedes de la Torre de O'Neill nos envía el siguiente artículo: “El Bloque de Mujeres no Partidaristas” es una asociación inscrita eu Secretaría Ejecutiva de Puerto Rico el 26 de mayo del año en curso como una entidad jurídica con vida independiente y propia. “Ella laborará por el bienestar social y económico de Puerto Rico bajo todos sus aspectos, conservándose No Partidarista, libre de prejuicios politicos, y concurrirá a las uinas electorales usando el derecho del sufragio como una sociedad cíContinúa en la página seis 7ma. col UNA FIRMA DE NORFOLK, VIRGINIA M Interesada en productos portorriqueños M (Envío del Negociado de Comercio e Industrias) El Negociado de Comercio e Industrias ha recibido carta de una firma en Norfork, Virginia, pidiendo demos su nombre a productores de cocos, frutas y azúcar cruda o refinada en Puerto Rico. Este Negociado tendrá mucho gusto en establecer contacto entre dicha firma y los productores de los artículos mencionados que estén interesados en el negocio. Este Negociado ha escrito, sin embargo, a dicha casa interesada, sugiriendo que se aprovechen de las excelentes facilidades que ofrecen nuestros periódicos para hacer llegar al público sus solicitudes. Brillantísimo triunfo de los jóvenes recién graduados de la Gómez Gregg School de Mayagüez 1A Mayagüez, 20 de agosto. Apenas han transcurrido tres dias laborables desde nuestra graduación tel sábado 16 y ya hemos logrado colocar en el comercio de esta ciudad a DIEZ de los recién graduados. A saber: Isabel M Beauchamp, N. S. Maloof & Co.; Julio Rousset. J. Romaguera hijo; Violeta Martinez, John Vidal: Josefa O Fussá, Barletta Trading Co , Virginia del Moral. Crédito y Ahorro Ponceño; Maria T. Barber, The Shell Co ; Milagros García, J France» & Co.; Adelaida Bolx, González Clemente & Co.: Gabriel Castro, Jo % Miguel Castro «Efectos Escolares), y Otilio Santiago, Taquígrafo Corte Distrito. Este hecho es elocuentísimo y no necesita comentario Sólo admitiremos veinte aspirantes más para el curso que se iniciará el 23 del cursante. Juan L. GOMEZ. Exprofesor de Comercio de las Escuelas Superiores de Humacao, Pon ce y Mayagüez, con Licencia Vitalicia del Depto. de Instrucción pare la enseñanza de asignaturas comerciales. (Anuncio.) IMPORTANTISIMO Se arrienda entero o dividido los bajos de ALLEN 85 y 87. Tiene magníficas vidrieras. Informarán: teléfono 1538 San Juan. Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padín. ULTIMA HORA Alambre tejido para colchones a $9.00. qq. s'w Arecibo. / Sólo por treinta días. ARECIBO LUMBER CO., INC. ZINC Acanalado y liso en todos los tamaños, calidad corriente y con cobre. ALAMBRE DE PUAS Y LISO. Precio* canecíales. SUCRS. DE L. VILLAMIL * CO. TeL 522 P. O. Box Núm. 551 San Juan. F. R-
MARTINEZ NADAL NO VE LA NECE SIDAD DE CELEBRAR
Por ahora un “caucus” legislativo de la Coalición
M El representante a la Cámara señor Eplfanio Fiz Jiménez ha manifestado desde nuestras columnas que tiene en su poder mensajes y comunicaciones de dieciséis legisladores coalicionistas que están conformes con que sea convocado un ‘caucus” de la referida organización política. Ha dicho además ti señor Fiz que hasta ahora no l:a recibido contestación de los señores Rafael Ma-tfnez Nadal y Pru — MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel.
t . _ ; cencío Rivera Martínez al telegrama que él les aírlgiera solicitando la celebración de un "caucus”. El Presidente del Partido Repub'icano Puro, senador Rafael Mar tínez Nadal, en conversación que ha sostenido con uno de nuestros redactores ha manifestado que no vé la necesidad de celebrar por altera un “caucus” legislativo, coalicionista. “Los “caucus” legislatives —nos ha dicho el senador Martinez Nadal—se celebran para discutir asuntos legislativos y la orientación de la política a seguir por los legisladores en relación a los problemas le 4 gislativos. Las cuestiones esencialirenic políticas competen e los organismos centrales directivos de los partidos y a las asambleas scbera-J ñas de les mismos". —
■ ■ ■ . . R” i I Refrescarse! ■ en la ¡ modernísima lente de Soda ; Esperanza i -A**- <‘í .1 - 10c.-25c.-50c.-$1 m Francisco 38 ¡ ? SAN JUAN
SU NUEVO PRECIO ¡HOJAS ‘GEM” A 4 POR 5 CENTAVOS! LEGITIMAS Y NUEVAS — NO PAGUE MAS. “La Casa de las Medias" — VALENTIN ALVAREZ & HNO. CRUZ 10. — SAN JUAN. P. R.
APERTURA ESCOLAR Nada mejor que en LA IMPERIAL para comorar zapatos y ropa. Grandes Gangas. Precios Increíbles. LA IMPERIAL Alien esquina San Justo.
i ROGAD A DIOS EN CARIDAD POR EL ALMA DEL Ledo. Carlos García de la Noceda QUE FALLECIO EL 25 DE JULIO DE 1930. Su viuda, hijo*, hermanos y demás parientes invitan * sus amistades a las Misas de Requiem que han de celebrare? pasado mañana lunes 25 del corriente a las 7 A. M. en las parroquias de Juncos y Loiza y en la Santa Iglesia Catedral de San Juan que serán aplicadas por el eterno descanso de su alma.
EFECTOS ESCOLARES Ofrecemos para la apertura del nuevo curso escolar un completo surtido de artículos Schoo! Supplies a los mejores precios del mercada Solicítenos precios o venga a vernos antes de hacer sus compras. R. CANTERO & CO. San Francisco Núm. 57 San Juan, P. R.
» LüSüZ (9(HIC4C0)51 tttaaca aa , 1M< , Ww*»*, 6