EL MONDO
J § Páginas 3 Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XIL
San Juan, Puerto Rico.
IPnhliU.d and diatrilratoé andar permit St*. SOI antkoriaad S» the Aet at Ortobee S, 1»1T. ea ftla at tha Post Office at Saw Juan. Porto Kieo. By order of the President, A. 8. Berieoon, Poahnaiter General Entered as eeoond otase matter, febraary II 1010 at the Poet Office at San Josa. Poeto Siró (Onited Stater of Ar.erira) nnder the Art af march S. 1*10
Sábado 13 de setiembre de 1930.
Número 3860.
EL GOBERNADOR SALIO AYER HACIA VIEQUES
Se envió un cargamento de provisiones en el dragaminas “Grebe M
Ayer a mediodía salló hacia Vieques el gobernador Roosevelt, acompañado de su Secretario señor Charles H. Terry, del comandante Crockett, del comisionado del interior, señor Esteves, del comisionado de instrucción, Dr. Padín, del comisionado interino de Agricultura y Trabajo, Dr. Bagué, del señor Bourne, del representante St. Villiers y de nuestro compañero Maldonado. Han sido tan numerosos los telegramas recibidos de Vieques en Fortaleza, en los cuales se denuncia una situación económica angustiosa, informándose que centenares de padres de familia se en-
cuentran sin pan que dar a sus hijos, qua el Jefe del Ejecutivo Insular decidió visitar aquella isla para compenetrarse de las necesidades allí existentes y ver si es posible adoptar medidas que alivien la miseria. El gobernador Roosevelt envió ayer a las tres de la mañana un cargamento de provisiones a bordo del dragaminas "Grebe” con destino a Vieques para distribuirlas entre los más necesitados. Espera cooperar a la medida de sus esfuerzos para ayudar a la referida isla. Permanecerán el gobernador y su coContinúa en la página 6, Col 4
DISCURSO DEL COMISIONADO CAR LOSE. CHARDON M En la Conferencia Interamericana de Agricultura celebrada en Washington M
El cable nos informó recientemente que el Comisionado de Agricultura y Trabajo de Puerto Rico, señor Carlos E. Chardón, habla sido el primero en hablar, a nombre de la delegación de los Estados Unidos, en la conferencia interamericana de agricultura, selvicultura e industria animal celebrada en Washington. Hoy insertamos a continuación el texto íntegro del interesantísimo discurso pronunciado por el señor Chardón: "Señor Presidente y señores Delegados: Cábeme el alto honor de consumir un tumo en la sesión inaugural de la primera conferencia interamericana de agricultura, selvicultura e industria animal, en contestación a la palabra elocuente y autorizada de S. E. el Ministro de Méjico y aprovechando esta oportunidad verdaderamente privilegiada para mí y para Puerto Rico, deseo vertir ciertos conceptos alredor del trascendental motivo que nos reúne aquí. Estamos asistiendo al nacimiento de un nuevo día en el terreno de las relaciones interamericanas y no habrá escapado a la atención de los distinguidos diplomáticos aquí reunidos, que en esta conferencia se puede notar en el ambiente algo como el espíritu de un nuevo panamericanismo. No hay duda de que el ideal panamericano, por el hecho de ser hermoso y bello, tiene sus opositores y aún sus enemigos tenaces. Casi todos estos obstáculos nacen en el terreno político, siempre lleno de prejuicios y recelos. No está en mi ánimo el analizar los argumentos políticos aportados por el grupo de la oposi-
ción, pero sí debemos ser lo suficientemente liberales para admitir que a veces las circunstancias le dan la razón. La penetración económica de los Estados Unidos en los países latinoamericanos, lo que podemos con razón llamar y denunciar como la “diplomacia del dólar” va dando también argumentos de fuerza a los adversarios, pues ellos ven un peligro en esta penetración económica mucho más fuerte que en cualquier intervención política. En este país hay un grupo de financieros que consideran esta penetración o absorción económica como el mejor lazo de unión entre Jos Estados Unidos y las naciones deudoras latinoamericanas. En otras palabras, de acuerdo con ellos la mano de hierro de Wall Street es la mejor seguridad para la paz y la confraternidad interamericana. ¿Qué podemos hacer nosotros los panamericanistas sinceros para contrarrestar este movimiento que pone en peligro el buen deseo que hay en el público de ambas partes para llegar a un entendido de mutuo aprecio y consideración? ¿Permitirán los Estados Unidos que esta política dé al traste con la buena intención de un público sano y consciente que desea la mejor cooperación con los países del sur? ¿No hay en los Estados Unidos enormes fuerzas e instituciones que debidamente encauzadas y traídas a operar en el terreno panamericano, podrían restablecer un ambiente de cordialidad y cooperación para mutuo beneficio? Estas fuerzas son, a ipi juicio tres: la universidad, la medicina preventiva y la agricultura científica. (Continúa en la Pág. 12 Col. 3)
OFRECEMOS Y VENDEMOS Las Hojas TREET — JEWEL — STAR — V1X a 3 por 5 centavos No pague más, ese es su precio.— P ADIN. Solicite precios al por mayor. Baile bajo los auspicios de la Cruz Roja Americana A BENEFICIO DE LAS VICTIMAS DE SANTO DOMINGO en el Motor & Saddle County Club, Barrio Hato Tejas, Carretera de Toa Baja, el domingo 14 de setiembre a las 2:00 P. M. DAMAS 10 Cts. —CABALLEROS 50 Cts. Comité Local de Bayamón. Ttlas line Más servicio por menos dinero. Seguridad, Comodidad y Garantía. Autos Nuevos Entre San Juan y Ponce Mañana y tarde. Oficinas: San José 14 Esq. Luna. P once Teléfono 78 S. J. Colmado Cialeño. 1936 Santurce Tels. 675—439
ACTIVIDADES QUE VIENE DESARROLLANDO
M El Comité de Humacao de la “Asociación Insular de Mujeres Votantes” M (Envío de la Asociación Insular de Mujeres Votantes.) M Nuestro Comité Local de Humacao trabaja actualmente en la campaña pro-Santo Domingo. La señorita Marina Molina, miembro de nuestro Comité Directivo Central y “leader” de nuestra rama local en aquella ciudad ha aceptado la Presidencia del Comité de Damas pro auxilio a la isla hermana, y la señora Chico dé Ortiz, nuestra secretaria local, la secretaría del referido comité. Todas nuestras asociadas en Humacao, respondiendo a uno de los propósitos de nuestro pro grama, cooperan en la obra de socorro a Santo Domingo. Es sabido que es uno de nuestros fines interesar a las mujeres en los asuntos de bienestar público así como en los problemas de gobierno, ptja que presten cooperación inteligente en todos los casos. Otra actividad del Comité Local de Humacao la demuestra la siguien te resolución que se explica por sí sola:— Resolución aprobada unánimemente por el Comité Directivo del Comité de Humacao, Puerto Rico, de la Asociación Insular de Mujeres Votantes. RESOLUCION POR CUANTO se ha organizado en esta ciudad un Comité de la Asociación Insular de Mujeres Votantes; POR CUANTO una de las bases del programa de esta Asociación es cooperar por el bienestar social de los pueblos; POR CUANTO el progreso de los pueblos significa el prestigio de nuestra isla; POR CUANTO la Administración Municipal de la ciudad de Humacao, Puerto Rico siente la necesidad de reparar las calles de esta culta ciudad; POR CUANTO la AdminlstracXi Municipal de la ciudad no cuenta con fondos disponibles para el arrendamiento de un roló; POR TANTO resuélvase por el Comité Directivo de Humacao, P. R. , de la Asociación Insular de Mujeres Votantes: Sección Ira. Solicitar del Honora- . ble Comisionado del Interior de , Puerto Rico la concesión gratuita , del uso del rolo que permanece bajo k la custodia del Sobrestante de Ca- . rreteras de este distrito; ( Sección 2da. Expresar de an tema- . no nuestro agradecimiento por la . concesión de lo arriba citado. ’ CERTIFICO:— que la precedente . resolución es copia fiel y exacta del original adoptado por el Comité Di- , rectivo de Humacao, Puerto Rico, de la Asociación Insular de Mujerer ' Votantes en su reunión celebrada el 5 de setiembre de 1930. y para remitir al Honorable Comisionado del Interior de Puerto Rico en el día
El comandante Crockett, ayudante militar del gobernador Roosevelt, fué portador de la siguiente carta que dirige el presidente Trujillo de la República Dominicana al Jefe del Ejecutivo Insular: EL PRESIDENTE DE LA REPUBLI CA DOMINICANA y • Santo Domingo, R. D. setiembre 10 de 1930. Hon. señor Gobernador; Tengo la honra de dirigirle estas líneas en las cuales quiero expresarle todo el inmenso agradecimlen 8 de setiembre de 1930 copio y firmo. Secretaria Presidenta También en la propaganda de nuestros ideales se muestra entusiasta la local de Humacao como lo prue ba el espléndido acto celebrado allí hace pocas semanas en el cual habló elocuentemente defendiendo e credo feminista el Juez Arjona Siaca. Por todas estas actividades felicitamos efusivamente al Comité Lo cal de Humacao.
ASAMBLEA GENERAL DE INDUSTRIALES M CONVOCATORIA M Por la presente se convoca a todos los Industriales de Puerto Rico a la Asamblea que se celebrará en el Ateneo de Puerto Rico, en San Juan, el domingo 14 del corriente, a las 9:30 A M., con el fin de constituir debidamente la Asociación de Industriales de Puerto Rico. ’ Quedan también invitados para dicho acto los agricultores, comerciantes y todas las instituciones económicas, sociales y científicas del pals, así como aquellas personas interesadas en este movimiento. Los asuntos a tratar en esta asamblea han sido ya expuestos en la Invitación que hemos enviado por correo con fecha 15 de agosto. Suplicamos la puntual asistencia a tan importante acto, que indudablemente ha de redundar en beneficio de los intereses generales del país. (Firmado) Lupercio COLBERG. _ Presidente Provisional Comité Organizador de Industriales. Juan L CASALDUC, Secretario. (Anuncio.) LA EQUITATIVA Agencia funeraria de Miguel Buxeda, Jr. En caso de defunción utilice nuestros servicios. Precios al alcance de todos. Embalsamamientos, diligencias. etc. Oficina en Santurce, Río Piedras, TeL 398 Tel 55 IMPORTANTISIMO Se arrienda entero o dividido los bajos de ALLEN 85 y 87. Tiene magnificas vidrieras. Informarán: teléfono 1538 J San Juan-
“QUIERO EXPRESARLE TODO EL AGRADECIMIENTO ASI DEL GOBIERNO M - ■ Como del pueblo dominicanos”, le dice a Roosevelt el presidente Trujillo
to así del Gobierno como del pueblo dominicano hacia V. E. y al pueblo de Puerto Rico por tan inmediatos, oportunos y generosos recursos recibidos de esa Isla hermana, llegados los primeros. Tengo, asimismo, que agradecer a V. E. la ayuda que promete seguir enviando, la cual llegará siempre oportunamente, en tan angustiosos momentos como está atravesando esta capital, virtualmente destruida. Me complazco, de modo preferente, en llevar al conocimiento de V. E., que el fnayor Crockett, quien pondrá esta carta en sus manos, ha prestado servicios eminentes durante su permanencia en esta ciudad, siendo acreedor de la gratitud del Gobierno y del Pueblo dominicanos. Ruego a V. E. aceptar, con mi per sonal agradecimiento, las protestas de mi más alta y más distinguida consideración. (Fdo.) Rafael L. TRUJILLO, Presidente de la República Dominicana. A S. E. Theodore Roosevelt, Gobernador de Puerto Rico, San Juan, P. R.
“PUERTO RICO PUEDE SENTIRSE LEGITIMAMENTE ORGULLOSO
DE SU MISION DE AUXILIO EN EL DESASTRE dominicano;’ dice el doctor LUCIUS W. JOHNSON
(De nuestro redactor en Santo Domingo, Luis Rechani Agrait, por la vía del correo) SANTO DOMINGO, setiembre 9. El doctor A Fernós Isern nos ha dictado en la tarde de hoy martes, el siguiente ‘statement'’: “A mi llegada a Santo Domingo y una vez que me hube comunicado con el señor Vicente, dominicano y con las autoridades nacionales, tracé el siguiente plan para la distribución del personal que me acom pañaba: el ingeniero sanitario que colaborara a restaurar el acueducto, obra a cargo de don Adrián Gon-
zález; loe otros dos Ingenieros a colaborar en la erección de las tiendas de campaña del hospital le emer gencia; el epidemiólogo al establecimiento de estaciones para la vacunación antitifosa, el bacteriólogo a colaborar en el Laboratorio Nacional; el Dr. Lavandero a visitar todos los hospitales para determinar las condiciones de los mismos y apreciar la situación general en ellos; el doctor Silva a visitar los hospitales también para determinar la necesidad de suero antitetánico en los diversos hospitales (que suministrábamos nosotros); el doctor Berrios a exigir y organizar el hos-
pital de tiendas de campaña; los doctores Arbona y Cuello al servicio de vacunación con el doctor Garrido; los inspectores de sanidad dis tribuidos en los distintos servicios, así como las enfermeras; y el doctor Martínez a cargo de la oficina mientras yo estaba ausente en las gestiones necesarias para encaminar el plan trazado. “Los hospitales estaban abarrotados. Nuestro hospital, pues, hizo posible la sistematización, haciéndose cargo del excedente de otros hospitales y permitiendo el funcionamiento holgado de cada uno. Se hizo por el doctor Silva, con el doctor Oliva, del Ejército Nacional, un censo de los enfermos en los hospitales que sirvió para la sistematización y la redistribución de enfermos. Suministramos todo el material que pudimos a diversos hospitales. “Libre ya de estas laborea de emer gencia el alto personal del Departamento Nacional de Sanidad, establecimos un programa en estrecha colaboración. "El doctor Silva hace ahora un (Continúa en la página 6 CoL 1)
SABADO 1H0Y.../I SABADO I CONTINUA LA GRANDIOSA LIQUIDACION DE MUESTRAS. — VENGA HOY $1 . o Enorme variedad j g Ganga: muestars 4O de muestras de J To finas de marcas _ marcas conocidas. > f . " *iue va^en 58.00 a Excelente calidad $10.00. Colores de Colores bonitos. Novedad. $1 _ _ El Gran Special , Oft de la semana. Ro- MX Oxfords de suela, bert Johnson y g I Crepé, superiores otras marcas.- I de >3.50 y 13.00 Surtido colosal, a este precio. $2 o JO “Pedigo” zapatos UX Muestras precio- y 4O que valen 110.00 y ' sas en cortes muy d* $12 en New York. modernos. Estilos Blancos y chamde gran distinción pagne. Lo más fino en muestras. ULTIMOS DIAS — NUEVAS MUESTRAS COLOSAL SURTIDO Los Diablos de la Plaza SAN JUAN, P. R. PARA SANTO DOMINGO Saldrá el vapor Catherine el lunes, setiembre 15 en su itinerario regular. , Atracará al muelle en Santo Domingo como en el viaje anterior. BULL INSULAR LINE, INC. PONCE — MAYAGÜEZ — ARECIBO MUELLE NÚm. 2 TELEFONO 2100 SAN JUAN
— MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 30. Santurce. Se vende miel. Gonzalo Aponte O. P. A INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padín.
AMPLIO LOCAL Se alquila con frente a las calles Teután y Recinto Sur. Se alquila total o en parte. Informará José González, Tetuán •41; altos. Tel. 1223 negro, San Juan.
LO QUE REPLICA AL LCDO. MIGUEL GUERRA MONDRAGON
La oficina ejecutiva de la Comisión Protectora del Tabaco
(Envío de la Oficina Ejecutiva de la Comisión para Proteger el Tabaco de Puerto Rico) En la oficina de la Comisión se ha recibido la siguiente carta: “Aguas Buenas, Puerto Rico, 2 de setiembre de 1930. “Señores de la Comisión para Proteger el Tabaco de P. R., San Juan, Puerto Rico. Muy señores míos: Me permito acompañarles una carta circular que ha llegado a mis manos suscrita por Mr. Rodolfo F. Fels, quien es el representante en
Puerto Rico de la Consolidated CSgar Co. Dicha carta circular ha • sido dirigida a los miembros de la Asociación de Comerciantes de Tabaco que preside el señor Fels y se les han enviado copias a algunos cosecheros en el interés que estos señores negociantes tienen de conseguir nuestras firmas para atacar una ley que la Legislatura de Puer to Rico aprobó con fines de defensa de los cosecheros de tabaco de Puerto Rico, precisamente contra la rapiña de ciertas casas compradoras que ahora quieren cogernos (Continúa en la página 9, CoL 3)¡
EL ARTICULO 85 DE LA LEY MUNICIPAL NO EXCLUYE M A los jueces de paz y empleados de sus respectivas cortes M
CRUZ ROJA LISTA DR HONOR Comités Locales que han cubierto su cuota pro Santo Domingo hasta la fecha: Guaynabo 515% Isabela — — 317% Corozal — — 260% San Sebastián 212% Sabana Grande — — — 166% Cabo Rojo — — — 162% Ciales Toa Baja 120% Naranjito — 100%
La siguiente es copia de una opinión emitida por el Procurada General interino en un caso consultádole por el Auditor de Puerto Rico; San Juan, P. R. Setiembre 3, 1930. Señor: Acuso recibo de su comunicación del 23 de agosto último en la que expresa que de acuerdo con opinión de este Departamento el Juez de Paz es un funcionario insular a pesar de estar pagado con fondos mu-
DAMOS HASTA CUATRO AÑOS PLAZO, PARA EL PAGO REFORME SU TIENDA ANTICUADA, EN UN ESTABLECIMIENTO MODERNO, Y SUS VENTAS AUMENTARAN UN CIENTO POR CIENTO. Vea nuestra línea en estanteria seccional, fabricados de acero, para tiendas de efectos para caballeros, señoras y niños. (Equipo especial de acero). Aparadores y vidrieras, para farmacias, droguerías, ferreterías, colmados, joyerías, efectos para automóviles y tiendas de 5c. y 10c. (Equipo especial de acero). Mesas de acero, para cualquier uso. Planos gratis a comerciantes interesados. G. R. STORE EQUIPMENT CORP. F. ALVAREZ z Ave. Fernández Juncos Núm. 78. Parada 22.P. O. Box 1555, San Juan, P. R.",
ni el pales; que Ud. entiende que las palabras “sus” y “dichos” contenidas en el artículo 85 de la vigente Ley Municipal no son de aplicación al Juez de Paz puesto que parece que el legislador se refirió a los funcionarios y empleados municipales y no insulares; que tiene Ud. duda con respecto a si dicho artícutantolo de leyJóóaóóódesrdluuuuuú lo de ley debe o no aplicarse al sueldo del.Juez de Paz y par lo tanto solicita mi opinión con respecto a su interpretación, no sola(Continúa página 6 columna 8)
Novedad Una gigantesca mandíbula de ballena. Mide 18 pies de largo y pesa 22 quintales. También 48 piezas de marfil. Se exhibe en Cruz 23, San Juan. No deje de verla. SÉ VENDE magnifica residencia concreto dos plantas muy barata, calle Loiza esquina Betances. Se deja parte en hipoteca. Informarán: Tel. 967 negro, Santurce, P. R. INTERESO Comprar varios cerdos de raza “Poland China” criados en el pals y propios para crianza. Informarán “B” Box 345, San Juan. SE VENDE negocio próspero de alquiler de habitaciones en casa moderna. Informes Tel. 841 azul. TELEFONO 1909 Unica Oficina en la jurisdicción de San Juan de Elias P Fernández, para prestar servicios funerarios. Servicio de 2a.—$8.00 Servicio con caja dr caoba o metal (lo más lujoso que se usa aquí) $200.00 y $225.00. Hgy también servicios de $12 - $ 15 - $25 - $35 y $100, éste con caja americana que siempre se ha cobrado de $175 a $250. Avenida Ponce de León Núm. 232, Parada 22-112.
ESCUELA NOCTURNA NEGOCIADO DE ESTUDIOS LIBRES DEPARTAMENTO DE INSTRUCCION ESCUELA SUPERIOR: , —• Cursos de inglés, español, ciencias, matemáticas, idiomas, ciencias sociales, etc. OCTAVO GRADO: * Curso preparatorio para el diploma de octavo grado. La matrícula se efectuará durante los días 22, 23 y 24 de septiembre de 7 a 9 P. M. en la Central High School, Santurce. , Solicite informes detallados al director, Negociado de Estudios Libres, Departamento de Instrucción, San Juan.
BAILEY’S MOTOR SERVICE CO.
W STORAGE < CT
(«(HICICOKl MAMA M X*«0iy«ABAZ'
Deshiladoras Necesitamos deshiladoras expertas para trabajar en seda. MORRIS E. STORYK Infanta Luisa 4—6 Marina, San Juan, P. R.