ELMUNDO
18Páginas3 Ctvs.
1 Ctvs.
DIARIO DI
LA MANANA
Año XII.
San Juan, Puerto Rico.
«nd diitrib.trt «nd.r twrait M*. SOI aatkoriied by th. Act of October S, 1V1T. oa til. st th. Poet Offies st Bsu . Josa. Porto “ico. By order of th. Pro.id.ot, A. 8. Burl.ion. Poatm.tt.r G.n.r.L Entered si ..eond else* matter. February ?1 1 I» 1 » st tho Po.t Offle. St J B>n . Porto Rioo (United Ststo. of Ar.orfcs) under th. let of mareh «. 187».
Sábado 6 de setiembre de 1930.
■■■— "■II—— ■ < Número 3853.
UN COMENTARIO DEL PRESIDENTE DE LA JUNTA AGRICOLA DE UTUADO
Sobre las gestiones de la Asociación de Agricultores ante la Junta de Revisión
El Lcdó. Eduardo Marín Marién, Presidente de la Asociación Local de Agricultores de Utuado, nos envia el artículo que sigue: “Después de un cambio de Impresiones entre los miembros de esta Junta Local, se acordó felicitar a la Directiva central por el éxito alcanzado al extenderse a Puerto Rico. la ley federal de rehabilitación agrícola, asi como demostrar su reconocimiento al Honorable Gobernador y al Honorable Comisionado Residente en Washington por sus trabajos en el mismo sentido. Tócale pues ahora a los elementos agrarios constituirse en cooperativas a fin de recibir los beneficios de la ley. Se acordó también congratular a nuestra Asociación por el feliz resultado de la operación quirúrgica del señor José L. Pesquera, a cuyas actividades y entusiasmos debe la causa agraria tantos servicios, y por último, se tomó igualmente el acuerdo de solidarizarse esta Junta Local con las ma-
nifestaciones de la Directiva relacionadas con sus trabajos ante la Junta de Revisión e Igualamiento. “Y ahora, por mi cuenta he de expresar, que es extraño, que cuando el país tiene reconcentrado su pensamiento en la rehabilitación de la agricultura, tan decaída y maltrecha antes y después del huracán, y el agricultor amparado en una medida legislativa inspirada por el estado que creó la tormenta de San Felipe, trata de acogerse a sus beneficios, se acuda entonces a habilidosos recursos legales y argumentos desprovistos de razón para hacer más aflictiva la situación de los propietarios rurales. “Por experiencia ya saben los agricultores que entre los intereses de la burocracia, insular o municipal, y los suyos, éstos serán sacrificados a los primeros y el ejemplo está en que una reforma a la ley municipal a base de simplificar y reducir los gastos de las adminis(Continúa página 12 columna 5)
DONA MERCEDES DE LA TORRE DE O’NEILL PRESIDENT A M Del “Bloque de Mujeres no Partidaris-tas”.-La viuda de Muñoz Rivera presidenta honoraria M
(Envío del "Bloque de Mujeres no * Partidaristas) M Ha quedado constituida la Junta Central del "Bloque de Mujeres no Partidaristas''. En reunión de socias del "Bloque de Mujeres no Partidaristas” y en el salón de Actos de la Biblioteca Carnegie, cedido galantemente por el Presidente de dicha Institución, ae llevó a efecto la elección de la directiva del “Bloque de Mujeres no Partidaristas” la cual recayó con demostración de gran entusiasmo de todas /.s presentes en la señora Mercedes de la Torre de O’Neill, Presidenta; Sra Ana María Barletta de Fernández, Vice-presidenta; señorita Natalia Beléndez, Secretaria; señorita Isabel Vázquez, Vice-secre-tarla; señora Juanita M. de Monteserín, Tesorera; Vocales: señorita Clara Lugo, señora María Teresa Camacho, señorita Ana María O’Neill y señorita Carolina Blanco. BOLIVAR PAGAtT ABOGADO Y NOTARIO San Justo esquina Luna. TeL 2007 P. O. Box 896 San Juan
A propuesta de la presidenta fué electa por votación unánime presidenta honoraria la señora Amalia Marín viuda de nuestro ilustre prócer portorriqueño, Luis Muñoz Rivera; la cual es miembro de nuestra Junta Central. Al tomar posesión de su sitial dicha dama dirigió palabras muy convincentes a la concurrencia haciendo presente lo necesitado que está Puerto Rico de llevar a los puestos de dirección gubernamental y administrativa a hombres y mujeres preparados para el desempeño de sus funciones, libres de prejuicios políticos y sin el tan decantado estribillo de votar candidatos malos a sabiendas “porque así nos obliga la disciplina del partido". Fué aplaudida calurosamente por la concurrencia. Componen la Junta Central del “Bloque de Mujeres no Partidaristas” las señoras Amalia Marín Vda. de Muñoz Rivera, Mercedes de la (Continúa en la Pág. 14 CoL 4) Se desean $35.000 en hipoteca sobre magnífico edificio en San Juan. Garantía más que suficiente. Sin intervención de corredores. Diríjase al apartado 3671 Santurce.
PREPARESE ! VENTA ESPECIAL DE MUESTRAS Septiembre 8 al 13 — Una Semana, $148, 198, 248, 298, 348 Los Diablos de la Plaza San Juan, P. R.
BAILEY’S MOTOR SERVICE CO.
WWTe SISEAS 1 I Willard
ATLAS LINE Más servicio por ícenos dinero. Seguridad, Comodidad y Garantía. Autos Nuevos Entre y Ponce Mañana y tarde. Oficinas: San José 14 Esq. Luna. Ponce Teléfono 78 S. J. Colmado Cialeño. 1936 Santurce Tels. 675—439
TO ES CIERTO QUE DON JUAN B. HUYKE
M Proyede trasladar su residencia a Nueva York M En la dición de "El Nuevo Mundo” de Nueva York, correspondiente al 30 de agosto se da la noticia que transcribimos a continuación:— DON JUAN B. HUYKE SE VIENE A VIVIR A NUEVA YORK. “Por cartas recibidas en esta ciudad y por conversaciones que hemos sostenido con personas recién desembarcadas que por gozar de la amistad del interesado nos merecen entero crédito, hemos sido informados que el licenciado don Juan Bautista Huyke distinguido hombre, político, educador, escritor y abogado portorriqueño se dispone a trasladarse a esta ciudad para fijar su residencia definitiva y dedicarse a otras actividades que requieren su presencia en Nueva York. El licenciado Huyke acaba de ser sustituido en su puesto de Comisionado de Instrucción Pública de Puer to Rico por el Dr. José Padín en virtud de la renuncia que presentara aquél al vencer el término para el cual había sido electo por el presidente Hoover. Su adquisición en el seno de la colonia es sumamente valiosa. Deseamos que sea verídica esta versión para poderle contar entre nosotros.” Preguntamos al señor Huyke a quien vimos en la mañana de ayer en nuestras oficinas y nos informó que no es ese su propósito. Por ahora permanecerá en la isla frente a su oficina de abogado. UNA CAMPANA DE REORGANIZACION OBRERA M Acordada por la Convención especial de “Labor Day” M Insertamos a continuación otra de las resoluciones adoptadas porunanimidad en la reciente convención de la Federación Libre: POR CUANTO: La unión efectiva y permanente de los trabajadores en todas las industrias, campos, oficinas y talleres, es la única fuerza creadora de bienestar y progreso: POR CUANTO: La Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico, por su sinceridad en la lucha por el mejoramiento de nuestro pueblo, y por la propia virtualidad de los principios que la informan y defiende, encontró siempre ambiente propicio entre la clase trabajadora, y entre otras clases empieza ya a tener un grado más alto de consideración que la que tuvo en otros años; POR CUANTO: Debido a la labor limitadísima de tres o cuatro de nuestros “leaders” en el presente año, se ha notado y se nota un resurgimiento de nuestras fuerzas que inspira confianza y grandes esperanzas de que podemos llegar en nuestra organización al número que siempre hemos ambicionado; POR CUANTO: Nada es más saludable y beneficioso que la frecuente reunión de nuestros miembros para cambiar impresiones y prestarnos mutuamente la ayuda que podarnos en la labor de propaganda que debemos sostener cons tantamente, hasta lograr el éxito deseado; RESUELVASE: por esta gran convención especial en sesión reunida: Primero: Que todos los vice-pre-sidentes de distrito sean, y son por la presente instruidos, para dirigir, organizar y conducir la campaña (Continúa en la Pág. 14 CoL 3) ~ ZINC Acanalado y liso en todos los tamaños. calidad corriente y con cobre ALAMBRE DE PUAS Y LISO Precios especiales. SUCRS. DE L. VILLAMIL & CO. TeL 522 p. o. Box Núm. 551 — MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20. Santurce. Se vende miel. Harina para Tabaco Tenemos en existencia harina superior para tabaco en sacos blancos de 98 libras a precios convenientes. También para embarque directo de Nueva Ycrk. B. FERNANDEZ & HNOS., SUCS. San Juan, P R.
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padín.
1,500 MUERTOS, 5,000 HERIDOS, Y 30,000 SIN HOGAR EN LA CAPITAL
DOMINICANA Amenaza de epidemia.—Escasamente un centenar de casas en pie.—No hay luz ni agua de beber todavía
ST. THOMAS, setiembre 5. (P. UJ El Gobernador Evans despachó anoche al dragaminas ’Grebe”, de li Marina americana, nacía Puerto Rico para que desde allí lleve medicinas, alimentos y médicos a Santo Domingo, rosa que le fué sugerida al Departamento de Marina por el Gobernaoor Roosevelt. M WASHINGTON, setiembre 5. (P U.)—Los informes oficíales de que los muertos en Santo Domingo llegan a ochocientos ha hecho a la Cruz Roja Nacional aumentar a $25,00b el fondo inicial de auxilio a ese país. El dinero se usará para comprar en Puerto Rico alimentos medicinas, roña y otros efectos que necesitan las victimas del huracán con suma urgencia M HABANA, setiembre 5. (P. U.) — El Presidente Machado ha ordenado que salga inmediatamente rumbo a Santo Domingo un avión “Curtiss” de tres moto.es llevando a bordo ocho médicos y medicinas para auxiliar a las victimas del huracán. M NUEVA YORK, setiembre 5.— (Prensa Unida)—La Colonia Dominicana ha organizado un comité, auspiciado por el Corrulado General, para levantar fondos destinados a las víctimas del huracán. De este comité forman parte preeminentes hombres de negocios, en- . Las Novedades t; HOY ULTIMO DIA DE LA VENTA ESPECIAL TELEFONO 1909 Unica Oficina en la jurisdicción de San Juan de Elias P. Fernández, para prestar servicios funerarios. Servicio de 2a.—$8 00 Servicio con caja de caoba o metal (lo más lujoso que se usa aquí) $200.00 y $225.00. Hay también servicios de $12 - $ 15 - $25 - $35 y $100, éste con caja americana que siempre se ha cobrado de $175 a $250. Avenida Ponce de León Núm. 232 Parada 22-1'X
tre ellos el vice-presidente del “National City Bank”, H. E. Henneman. M PARIS, setiembre 5. (Prensa Unida)—El Quay D’Orsay informa que la legación francesa en Santo Domingo quedó destruida por el ciclón, habiéndose perd.do los archivos. El minister!) de las colonias ha recibido informes de que Santo Domingo está amenazada por el hambre y que la isla de Guadalupe escapó con ligeros daños solamente. La parte más afectada en la Guadalupe fué la occidental, comarca de San Claudio. M HABANA, setiembre 5 (Prensa Unida).—El Sec-etario de Sanidad cubano, Dr. Francisco Fernández, ha ordenado qus el crucero “Patria”, destacado en Puerto Antilla, sea cargado ern todo el material de que pueda dispon-rse (medicinas y provisiones) y enviado a Ja mayor brevedad a Santa Domingo Las autoridades cubanas están ansiosas de coope-ar con el gobierno dominicano •m la obra de socorro, y anuncian que si se necesitan más médicos o medicinas serán enviados prontamente. M SAN JUAN, setiembre 5. (PrenAsamblea de la Cruz Roja en Bayamón Por la presente se cita a todos los socios de la CRUZ ROJA de Bayamón para que asistan a la Asamblea Anual de Socios que se verificará en la alcaldía de esta municipalidad el lunes 8 de setiembre a las 8 de la noche; para la celebración de elecciones y tratar de cualquier otro asunto que pudiera legalmente presentarse. C. M. CASTILLO, Secretario. (Anuncio) Alambre ROYAL $8.50 QUINTAL Sobre wagon, Arecibo. COMPAÑIA INDUSTRIAL DE ARECIBO Apartado 726.
sa Unida)—El Comité pro-Santo Domingo organizado por Roosevelt ha hecho arreglos para que el dragaminas “Grebe”, el vapor “Catherine” y el buque -base del “All America Cables” salgan hoy rumbo a la vecina república llevando a su bordo médicos, medicinas, provisiones, y otros auxilios. Llegarán a Santo Domingo en la mañana del sábaao. M PUERTO PRINCll’E, setiembre 5, (Prensa Unida)—El gobierno haitiano, de primera intención, ha votado un crédito de veinte mil dólares pro-víctimaj dnmlnicanas. Se enviarán provisiones por la vía marítima a más lardar esta noche. M SANTO DOMINGO setiembre 5. (Prensa Unida)—De acuerdo con los últimos informes ascienden a cuatro mil los heridos y a mil los muertos, en esta capita. solamente. M WASHINGTON, setiembre 5.— (Prensa Unida)—El Presidente de la Cruz Roja Americana, Payne, ha hecho un llamamiento en solicitud de fondos para las victimas del temporal que asoló a la República Dominicana. “Indudablemente las firmas comerciales de la costa Atlántica, tocadas por el sufrimiento del (Continúa en la Pág. 17 Col. 4) LLEGO A LA HABANA EL “ISLA DE PUERTO RICO” M Un cablegrama, del señor Colorado a sus familiares M Don Rafael Colorado, el capitán del “Isla de Puerto Rico”, la pequeña embarcación que realiza actualmente el viaje San Juan-Roma, ha llegado en la mañana de ayer al puerto de la Habana acompañado de sus intrépidos compañeros de viaje, los señores Andrés Coll y Edmundo Fernández. Así lo informan dos cablegramas recibidos al mediodía de ayer en esta ciudad; el primero dirigido al hijo del señor Colorado, señor Miguel Angel Colorado, y el segundo a la esposa del señor Colorado. El texto de ambos mensajes es el siguiente: Llegamos felizmente. COLORADO EL MUNDO celebra el arribo de los tripulantes del “Isla de Puerto Rico'’ a la Habana y hace votos por ia feliz continuación dsl viaje. Se Vende negocio próspero de alquiler de habitaciones en casa moderna. Informes Tel. 841 azul. IMPORTANTISIMO Se arrienda entero o dividido los bajos de ALLEN 85 y 87. Tiene magníficas vidrieras. Informarán: teléfono 1538 San Juan. Progreso Financiero Inc. Tiene el gusto de participar a sus clientes y amigos que ha trasladado su oficina a Tetuán 14-1¡2 San Juan. TABACALEROS Tenemos existencias harina para tabaco, de calidad y precios convenientes. Envasada en sacos blancos de 98 libras. Visítenos o llame a SL’CRS. DE L. VILLAMIL A CO. Teléfono 522 — P. O. Box Núm. 551 SAN JUAN, P. R. LA EQUITATIVA Agencia funeraria de Miguel Buxeda, Jr. En caso de defunción utilice nuestros servicios. Precios al alcance de todos Embalsamamientos, diligencias. etc. Oficina en Santurce, Río Piedras, Tel 398 TeL 55
D A TT L SWIMMING POOL £> AlJLlL HOTEL CONDADO VENGA usted al baile de hoy, que será regio y dígale al mozo que le sirva varias botellas de CLICQUOT CLUB SEC GINGER ALE SEC es el más refinado, más agradable y delicioso. I Favorito de todas las personas que visitan el HOTEL CONDADO! No pida Ginger Ale. Lo chic es elegir el mejor y pedir por la marca CLICQUOT CLUB SEC. VENTURA RODRIGUEZ—Representante San Juan, P. R. * “LINEA RAFOLS INC.” Teléfono 17 Isabela, P. R. Box 166 Servicio de carga por trucks para toda la isla. Solicitamos contratos para arrastres de caña en la próxima zafra. Solicite nuestras cotizaciones y economizará dinero. Servicio garantizado y responsabilidad absoluta, — Noya Service Station — SERVICIO DESDE 6 A. M. A 10 P. M. Estamos en condiciones de comprarle las gomas usadas que tiene su automóvil en cambio de un nuevo equipo de — - •* gomas. Visítenos y se convencerá. CARRETERA NUEVA, STOP 21, TEL. 1535, SANT.
REVISTIO GRAN ESPLENDOR Y LUCIMIENTO M La inauguración de la Corte de Distrito de Bayamón M
Con gran esplendor se llevó a cabo anteayer en la ciudad de Bayamón, la ceremonia de inaugurar el nuevo Tribunal de Distrito de aquella jurisdicción. Al acto concurrieron distinguidas personalidades de San Juan y de varias poblaciones de la isla. A las diez y media de la mañana tomaron asiento en la mesa judicial, presidiendo la ceremonia, el Fiscal del Tribunal Supremo de Puerto Rico, don Ricardo A. Gómez; el Procurador General hiterino, señor Ortiz Toro; los jueces de la Corte de Distrito dé San Juan, señores Llauger, Berga y de Jesús: el juez del nuevo Tribunal de Distrito de Bayamón señor Samalea Iglesias; el Juez del Tri-
bunal de Distrito de Ponce, áefior Roberto H. Todd Jr., y el Juez del Tribunal de Distrito de Arecibo, señor Sancho Bonet. En el estrado ocuparon asientos los miembros del colegio local de abogados, el Representante a la Cámara por Bayamón y Catafio y autor de la ley que determinó la creacióh del nuevo Tribunal, sefior Epifanio Flz Jiménez, y otros caballeros invitados de honor a la ceremonia. El juez Samalea otorgó en primer término el uso de la palabra al Procurador General Interino, señor Ortíz Toro, quien trazó con palabras elocuentes el historial de los (Continúa en la 11, CoL 4)
OFRECEMOS Y VENDEMOS LAS HOJAS Treet — Jewel — Star — Vix a 3 por 5 centavos No pague más, ese es su precio.— PADIN. Solicite precios al por mayor. STROMBERG—CARLSON gj? < TELEPHONE MFG. CO. Mi Ofrece 50 Radios de distintos modelos ' Serán vendidos durante los próxibBI ;I|j Ti mos 30 días, netamente al costo. Llml|M|LJJB taremos a dos en cada pueblo, pues só- ■ 10 nos BUÍa el P ro Pósito de darlos a B LfjSyBBIIIB conocer más profusamente en Puerto iB Rico. Solicite catálogos, precios y con- ■ II diciones sin pérdida de tiempo. Solicitamos agentes responsables. IB Antes de comprar pruebe nuestro '■- MSBaaSaSSjl aparato junto a cualquier modelo de * } os 9ue hay en el mercado. Decida n Mr luego. "i Sostenemos un departamento de A S servicio con un ingeniero de Radio ] a L frente al mismo. Grandes existencias lit ■ 1 1 • en almacén pira entrega inmediata JPt ! STROMBERG CARLSON 0 | I TELEPHONE MFG. CO. Y Q JOSE RAFOLS ROGER Q General manager in Puerto Rico. Isabela, P. R. Hipódromo “Quintana” AVISO A LOS DUEÑOS DE CABALLOS Esta noche,, a la hora y sitio acostumbrados, tendrán efecto las inscripciones para las carreras que celebrará este hipódromo el próximo miércoles 10 de setiembre, a beneficio de las victimas del ciclón dominicano. Rafael CORDOVA DAVILA. (Juez de Inscripciones).
Buen Negocio Vendo Frigid aire especial para fabricar Lindberghs. Produce 864 Lindberghs al día. Ahora que se abrieron las escuelas es el negocio más lucrativo. Costó $765 y se vende por menos de la mitad. Acepto proposiciones a plazos. Informarán: B. Rosas, Apartado 507, San Juan, P. R.
(fÍHICACm MAWCA M FAMIC4 - \ MMIVAAOA x
EL NEGOCIADO DE COMERCIO GES T10NA LA MEJOR DISTRIBUCION
A través de la Isla, de los productos alimenticios producidos en el País
(Envío del Negociado de Comercio e Industrias) El Negociado de Comercio e Industrias está tratando por todos los medios de ayudar a la mejor distribución de los productos alimenticios producidos localmente a través de toda la Isla con las miras siguientes: 1.—Facilitar la venta de los productos cosechados por el airicul' r. y 2—Facilitar el abastecimiento de los principales productos alimenticias de tal suerte que se puedan reducir y mantener los precias a niveles más bajos que estén al alcance de todas las fortunas. Un economista de fama mundial
dijo en cierta ocasión que sería un error tratar de fijar precios máximos sobre artículos de primera necesidad, pero que por otro lado el mejor medio para llegar al fin deseado sería facilitar el abastecimien to de los artículos necesitados. El siguiente artículo extractado del “Domestic Commerce”, publicación del Departamento de Comercio de los Estados Unidos, es de gran interés en conexión con el uso de los “trucks” tanto para las facilidades del abastecimiento como para la compraventa. “El incremento que va tomando cada vez más el uso de los “trucks” en la transportación de productos agrícolas y sus efectos de tanto (Continúa en la pág. 11 4ta. col)