elmqndo
j Páginas^Ctvs
1 Páginas Ctvs
diario DE la mañana
Año XII
San Juan, Puerto Rico.
IPubligbed and diatribirted under permit No. 801 authorised by the Act of October 8, 1917, on file at the Post Office at San Juan, Porto Bieo. By order of the President, A. 8. Bnrleaon, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan, Porto Rico. (United States of America) under the Act of march 3, 1879.
| Sábado 1 de febrero de 1 930. |
| Número 3639.
La Coalición desiste de tratar con la Alianza
M La reorganización parlamentaria-Se funda en una declaración del Sr. Cuevas Zequeira M *
Ayer se reunió el Comité Conjunto Territorial de la Coalición Repú-blico--Socialista. Dicha reunión fue convocada a ios efectos de informar sobre la conferencia celebrada entro los representantes aliancistas y coalicionistas en la residencia del senador Rafael Martínez Nadal, y para solicitar poderes para la continuación de las conversaciones ya Iniciadas. El senador Santiago Igle sias hizo uso de la palabra y se expresó en los siguientes términos: “En nuestras reuniones anteriores hice *odo lo que era posible para explicar la situación que ocupaba la Coalición en relación con el momento político actual. “El Comité Territorial Conjunto de nuestro partido, después de oir las opiniones del señor Martínez Na dal y otros representantes, fijó en consonancia una línea de conducta a seguir por vuestros representantes. "La reunión que ahora verificamos tiene el propósito de analizar y revisar con mayor claridad y seguridad la orientación o pauta que debemos seguir en el futuro, en vista de los nuevos eventos ocurridos. “La Coalición debe definir con entera conciencia de su responsabilidad la posición en que ha de colocarse ante la opinión del país y del gobierno. Permitidme hacer un ligero resumen de los actos políticos que hemos realizado hasta estos momentos acerca del problema que nos ocupa. "Adoptemos después la resolución que en definitiva creamos conveniente con entera satisfacción y a conciencia de que estamos cumpliendo con nuestros deberes públicos y del partido. "Cuando ful invitado a la primera confer encía con el señor Córdova Dávila en Washington él me habló en términos claros. “El interés de la Alianza”, nos dijo, “consiste en la necesidad de orientar al país por nuevas sendas. Organizar una ma- # yoría progresiva y rehabilitadora en la Legislatura. La Alianza no alimenta egoísmo en los puestos. Es necesario que la Coalición realice todo esfuerzo para que esta gran reforma se obtenga en la vida pública del país. Su puesto de Comisionado sería renunciado para tan COSTURAS A MANO Se necesitan agentes para la pegadura de vivo parchos de repulgo ciego y tru tru a mano. Escriba y envíe muestras: — Srta. Quiñones, Box 246 Mayagüez, P. R. Se Alquilan Apartamentos en Alien 85—87. Informarán: — Tel. 1900, San Juan. Digesto Civil de Puerto Rico por Ledo. JOSE R. GELPI. TERCER TOMO. Precio: $2.10. franco de porte. Para pedidos: JOSE R. GELPI, Mayagüez. Guillermo V. Cintrón, Alien 8, San Juan.
patriótico fin. si fuera indispensable. “Las conferenicas verificadas después en el país con el señor Barceló. y el señor Cuevas Zequeira. no tuvieron otro objetivo por parte de cada uno de ellos que el de proponernos finalmente conciertos políticos tendientes a la formación de una mayoría legislativa y la obtención de la autoridad y del poder gubernamental. ' “Cuando nos reunimos más tarde para considerar esta situación política, dijimos lo que habíamos sostenido personalmente: que la Coa lición respetaría la posición que cada uno de los grupos mantuviera en la Legislatura. Q. no era la inten ción de la Coalición hacer pactos con ninguna de las dos fracciones de la Alianza Que la Coalición se mantendría Independiente, asumien do actitud neutral. Que si la Alianza y la Unión, dentro de su propia representación, podían ponerse de acuerdo para organizar la mayoría legislat'va. la Coalición mantendría su actitud fiscalizadora y justa como en el pasado. Que si por el contrario, la Alianza y la (Continúa en la 11, col. 7>
LA CARTA DE IGLESIAS A DOMENECH RECOMENDANDO AL LCDO. BOLIVAR PAGAN
A continuación insertamos el texto de la carta dirigida por el Senador Iglesias al Tesorero de Puerto Rico, recomendando al Ledo. Bolívar Pagán para la sub-tesorería insular. carta que hizo suya en su última reunión el Comité Conjunto Territorial de la Coalición Repúbll-co-Socialista: 6 de enero de 1930. Hon. Manuel V. Domenech, Tesorero de Puerto Rico, San Juan, Puerto Rico. Estimado amigo Domenech:— Después de nuestra conversación, y haber cambiado impresiones con el amigo Martínez Nadal, invité a los representantes más autorizados del Partido Socialista para conocer monio nació una prole de once hijos. El señor Libby gozaba de numerosas amistades en la isla donde había sembrado perdurables cariños y simpatías. EL MUNDO extiende a todos los familiares del extinto el testimonio de su más sentido pésame.
SOLARES BUENOS Y BARATOS En varios sitios. HENRY V. DOOLEY No. 9 Tapia St., Santurce.
P A D I N OCHO DIAS DE VENTA ESPECIAL en GONZALEZ PADIN CO., INC. DESDE EL 28 DEL CORRIENTE HASTA EL 5 DE FEBRERO En el Piso Principal. Solamente al Contado. VERDADERAS GANGAS EN TRAJES, PANTALONES, CAMISAS Y OTROS ARTICULOS PARA CABALLEROS - ,T ra í e * . Trajes Trajes Pantalones Casimir Especial Dril Fino Casimir Liviano Casimir y Blancos. Bonitos colores. Crudo, Blanco y a listas. Preciosos colores. Bien hechos. ‘ Valor “ e J®- 00 Valor de $7.50 Valor de $12.50 Valor de $1.75 y $2.00 a $4.00 a $4.50 a $7.50 a $1.15 Camisas Batas Baño Calcetines aínas preciosos colores, Felpa gruesa, Finos, colores y fantasías, Cuello pegado o suelto. colores atractivos. gran variedad. Valor de $1 .75 y $2.00 Valor de $3.75 Valor de 35 y 40c. a $1.20 a $2.90 ' a 19c. Sweaters Corbatas Pajamas Corbatas Lana pura, para Finas alta calidad, Tela fina superior, Extra-finas, estilos y caballeros colores fantasia. bienhechos. colores nuevos. Val °r de $3.00 Valor de 50 y 75 Valor de $2.00 Valor de $1.00 a 51.85 a 33c. a $1.20 a 70c. OTROS ARTICULOS REBAJADOS DE PRECIO Véalos expuestos en nuestra vidriera de la calle de Alien. Gonzalez Qadin Co„ Inc. FRERTE A LA PLAZA PRINCIPAL
—M Para la Sub-T esoreria insular, u la cual hizo suya el organismo máximo coalicionista
su opinión acerca del hombre más apropiado para sugerirle como un candidato competente para SubTesorero. La opinión unánime seleccionó al señor Bolívar Pagán, a quien se le consideró hábil y experto en administración pública, de experiencia, y con adicionales conocimientos jurídicos de utilidad en la dirección de ese Departamento. En efecto, el señor Bolivar Pagán es un representativo de las nuevas ideas en materia de contribuciones fiscales y conoce a fondo la organización científica de los diversos métodos y procedimientos usados en la distribución de los impuestos, tasaciones y cobro de los mismos. Creemos que es el hombre más apropiado y activo para darle a usted toda la cooperación en el desenvolvimiento y rehabilitación de la hacienda pública. La importancia del nombramiento del señor Bolívar Pagán es inmensa y de tal naturaleza, que no sólo implica la adquisición de un hombre joven, estudioso, activo y (Continúa en la Pág. 5 Col. 1)
— HOY — ACABADOS DE RECIBIR Trajes casimir, especial $7.50 Trajes dril crudo especial — $4.00 Trajes dril blanco especial — $5.00 Vea Nuestras Vidrieras. VISITENOS Damián Rodríguez-Sachs & Co. Brau, esquina San Justo.
FALLECIO EN BOSTON EL SR. FREDERICK E. LIBBY
M Quien fué Sub-Comi si finado de Instrucción en Puerto Rico M Desde la ciudad de Boston se ha recibido por la distinguida familia Cestero Guardiola la luctuosa noticia del fallecimiento ocui rrido allí del Sr Frederick E. Lib by. notable pedagogo continental q. residió durante mucho tiempo en Puerto Rico. El señor Libby se dedicó en núes tro país al magisterio demostrando una gran vocación para este noble ministerio. A la causá de la instrucción pública consagró los me jores frutos de su juventud y de su 1 talento. Su competencia pedagógica y su hoja de limpios servicios lo llevaron a ocupar altas posiciones en Puerto Rico. Actuó de inspector de diversos distritos escolares, y más tarde percatándose el Departamento de sus valiosas actividades lo ascendió hasta el puesi to de Sub-Comisionado. En este cargo demostró el señor Libby una gran Idoneidad, desplegando fecundas Iniciativas en pro de nuestra instrucción. El señor Libby contrajo matrimonio con una portorriqueña, la distinguida dama doña María Cestero Guardiola, fundando un hogar digno y honorable. De este matri-
MUEBLES DEL PAIS JUEGOS COMPLETOS PARA SALA — COMEDOR. DORMITORIO. Camas — tocadores — "chests” de gavetas — roperos — escritorios — librerías — mesitas de sala en varios estilosmesas de comedor “gateleg” — juegos de mesa y silla para teléfono — perchas — mesitas consolas con espejo, etc., etc Todos construidos de Maderas Finas del país en nuestros propios talleres. Rafael Margarida & Co. S. Brau 44 San Juan
“Prevalece en Pto. Rico una necesidad verdadera y urgente 77
RECOMENDACIONES QUE HARA AL GOBER NADOR M—El Procurador General de Puerto Rico, Sr. Beüerley , M Contestando a preguntas nuestras el Procurador General de Puerto Rico, señor James R. Beverley, nos suministró ayer el siguiente “statement”: — "Las principales recomendaciones que haré al Gobernador serán: "1. Reformas en el Código de En(Continúa en la página 5. Col. 5) LA CONFERENCIA DEL DR. VEEDER. ESTA NOCHE EN EL ATENEO M Tiene el doble interés del conferenciante y del tema M La Sección de Ciencias Naturales. Físicas v Matemáticas del Ateneo Portorriqueftc inicia esta noche sus actividades públicas. Y. en verdad, ni el más exigente podría pedir iniciación más autorizada e interesante. Se halla en Puerto Rico el universalmente conocido doctor Edward B Veeder. el primero en tratar con éxito el “Beri Berl” infantil ; y el Ateneo, por mediación de su Presidente, don Emilio del Toro, y del de la sección ya nombrada, doctor Bailev K. Ashford, se apresuró a invitar al Coronel Veeder. para que desde la cátedra de la Docta Casa disertara sobre alguno de los temas que le son familiares. El doctor Veeder, al aceptar, eligió uno de los que más preocupan hoy a la mente científica y social de los pueblos civilazados —“El factor vitamina en la nutrición”—por la relación estrechísima que existe entre Is alimentación y el desarrollo fisiológico y mental del ser humano. No cabe, pues, dudar, que tanto por el prestigio del conferenciante, cuanto por la importancia del tema, el A'eneo Portorriqueño se verá esta noche (a las ocho y media) concurridísimo por nuestros hombres de ciencia y por cuantos se interesan en los problemas fundamentales de’ pensamiento moderno.
Del "Congressional Record” traducimos los debates desarrollados er. el Senado de los Estados Unidos ai aprobarse hace algunos días una asignación adicional de $3,000,000 para Puerto Rico: Senador Bingham: ¿Me permite el Senadoi de Tejas presentar una resolución urgente en pro de Puerto Rico? Senador Sheppard: Si señor. Senador Bingham: Señor Presidente, en el día de ayer el Comité de Territorios y Posesiones Insulares informó unánimemente en favor de la resolución conjunta (resolución conjunta 118 del Senado) qu? autoriza asignaciones adicionales para Puerto Rico, tal como ha sido recomendado en un mensaje que el Presidente envió anteayer al Senado, en el cual instaba acción in-
“LA PARISIEN” VENTA ESPECIAL SABADO DIA PRIMERO Primer día de la venta especial de calzado que durará todo el mes de febrero. MAS DE 50 MIL PARES A $2.50 — $2.00 — $1.50 UN BARATILLO SIN PRECEDENTES EN MUESTRAS Y REGULARES Por un insignificante precio va a conseguir tfn par de zapatos que vale $7. VEALO Y CUENTESELO A SUS AMISTADES A. LAGO & CO., SUCR. Salvador Brau 41, San Juan. P. R.
I. MILLER SHOES Por una semana For One week SABADO lo. FEB. SATL RDA\ FEB. 1 Liquidamos! C We Close Out! Los pocos pares que nos The few pairs left of our quedaron de wonderful VENTA ESPECIAL MILLER SALE! Todos colores. I ALLEN p IT IQTT ALLEN I A “ coIors ’ Todos tamaños. 27 Vjl U U 1 1 27 AH !lz " 10 7/5
M "De Conseguir fondos para resolver el problema del desempleo' 7 , Dice Hoover
mediata para que se concediese ayuda en el orimer proyecto de ley sobre asignaciones necesarias. En el mensaje presentado anteayer al Senado, el Presidente indica la situación crítica en que se encuentra Puerto Rico Millares de familias están casi pereciendo de necesidad. Millares de niños sufben grande# privaciones. El Presidente, transmitiendo un informe de la Comisióft Rehabilitadora de Puerto Rico, recomendó la aprobación de esta resolución conjunta. La resolución conjunta, habiendo sido considerada por el Comité de Territorios y Posesiones Insulares en una reunión bastante concurrida, fué unánimemente y sin objeción alguna recomendada para ser inmediatamente aprobada. Por la (Continúa en la Pág. 4 Col. 1)
VENTA ESPECIAL — Por 5 DIAS SOLAMENTE — — EN — “LA ESPERANZA” De PHILIP EL-K.OURY — 5 - 10 - 25 - 50 y $1.00 — En ropa interior de Señoras y Caballeros, Joyería, utencilios de cocina hierro esmaltado, calcetines y miles de artículos más. Le invitamos a hacemos una visita y quedará convencido, SAN FRANCISCO 38 En la Esquina Famosa.
— MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20. Santurce. Se vende miel.
LA POLONIA Tenemos el gusto* de avisar a nuestros clientes y favorecedores el traslado de nuestro establecimiento de Alien 75 a Alien 57 con un nuevo y variado surtido. DAVILA VALLDEJULI Antes Alien 75 Ahora ALLEN 57 ATLAS LINE AUTOMOVILES ENTRE * SAN JUAN — PONCE 2 Carros Hudson nuevos 2 Le iremos a buscar y llevar a su casa. — Salidas-7:30 A. M. — OFICINAS Tel’ 78 S. J. — Ponce 1878 Sant. Tal «75