EL MONDO
■ !■■■■■ I Ctvs
’T» i «a— ■ 1 Páginas Ctvs i
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XII
San Juan, Puerto Rico.
I Published and distributed under permit He. SOI author lied by the Aet ef October S, 1»17, Mt file at the Poet Office at Ban Juan, Porto Rico. By order of the President, A. S. Burleson, Postmaster General, entered m seooad class matter, febrnary 81, 1919 at the Post Office at 8an Juan, Porto Bice. (United States ef America) under the Aet ef march S, 187».
Sábado 12 de abril de 1930.
í Número 3709. |
“PREVEO QUE LA ALIANZA VA A PASOS AGIGANTADOS” M
“A fundirse en la Coalición. Y a está dominada por ella en ambas Cámaras , dice Tous Soto M
Interrogado el ex-Presidente de la Cámara de Representantes, Ledo. José Tous Soto, acerca de los últimos acontecimientos políticos, autorizó a uno de nuestros redactores la publicación de las declaraciones siguientes: “Cuando se tomó el primer acuerdo del Comité Insular de la Alianza invitando a :a Coalición a una inteligencia para elegir los Presidentes de las Cámaras que habría de llamarse pomposamente “grupo de buen gobierno” pronostiqué que tras ese primer paso vendrían otros y otros que nos enredarían indefectiblemente en una conjunción para fines administrativos y legislativos. Así ha sucedido en la Cámara. Sólo se informan por los comités, sólo se ponen a discusión por el Presidente y sólo se aprueban los proyectos que son deseables para el partido Socialista-Constitucional convertido en mayoría por obra y gracia del plan ce “buen gobierno”. “Parece natural que elegidos los Presidentes de las Cámaras quedaran cumplidos todos sus fines; pero lejos de eso la solidaridad establecida por los tres votos aliancistas que votaron al Presidente coalicionista ha continuado y se ha extendido a todos o a la mayor parte de los proyectos en que la Coalición está interesada, aquellos ijue sus representantes votan en bloque, demostrando con esta votación cerrada que son medidas políticas en las cuales la disciplina de partido no admite discrepancias ni opiniones particulares. El plan de "buen gobierno” ha desgobernado a la Cámara de Representantes, convirtiendo a la mayoría original de los representantes electos en el “ticket” de la Alianza en minoría impotente para cumplir el programa que ofrecimos al electorado. Los señores Romani y Carro, siempre, y el señor del Río, de vez en cuando?Wtán con la Coalición las medidas que se acuerdan en el "caucus” coalicionista, sin que estén obligados a ello por acuerdo alguno del Comité directivo aliancista y mucho menos por sus deberes Manuel Benítez Flores Abogado y Notario. Oficinas: Calle S. Brau. No. 41 Teléfono 1191. San Juan, P. R.
políticos como tales representantes. Preveo que la Alianza va a pasos agigantados a fundirse en la Coalición. Ya está dominada por ella en ambas Cámaras Iglesias es el líder indiscutible de esta “superalianza” formada a espaldas del electorado cuyas finalidades no se han definido y cuyos resultados no han de ser otros que la disolución de la Alianza al ponerse en contacto con el corrosivo socialista. “Si el electorado aliancista no despierta y se yergue, si el Comité Insular sanciona, las negociaciones senatoriales, si los nombramientos judiciales son rechazados o no aprobados si se continúa la desertada política de pedir al Congreso restricciones de los derechos populares y se legisla con olvido de la situación económica presente, el resultado será que no aportaremos a las urnas en 1932 ni siquiera veinte mil votos j desapareceremos como partido organizado. Nuestro recurso único será diluirnos en el Partido Socialista. Estamos actuando fija la vista en el presente sin mirar al porvenir. Oímos el avispero de aspirantes burocráticos que habitan la pequeña ínsula de San Juan y no percibimos la sorda protesta que se agita en la isla grande de Puerto Rico próxima a estallar.” ROOSEVELT L4S4R4 NOV REVISTA M A las fuerzas de marina destacadas en San Juan ——M Hoy, a las diez de la mañana, el Gobernador Roosevelt pasará revista en el Campo del Morro a todas las fuerzas de la escuadra americana actualmente surtas en puerto. El espectáculo promete resultar brillante y lucido, habiendo despertado un gran interés. Se espera que se congregue una gran multitud en las inmediaciones del Morro para contemplar el aesfile de los gallardos marinos de! . Tío Sam.
ZAPATOS FINOS Y ELEGANTES Estilos y Colores de Moda. Recibidos últimamente. Todos tamaños. Modelos y Muestras muy bonitos. Visítenos' esta semana. Sorpresas. LA FAVORITA San Justo 31 — José Lema & Co. San Juan y Río Piedras. DEFIENDASE DEL CALOR Hospédese en Hotel de primera clase a precios sin competencia, no pague lujo. HOTEL RESTAURANT CAPITOL Parada 12 — Teléfono 1620. S. ALONSO—Manager. Al Pueblo de San Juan Todos los ciudadanos de San Juan y Santurce quedan cordialmente invitados al acto de colocación de la primera piedra del edificio que se va a construir con destino a — HOSPITAL DE NIÑOS — A las 3 de la tarde en punto, en terrenos de los Hospitales Municipales de Santurce, el domingo 13 de abril de 1930. DR. M. PAVIA FERNANDEZ, Director de Beneficencia = ATLAS LINE" SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN Y PONCE $1.50 Asiento ida — — — — - ~ $2.00 Asiento delantero ida Le iremos a buscar y llevar a su casa LLAME A NUESTRAS OFICINAS: SAN JUAN - PONCE— Tel, 187ft Santurce Colmado Cialeño Trl. 78 San Juan Tel. 675 .439
“LA CAMARA DE REPRESENT ANTES NO HA HECHO MAS QUE TRAER” M
“El presupuesto a su nivel normal”, dice el senador Martínez Nadal M -
El Presidente del Partido Republicano Puro, Senador Rafael Mar- 1 tínez Nadal, nos hizo ayer las si- i guíenles manifestaciones en relación con el presupuesto aprobado • I por la Cámara de Representantes j ! para el próximo año económico: “La Cámara de Representantes ’ i no ha hecho más que traer el pre- i I supuesto a su nivel normal. Ha res- ¡ i tituído el mes de sueldo que se reducía a los maestros; ha restable- I ■ cido la asignación de la Guardia ■ i Nacional, y ha restaurado otros seri vicios indispensables y absoluta- > | mente necesarios que habían sido • eliminados. No es posible descartar servicios urgentes y que el pueblo reclama con sobradísima razón so pretexto de economías mal entendidas que al fin al cabo son perjudiciales al país Todo lo que ha hecho la Cámara de Representantes es aumentar el presupueste en ) unos $200.000, para el sostenimien- i to de organismos y servicios que |
, han de beneficiar en grado sumo 1 a la comunidad. Se ha creado el i Negociado de Comercio y se ha asignado la suma necesaria para • su sostenimiento; y han sido auj mentadas las partidas para el NeI gociado del Trabajo a fin de que j realice ciertas actividades muy neI cesarías. < “El señor Landrón con su econo- ; mía frailuna y famulesca la única I labor que realizó durante la discusión del presupuesto fué la de un , filibusterismo burde para después quejarse casi con lágrimsa en los ojos de que se había aprobado un presupuesto de $11.300,000. Esta actitud del señor Landrán resulta inconsistente con las diferentes enmiendas de aumento que propuso, y pone bien a .as claras su deseo único de tener una base para protestar al finalizar los debates que ■ dieron por resultado la aprobación I del presupuesto.’
“EL MUNDO” MEJORA SU INFORMACION HIPICA M Para responder al creciente favor de la afición M
Nuestros lectores hípicos, que se cuentan por millares, indudablemen te recibirán hoy una agradable sorpresa al ver completamente reformado el cuadro informativo que publicamos semanalmente en la página dedicada al popularísimo deporte de las bridas. En primer lugar el cuadro incluye las actuaciones de todos los caballos que participan en programa, durante sus tres últimas carreras, en vez de únicamente la última, como venía siendo hasta ahora. En segundo lugar viene el cálculo de récord a la distancia para cada contrincante. En tercer término, los tráqueos hechos por cada ejemplar en la semana, detallados por días, hasta el viernes.
Luego, los posibles ganadores, y finalmente una selección definitiva, en la cual cifrarán nuestros "dockers” todo su empeño en acertar en beneficio de nuestros favorecedores. Y además se publica la acostumbrada crónica titulada “Al Margen del Programa”, que es detallada y orientará debidamente a la afición. Los domingos, en adición a la crónica de costumbre, se publicará un cuadro que contendrá el concenso hípico de la prensa. En esa forma responde EL MtIN DO al creciente favor de los aficionados, que semanalmente buscan en sus columnas hípicas orientación consciente para sus sus com binaciones en el “pool”.
PINTAMOS AUTOMOVILES EN DUCO El día 1ro. de este mes hemos inaugurado nuestro taller de pintura y talabartería bajo la competente dirección del habilísimo pintor, Alfredo Romero. Tenemos pinturas recibidas de la fábrica Packard para pintar su automóvil en los mismos colores en que vienen los PACKARD. Anexo al mismo taller tenemos personal competente para hacer trabajos de carpintería y hojalatería. También lavamos carros a $1.00. Lavado y Simonize $5.00, Lubricación general incluyendo cambio de aceites $5.00. SANTIAGO A. PANZARDI, LITO. STOP 7 1 / PUERTA DE TIERRA
i La Mantequilla de los Tiempos Bíblicos era Leche Fermentada Los antiguos hebreos no teman mantequeras. La mante- AcrpuA» por «i Cm- . quilla que usaban era realmente crema cuajada que r preparaban haciendo fermentar la leche. Su uso hijo / a fuertes a las tribus de Israel v1 E n I a Leche Acidófila la ciencia médica ha descubierto una nueva bebida saludable, científicamente preparada. ¿SaW Tomando Leche Acidófila puede usted destruir los LECHE ACIDÓFILA organismos nocivos y reemplazarlos con bacterias Z® - beneficiosas. w & Lederle Laboratories, San Juan -HOTEL CONDADO — (antes Condado- Vanderbilt) Nuestro nuevo “plan económico para huéspedes permanentes”, le brinda la oportunidad de resolver definitivamente su problema doméstico sin aumentar su presupuesto. Venga a vemos y le mostraremos nuestras amplias y confortables habitaciones y apartamentos, propios para matrimonios y familias. PEDRO AGUDO, Manager.
PROYECTOS DE LEY Y RESOLUCIONES M
Que han sido firmados por el Gobernador M (Información oficial) El Gobernador ha firmado los siguientes proyectos de ley: P. de la C. 134, titulado: “Ley autorizando al Gobernador de Puerto Rico a disponer de los balances resultantes del fondo titulado "Fondo de Protección Cafetera” creado por la ley número 19, aprobada en abril 19 de 1928, y para otros fines.” P. de la C. 160, titulado: “Ley ! para autorizar al Tesorero de Puer ¡ to Rico, con la aprobación del Go- I bernador de Puerto Rico, para emi- i tir bonos de el Pueblo de Puerto 1 Rico hasta la suma de cuatro millo- I nes (4,000,000) de dólares, para con ) solidar la deuda flotante de El Pue I blo de Puerto Rico pagadera de asip. 1 naciones del presupuesto y para cu- ) brir un probable déficit en I03 in- I greses de rentas insulares durante el año económico 1929-30; disponiendo para ia imposición anualmente sobre el valor tasado de toda la propiedad mueble e inmueble en la Isla de Puerto Rico no exenta de contribución, una contribución especial de un décimo del uno por ciento por diez años únicamente. 1930-31 a 1939-40. adicional a todas las demás contribuciones impuestas por virtud de otras leyes vigentes, con el fin de pagar el capital de la emisión anteriormente citada y para otros fines”. R. C. de la C. 33, titulada: “Resolución Conjunta para que la suma ; que se paga a don Eladio J. Vega por concepto de jubilación de acuer do con la Rcsoluc.ón Conjunte número 41, aprobada el 2 de mayo de 1929 sea pagada del fondo que se creó en virtud de la resolución conjunta número 24. aprobada el 12 de junio de 1919, y para reembolsar al Fondo de Pensiones de los Maestros de las cantidades pagadas a don Eladio J. Vega a partir de la fecha de la aprobación de la Resolución Conjunta número 41 arriba mencionada usando para tal fin del sobrante que. resultare en cualquier año económico del fondo crea do por la Resolución Conjunta número 24 arriba mencionada, y para otros fines”. GOBIERNO MUNICIPAL DE SAN JUAN DEPARTAMENTO DE BENEFICENCIA AVISO Todo ciudadano residente en ! el Municipio de San Juan, que se considere en necesidad de solicitar gratuitamente, para sí o para sus familiares, los servicios de asistencia por el médico del distrito; suministro de medicinas en las far macias municipales; ingreso ?n la sala general de los Hos pítales Municipales, y tratamiento en las clínicas denta íes, debe proveerse de una tarjeta de identificación, pre parada al efecto, que, a peti ción del interesado, será expedida por el Comisario de Barrio o Inspector Municipa’ del distrito correspondiente. Se hace saber al público que en lo futuro, la presentación de la referida tarjeta de iden tificación, será un requisito esencial e indispensable, para el suministro de servicios gratuitos por las dependencias municipales arriba relacionadas. San Juan, Puerto Rico, abril 8 de 1930. Dr. Manuel Pavía Fernández Director de Beneficencia. (Anuncio)
. “LAMENTO LA ACTITUD ANTAGONICA E INJUSTIFICADA" M
‘Del representante Tous Soto contra mí”, dice el representante Romaní —M El Representante a la Cámara Sr. Jorge Romani nos envía para su publicación el siguiente "statement”: “El telegrama del señor Tous Soto publicado en un diario ponceño afirmando que Romaní y Carro vo- i taron con la Coalición el proyecto i de ley de los Representantes Tor- ) mes y Renta que impone una contribución de veinticinco centésimas del 1 por ciento sobre toda la propiedad imponible en el Municipio de Ponce para pagar la deuda del empréstito del malecón, contiene conceptos erróneos que deben ser rectificados. La verdad es esta: Al discutirse el proyecto original voté a favor de la enmienda de Tous Soto que sustituía la sección que ordenaba la imposición del tributo por una en que se le concede autorización a la Asamblea Municipal de Ponce para imponerlo, lo cual es distinto de lo que el señor Tous Soto afirma. En esa forma fué definitivamente aprobado el proyecto. El Representante Landrón presentó otra enmienda, secundada por mí, para que el impues to fuera de no más de veinticinco centésimas del uno por ciento para que de ese modo dicha Asamblea pudiera rebajar el tipo contributivo a una cantidad menor de veinticinco centésimas del uno por ciento, que es la prescrita por la ley. Dicho organismo representa más directamente que nosotros al Municipio de Ponce y es de suponer que actuará en inteligencia con los contribuyentes de la comunidad paContinúa en la página 6 Col. 2) MERCADO DE AZUCAR M LAMBORN & CO., INC. A. T. ORTIZ Porto Rico Correspondent. M 6:50 P. M. Abril 10, 1930. Se han hecho ventas adicionales de Cuba para embarque abril a 1-5)8 (3.39) sujetas a que los vendedores consigan permiso para embarcar. Al cerrarse el bajo tono era un poco más flojo. Probablemente habría vendedores a 1-5'8 (3.39), con las mismas condiciones; compradores interesan a 1-5)8 (pero sin condiciones). 11:20 A. M.—Abril 11, 1930.—Mercado azúcar crudo continúa sin cambios. El mercado de futuros abrió: Mayo 1.62 (3.39), Julio 1.64 (3.41) Sept. 1.71 (3.48), Die. 1.80 (3.57). 2:00 P. M.—Se estima que se hicieron ventas ayer de 100.000 s| Cuba para embarque abril a 1-5)8 (3.39).. Se muestra algún interés en comprar a l-5¡8 (3.39) pero los vendedores piden 3.42. 4:45 P. M.—Se han hecho ventas adicionales de Cuba a 1-5,8 (3.39) sujetas a las condiciones de permiso para embarque. Al cerrarse podían hacerse más negocios a ese precio. El mercado de futuros cerró: Mayo 1.65 (3.42), Julio 1.68 (3.45) Sept. 1.74 (3.51), Die. 1.83 (3.60). * * * CABLEGRAMA RECIBIDO DE NUEVA YORK, ABRIL 11, 1930 A LAS 5:00 P. M. M Mercado sostenido. Se vendieron varios cargamentos de Cuba para embarque en abril a 1-5)8 (3.39). Al cerrarse el mercado había más compradores a este precio. Los vendedores de Cuba pedían a 1-21)32 (3.42) La bolsa de futuros cerró mayo 1.65 (3.42), julio 1.67 (3.44), setiembre 1.74 (3.51). FARR SUGAR CORP. Excursion Por sólo 25c. Ud. puede pasear en lancha por la bahía de San Juan, ver de cerca los submarinos y barcos de guerra, americanos e ingleses, gozan de las delicias de la brisa del mar y ver otras escenas pintorescas de nuestro puerto. Solamente el 12 y 13 de abril. COMPAÑIA POPULAR DE TRANSPORTE Vendemos neveras eléctricas para todos los pueblos de la isla y garantizamos servicio satisfactorio a todo* ellos. “Seeger” es la mejor entre todas. f.nw7AT Try dahtn rn
GONZALEZ PADIN CO.
SUGERENCIAS QUE HACE EL TE* SORERO DE PUERTO RICO M
En relación con el proyectado negocia* do de comercio M
El Tesorero de Puerto Rico, don ; Manuel V. Domenech, ha redactado el siguiente memorandum, que sometió al Presidente del Comité de Agricultura, Industria y Co- ; mercio del Senado, Senador San- > tiago Iglesias, en relación con el I proyecto de ley cr?ando el Negocia1 do de Comercio, que fué aprobado anteayer por la Alta Cámara: Memorandum acerca del proyecto de ley del Senado número 140. “Este Proyecto de Ley tiene por objeto crear un nuevo del gobierno, un "Negociado de Comercio” bajo la dirección inmediata del Gobernador. “Este negociado se ocupará de impulsar los negocios y el comercio y de fomentar las industrias, cooperando al crecimiento de las ya existentes y consiguiendo que nuevas industrias vengan a establecerse en Puerto Rico. Es decir, se crea un nuevo organismo del gobierno, cuya necesidad se siente desde hace tiempo, que utilizando la publicidad y otros m’dios haga la presentación y anuncio en los Estados Unidos de artículos productos de la agricultura y de la industria de Puerto Rico, haga conocer las ventajas de la isla a todos los interesados en inversión de capital para crear industrias y nersuadirlos de las ventajas que ofrece Puerto Rico a estos negocios. "Se ocupará asi mismo el negociado de fomentar el intercambio mercantil en Puerto Rico, estudian do métodos de facilitar y abarata r la distribución local de productos del suelo y de la industria y entro Puerto Rico y los Estados Unidos y así mismo de la aplicación de las leyes vigentes, o que al efecto se decretaren contra posible fraude alteración o falsificación. Dada la excelente calidad de nuestros productos agrícolas es materia de vida LOS MARINOS EN CATEDRAL S M Mañana domingo a las 8 de la mañana, se celebrará en la Santa Iglesia Catedral una Misa, a la que asistirán los marinos católicos de la escuadra americana surta en nuestro puerto desde hace algunos días. En cumplimiento del precepto pascual los marinos se acercarán a recibir la Sagrada Comunión y darán así una viva muestra de práctica fe. Dra. María T. Mora Partos y enfermedades de mujeres y niños. RAYOS X MENDEZ VIGO 81 MAYAGÜEZ
o muerte para la agricultura y el' comercio, y para el país en general evitar que se exporte de la isla o Continúa en la pág. 16, ool. 4 NO PODRAN VISITAR OTROS PUERTOS DE LA ISLA M Lo barcos de guerra surtos de Mayagüez, Ponce y San Juan M El Gobernador Roosevelt ha recibido varios telegramas procedentes de Aguadilla, Guánica y Arecibo en los cuales se solicita que interponga sus buenos oficios tendientes a conseguir que ios barcos de guerra surtos en los puertos de Mayagüez. Ponce y San Juan, visiten dichas poblaciones y anunciando además que la oficialidad y los marinos de dichas uniddaes serán agasajados. El Gobernador Roosevelt quiere hacer constar que no es posible a estos barcos en los momentos actuales abandonar ios puertos en que se encuentran. Que de haberse extendido las invitaciones en su oportunidad, antes de que arribaran a su destino los cruceros tal vez se hubiera complacido a las municipalidades que reclaman el honor de ser visitadas por las unidades de guerra de la flota americana. Que una ”ez que arriban a un puerto determinado las naves apagan las máquinas y se procede al trabajo de reparaciones, etc., lo cual toma siempre días. El Gobernador Rcosevelt se muestra sumamente satisfecho y complacido por los homenajes de afecto cordialislmo tributados por el jireBlo’ dé Puerto Rico a las unidades de guerra de las flotas inglesa y americana que nos han honrado con su visita y por el interés , demostrado por distintas municipalidades de tener entre ellos a los oficiales y marinos de dichas naves, y lamenta profundamente que no sea posible en los momentos actuales acceder a las invitaciones qua se hacen constantemente para que los referidos barcos de guerra viI siten otros puertos. — MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel.
The New Charleston No falte a su inauguración el sábado. Todo nuevo. Buena administración. Sitio de reunión más concurrido de San Juan y Santurce. AVE. DE DIEGO Esq. LOIZA LECHE FRESCA y PURA f DE VACA Se ofrece servida a domicilio directamente de mi Ganadería. TAPADA Y PRECINTADA. GARANTIA ABSOLU- .. TA — PROTEJA SU SALUD Y LA DE SUS HIJOS. Todo nuestro ganado ha sido examinado de tuberculosis por el Departamento de Sanidad y encontrado absolutamente sano. — ESA ES NUESTRA MEJOR GARAN- ~ TIA. Le invitamos a visitar nuestra Ganadería en el cruce de la carretera Guaynabo-Bayamón. Para ajustes llame a: GANADERIA M. OJEA TELEFONO No. 7 PUEBLO VIEJO OFERTA IMPORTANTE Con 125 envolturas del JABON LANA OIL que nos remita 1» enviaremos GRATIS un reloj de cinta. Sea la primera persona en conseguirlo. Se exhibe en JOYERIA FELIX LOPEZ. Diríjase a M. BairetO. Distribuidor. Box 1557, San Juan, P. R. Necesitamos — Bordadoras y caladoras f Sf lltf* Af*fl ‘ expertas para trabajar en l'Zgí ni**»** 1 ” nuestro taller. Buenos V* X í*fl precios. Morris E. Storyk Infanta Luisa 4-6 Marina—San Tuan P. R h *ms* m **••**
m*ms* •« /ty** •«>**•*•* •