ELMONDO
J 3 Ctv’S.
£
LA MAÑANA
DIARIO DE
Año XII.
San Juan, Puerto Rico.
IPnblHfeed and distributed andar permit Ko. SOI eutbortsed bj tbe Art ef Ortober 6. 191?, ea file at the Poet Of (lee at Sai. Joan. Porto Kieo. By order of tbe President, A. 8. Burleson. Postmaster OenoraL Entered as second elate matter, fehmary SI 191# at (be Pott Office at Ban J nan. Porto R>ro (United States America, nnder tbe Act of march S. 187#
Sábado 20 de setiembre de 1930. |
| Número 3867
“CREEMOS ABSOLUTAMENTE NECESARIA LA CELEBRACION
M De una asamblea de cafeteros”, dice el Ledo. José L. Pesquera
® Presidente en propiedad de la Asociación de Agricultores dirige la siguiente circular a las juntas locales de la misma: ¿jg. San Juan, Puerto Rico, 17 de setiembre de 1930. Sr. Presidente, Junta Local de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico. Distinguido amigo: En la edición de EL MUNDO correspondiente al lunes 15 del cursante, se inserta una opinión del Sub-Procurador General de Puerto Rico en relación con las rebajas contributivas acordadas por el Tesorero y por la Junta de Revisión e Igualamiento. Espero que si usted no ha leído aún esa opinión, busque el expresado número de dicho periódico y la lea con detenimiento. Es indudable que la Asociación de Agricultores está obligada a defender los intereses de los cafeteros, que están seriamente amenazados sí guardamos silencio y no tomamos una acción que destruí. a los efectos de la mencionada opinión. Creemos absolutamente necesaria la celebración de una Asamblea de
Cafeteros en San Juan para Informarles detalladamente de la situación, a fin de que ellos tomen el acuerdo que estimen pertinente en cuanto a las actuaciones que deban ponerse en pMctica. Rogárnosle, por consiguiente, que usted convoque a sesión extraordinaria de esa Junta Directiva Local y le someta esta cuestión, comunicándonos. sin pérdida de tiempo, la conformidad o inconformidad de ustedes con la celebración de dicha Asamblea de Cafeteros, debiendo, en el caso de que esa Junta acuerde su conformidad, proceder enseguida a informar a todos los cafeteros de ese municipio, con ci fin de que estén preparados cuando la fecha de celebración de la Asamblea sea definitivamente anun ciada. Urge no perder tiempo en este asunto, puesto que. de quedar en pie la referida opinión del Sub-Pro-curador General, los agricultores cafeteros tendrán que pagar sus contribuciones con arreglo a la tasación existente antes del ciclón de San Felipe. Quedo de usted, muy atento s. s. y amigo, José L. PESQUERA.
“ES SALUDABLE QUE SE PONGA A
/W&4L4WWT.4D
Del electorado”, dice el jefe republicano puro, Sr. Martínez Nadal M
Momentos antes de salir para Aguadilla, a donde re dirigió ayer
poco amor a un puesto, por mucho que le honre, que sólo desempeña porque lo considera un deber duro de sobrellevar, no puede albergar ninguna clase de temores al plantearse una situación en que ese puesto queda a la disposición de la Asamblea. Es cuafito puedo decir. Por lo demás creo que es saludable y dentro del más sano principio democrático el que se ponga a prueba la voluntad del electorado en cuanto a la persona que debe ocupar la presidencia. Asi se pondrá coto a toda esa chismografía a
con el propósito de asistir a la Asamblea Republicana Pura que se • celebra hoy, el presidente del Partido Republicano Puro, señor Rafael Martines Nadal, estuvo departiendo con uno de nuestros redactores al margen de la cuestión de confianza, en cuanto a la presidencia, que será planteada en dicha asamblea. El señor Martínez Nadal, contestando a preguntas nuestras, nos dijo lo siguiente: "Cuando un hombre tiene tan
TELEGRAMA CIRCULAR Respetable Público, San Juan. Bailes sabatinos “swimming pool”, Hotel Condado, prolongados desde hoy sin interrupción hasta 2 A. M. — Esta noche presentaremos como atracción especial orquesta típica siete músicos, en adición a “Midnight Serenaders”. —Conveniente hagan reservas mesas antes 6 P. M. Director Publicidad. Munson-McCormick Line (Intercoastal Sendee) agSgjK SAN FRANCISCO eÍImu new york ‘ IiwB s/s West Ira Este magnífico vapor se espera en San Juan, procedente de San Francisco alredor del 27 del actual y de aquí seguirá viaje para Trinidad Bahía, Río de Janeiro y Montevideo, admitiendo pasaje ’y carga para los distintos puertos de su ruta. Para informes: SAN JUAN MERCANTILE CORP. Teléfonos 840 y 1321 Apartado 542 Oficinas Muelle Núm. 5. SAN JUAN, P. R. f " I DON EMILIO LOPEZ SALAS B Falleció en Nueva York el 14 de setiembre de 1930. B Sus padres don Francisco López Salgado y doña AgriB nina Salas, sus hermanos Francisco, Andrés. Antonio, Can- ■ delario Pedro. Rafael y María Luisa y demás familiares, y B la firma Santurce Lumber Yard, ruegan a sus am.gos y B relacionados lo tengan presente en sus oraciones y les suB plican la asistencia al recibimiento del cadaver B lunes 22 de setiembre, a las siete de la* mañana, de donde B partirá la comitiva fúnebre hacia la casa mortuoria. Avenida Fernández Juncos, Parada 18. Se invita asimismo al ■ acto del sepelio que se efectuará en el 2. d i a B turce. el mismo día, saliendo el cortejo a* £ ■ mortuoria a las cinco de la tarde, favores por los cuales le B quedarán eternamente agradecidos.
PROGRAMA DE LOS ACTOS QUE TENDRAN EFECTO EN LARES M
El día 23 de setiembre aus pi ciados por el Partido Nacionalista M De las oficinas del Partido Nacionalista se nos envía el programa de los actos que celebrará dicha colectividad en Lares el martes próximo, 23 de setiembre, y que dice así: PRIMERA PARTE: lo.—Dianas y salvas a las cinco de la mañana. 2o.—La Comisión Oficial designada por el Gobierno Municipal de Lares, compuesta del Hon. Alcalde, don José Aurelio Bernal, el Hon. Presidente de la Asamblea Municipal don Ricardo López recibirá a los peregrinos a la entrada del pueblo. a las nueve de la mañana. 3o.—Peregrinación a pie de todos los concurrentes partiendo de la entrada del pueblo hasta la "Plaza de la Revolución,’’ a los acordes del “Himno de Lares.” 4o.—Recepción Oficial en el Ayun tamiento de Lares. a. Discurso de recepción por el Hon. Alcalde de Lares, don José Aurelio Bernal. b. —Discurso de Contestación por (Continúa en la página 12 col. 4) -*-*■ SE CUBRIO CON CRECES LA CUOTA DEL CAPITULO INSULAR M De la Cruz Roja America na para las víctimas del desastre dominicano M (Nota oficial de la Cruz Roja) La cuota de Puerto Rico pro-vícti-mas dominicanas en esta como en todas ocasiones ha sido cubierta con exceso. Debido a nuestra condición financiera actual una cuota de 25 mil dólares había sido asignada como posible de cubrir. Esta fué cubierta el miércoles 17 del corriente y a la hora en que escribimos esta nota falta poco para llegar a los 30 mil dólares. Dado el éxito obtenido, al cual todos los organismos de nuestra Institución en toda la Isla han contribuíContinúa en la página 11, Col. 4 "sotto vocee”, en que se lamentan ciertos correligionarios de “no habérseles dado una oportunidad”, y de que no han tenido a su alcance los medios para acusar a la presidencia. "Los delegados van libremente a la Asamblea, sin que nadie se haya acercado a ellos para tratar de impresionarles o de convencerles. No habrá pues amañamlentos, ni preparativos.” TELEFONO 1909 DE SANTURCE Oficina de Elias P. Fernández, donde usted puede contratar un servicio desde $8.00 hasta $225.00 que es lo de más lujo que se conoce aquí. Ave. Ponce de León 232, Parada 22-l|2, Agencia Funeraria. EXTRAVIADAS Dos libretas, tamaño mediano, forradas de cuero, conteniendo apuntes personales, retratos y cartas. También libreta de Banco. Quien la devuelva a Maria E. Pons, —Escuela de Medicina Tropical, será gratificado. LA EQUITATIVA Agencia funeraria de Miguel Buxeda, Jr. En caso de defunción utilice nuestros servicios. Precios a) alcance de todos. Embalsamamientos, diligencias. etc. Oficina en Santurce. Rio Piedras, TeL 398 TeL 55 Oportunidad Necesitamos joven, cuando menos graduado de cuarto año, que desee hacer un buen porvenir en casa comercial de primer orden. Escriba dando informes a: E. M. c'o EÍ MUNDO
VENDRA A PUERTO RICO UNA NUTRIDA DELEGACION
De la Asociación de Manufactureros de Illinois, a gestiones de Roosevelt
El Gobernador de Puerto Rico ha dirigido recientemente una comunicación a la Asociación de Manufactureros de Illinois, invitándoles a hacer una visita a Puerto Rico. La Asociación ha considerado favorablemente la sugerencia del A FINÉS DE MES IRA AL INTERIOR DE LA ISLA M A celebrar audiencias un comité de la Junta de Revisión M La Junta de Revisión e Igualamiento aún tiene pendientes de resolución 5,377 alzadas contra la revaloración de los terrenos dedicados al cultivo de café, correspondientes al año económico de 192930, y ha acordado celebrar vistas en aquellas poblaciones donde las alzazdas sean más numerosas. El primer viaje fué realizado en los días 9. 10 y 11 de julio último, y el Tesorero Insular, señor Domenech, presidente además de dicho organismo, nos informó ayer que el próximo viaje se realizará en los días 24, 25 y 26 de este mes, siguiendo el siguiente itinerario: Miércoles, setiembre 24: A las 9 00 A. M. estará el Comité en Cayey y a las 3:00 P. M. en Coamo. Jueves, setiembre 25: El Comité oirá a los contribuyentes de Peñuelas a las 9:00 A. M. y a los de Yauco a las 2:30 P. M. Viernes, setiembre 26: A las 10:00 el Comité empezará a oir a los apelantes de Maricao, que son 230, regresando a San Juan al terminar la vista. Como en el viaje anterior estas visitas serán celebradas en las Alcaldías de las distintas poblaciones que se visiten, habiéndose citado a los contribuyentes con la debida anticipación. Probablemente dicho Comité estará integrado por los señores Manuel V. Domenech, Agustín Fernández, Miguel Martorell, Julio B. Janer y José Tulla.
Coronel Roosevelt y al efecto está haciendo los preparativos para enviar a la isla una delegación numerosa a principios del próximo invierno. Con el objeto de poner de manifiesto el interés del país en recibir la visita de estos delegados, de la cual pueden derivarse beneficios industriales para la isla, el Jefe del Negociado de Comercio e Industrias ha dirigido la siguiente carta a todas las empresas industriales de importancia en la isla:Señores: La "Asociación de Manufactureros” de Illinois, una de las más antiguas entidades de su clase en los Estados Unidos, al par que una de las más representativas e influyentes, tiene el propósito de realizar un viaje a Puerto Rico durante el próximo invierno. El Gobernador Roosevelt, en una carta dirigida al Vice -Presidente Ejecutivo de la Asociación, señor James L. Donnelly, señala las oportunidades que ofrece nuestra isla a los fines de establecer industrias y ha escrito diversas comunicaciones invitando personalmente a la asociación para que nos visite. La visita de esta poderosa organización a la isla es de trascendental importancia no solamente por los resultados inmediatos que de ella se derivarían sino también por lo mucho que estimulará este ejemplo a otras entidades de la misma clase en el continente, de modo que todos se decidieran a venir a Puerto Rico. En vista de la vital importancia de este asunto, me permito solicitar de usted que como representante de su organización escriba a la "Asociación de Manufactureros” de Illinois insistiendo en la conveniencia del viaje e invitándoles a poner en práctica su propósito de visitar la isla. La dirección es la siguiente:- James L. Donnelly, Executive VicePresident. “Illinois Manufacturera Association”, 120 South Lasallle Street, Chicago. Illinois. Su cooperación prestada en la forma que arriba se indica será profundamente agradecida. De usted muy atentamente, Cary L. CROCKETT. Jefe Interino del Negociado de Comercio e Industrias
SE VENDEN Por tener que ausentarse sus dueños, los siguientes muebles Costó Se vende Juego de sala, de caoba, con acabados de metal — — — —- — ~— — $500.00 $300.00 Juego de cuarto $520.00 $300.00 Juego de comedor — $175.00 $ 90.00 Nevera eléctrica de dos puertas — $425.00 $275.00 Lampara de sala colgante $ 65.00 $ 45.00 Lámpara de pie — —— —— — $ 35.00 $ 20.00 Alfombra de sala $ 70.00 $ 45.00 Juego de muebles del país (rústico) $ 90.00 $ 50.00 Hamaca americana $ 76.00 $ 35.00 Radio Atwater Kent eléctrico, 9 tubos, bocina dinámica, pickup y motor eléctrico en combinación aparte. Todo el equipo costó $250.00; se vende por $150.00 Todos estos artículos que se ofrecen en venta están en estado inmejorable; casi nuevo. Carretera Nueva Núm. 26 Stop Santurce. Premios de Constancia La sociedad “EL ANCORA" de Ponce, P. R., adjudicó el sábado 13 de setiembre, 1930, los premios de constancia de $20.00 cada uno a los suscriptores siguientes :— Serie “A"—Emilio Esteban, Coamo, Núm. 2028 Serie “B”—Ramón Mayoral, Ponce, Núm. 2197 Serie “F”—Dr. José Vicente, Santurce, Núm. 838. J. A. GONZALEZ ORONA, Admor.
■BBHBHBBHBBBBBBBBBBMBBBB I Don León Ramos Buist HA FALLECIDO Su esposa, hijos, hijo politico, nieta, hermanas y demás familiares, participan la infausta noticia de su muerte e invitan para el acto del sepelio hoy a las tres de la tarde en el cementerio de Bayamón, por cuyo favor quedarán agradecidos. Casa mortuoria: Calle del Dr. Veve Núm. 44. No se renarten escuelas. Bayamón, P. R., setiembre 20 de 1930. «» • . BBBk
EL JEFE DEL NEGOCIADQ DE ASUNTOS MUNICIPALES M
■■ - — Aclara ciertas Versiones al margen de una licencia que ha pedido M En estos dias ha circulado el rumor de que el Sr. Luis Gorbea. Jefe del Negociado de Asuntos Municipales. anexo al Departamento Insular de Hacienda, habia presentado la renuncia de su cargo. Hemos querido cerciorarnos de la veracidad de este rumor, y al efecto, visitamos al señor Gorbea en su ofina, quien nos hizo las siguientes manifestaciones: "He solicitado y me ha sido concedida una licencia de 60 días con el propósito de efectuar un viaje a España. Este viaje obedece a motivos de salud. Si ésta, como espero fundadamente, reacciona en sentido favorable, volveré a hacerme cargo de mis deberes oficiales. "No obstante, previendo el caso de que no alcance el objetivo a que obedece mi viaje, he presentado mi solicitud de jubilación. Si, como antes he dicho, recobro la salud volveré al servicio cancelando entonces la petición de retiro. "Creo oportuno manifestar que del señor Manuel V. Domenech, Tesorero de Puerto Rico, he recibido toda clase de atenciones y cortesía, y tengo la seguridad de que nunca me ha faltado su confianza.” AYER SIGUIO VIAJE EL “ISLA DE PUERTO RICO" M i4sí lo informa un mensa je de don Rafael Colorado M Don Rafael Colorado, el capitán del balandro "Isla de Puerto Rico” que realiza actualmente el arriesgado viaje Puerto Rico-Roma, salló ayer de Miami, acompañado de -sus. intrépidos compañeros de aventuras señores Edmundo Fernández y Andrés Coll. El "Isla de Puerto Rico” lleva ahora rumbo a Nueva York, siguiendo la costa oriental de los Estados Unidos. La esposa del señor Colorado recibió en la tarde de ayer un cablegrama al efecto fechado en Miami 'hora 1:30 de la tarde) cuyo texto reza así: "Salimos para Nueva York”. COLORADO.
MERCADO de AZUCAR M CABLEGRAMA RECIBIDO DE NUESTRAS OFICINAS DE NUEVA YORK A LAS 4:00 P. M., SETIEMBRE 19, 1930. Mercado sostenido. S3 han realizado ventas de un cargamento de Cuba para embarque en la segunda quincena de octubre a $1.16, com prado por especuladores. Se están ofreciendo azucares de Cuba, Puerto Rico y Filipinas a $3.16 y $3.18. Compradores refinadores a $3.15, La bolsa de futuros cerró setiembre 1.12 (3.12); diciembre 1.17 (3.17); enero 1.19 (3.19). El promedio de precio de azucares de Puerto Rico durante la primera quincena de setiembre fué 3.1517. Farr Sugar Corporation. Necesitamos DIRECTORA O DIRECTOR Con experiencia para fábrica de ropa de mujer. Debe hablar español e inglés. Se desea que tenga experiencia de fábricas en Estados Unidos, pero no es estrictamente necesario. Escriba dando particulares a: P. O. Box W 760, San Juan, Puerto Rico. SE NECESITA Cortador o Cortadora en ropa Interior de seda para señora. Debe tener experiencia. Pagamos buen sueldo Informará: G. Saab, casa de Delfín R. Olmo, Apartado 267, Arecibo, P. R. Aviso al Público Hacemos saber al público en general que no seremos responsables de deudas que no sean contraídas por el dueño absoluto de este negocio, Sr. Florencio Linares. CITY DELIVERY EXPRESS
RENUNCIO EL FISCAL FEDERAL SR. JOHN L. GAY
Recomienda para sucederle al fiscal auxiliar Quiñones M
El Ledo. John L. Gay, Fiscal de la Corte Federal, ha presentado la renuncia de su cargo ante el Procurador General de los Estados Unidos. Así lo informó ayer a uno de nuestros redactores al ser Interrogado sobre el particular. En las declaraciones que nos hiciera el coronel Gay se reflejaba el afecto que siente nacía nuestra Isla y el profundo sentimiento que experimenta al verse obligado, por motivos de salud, a abandonar por algún tiempo nuestro país para fijar su residencia en los Estados Unidos. Nos dijo el distinguido funcionarlo que se sentía altamente complacido al poder decir que en el cumplimlen to de su deber jamás cometió una injusticia contra un inocente. “Nun ca formulé acusación contra persona alguna si de la ¿videncia obtenida no se determinaba que había causa de acción justificada”. La Corte Federal está descongestionada de trabajo. Sólo hay un número muy limitado de casos pendientes ante el tribunal. Se ha realizado últimamente una labor intensa. Tuvo frases de altos elogios para el ex-Fiscal auxiliar Ledo. Jesús R. González quien actualmente desempeña el cargo de Juez de Quiebras de la Corte Federal. Dice el coronel Gay que siempre tuvo la más decidida y valiosa cooperación del referido letrado. El coronel Gay por último dictó un “statement” que nos suministró para su publicación y que dice así: "Durante los treinta años en que he residido en Puerto Rico he desempeñado diferentes cargos en los gobiernos insular y federal. Al mismo tiempo he dedicado mis horas libres por varios años a la producción y cultivo de frutas citrosas. En 1913 vine a ser un ciudadano bona fide de Puerto Rico y por consiguien t: elector en el país, habiéndome identificado completamente con los portorriqueños. Jamás he desperdiciado una oportunidad para hacer un elogio de esta Isla dondequiera que me haya encontrado y durante mi último viaje a los Estados Unidos pronuncié una serie de discursos encomiando a los portorriqueños y
Compagnie Generale Transatlantique. VAPOR FRANCES “ANTILLES” Procedente de MARTINICA y GUADALUPE se espera en este puerto el 27 del corriente y saldrá el mismo día con destino a SANTO DOMINGO (Capital) y JACMEL (Haiti). Este vapor regresará a SAN JUAN el 4 de octubre. BILLETES ECONOMICOS en Primera Clase de ida y vuelta a Santo Domingo $35. Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS INC., Agentes Tel. 256 San Juan. Edificio del Teléfono.
poniendo de manifiesto 1m excelencias de nuestro maravilloso clima y los otros aspectos agradables y atrae tivos de la Isla. "Teniendo en cuenta nuestra larga permanencia en los trópicos, nú esposa y yo hemos llegado a la conclusión de que necesitamos un cambio de clima por lo menos durante algún tiempo. Después de haber recorrido los Estados Unidos últlmaContlnúa en la página 5, Col, 1 BEVERLEY ESTA INTERESADO EN RETENER LOS SERVICIOS Del Ledo. José R. Quiñones como fiscal de Distrito de Ponce M El Ledo. José R. Quiñones ha do nombrado Fiscal auxiliar de 1» Corte Federal y desde anteayer asumió los deberes de dicho cargo. Como es sabido el Ledo. Quiñones venía desempeñando el puesto de Fiscal de la Corte de Distrito de Ponce, Ayer visitamos al procurador general Beverley a quien interrogamos en relación con la vacante ocasionada con motivo del nombramiento del señor Quiñones para Fiscal auxiliar de la Corte Federal. El procurador general Beverley, nos manifestó que está sumamente interesado en retener los servicios del Ledo. Quiñones en la Fiscalía de la Corte de Distrito de Ponce; que ha hablado con dicho funcionario sobre el particular y que le ha concedido dos meses de licencia sin sueldo para que estudie el asunto con más detenimiento. Al renunciar el coronel John L. Gay el cargo de de .1* Corte Federal, ha sido recomendado por el propio señor Gay para sustituirle en su puesto, el Ledo. José R. Quiñones. El Ledo. Quiñones no quiere hacer comentario alguno respecto a la determinación que adoptará finalmente.
—MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20. Santurce. Se vende miel.
Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina. 700 Edificio González Padin.
ESCUELA NOCTURNA NEGOCIADO DE ESTUDIOS LIBRES DEPARTAMENTO DE INSTRUCCION ESCUELA SUPERIOR: Inglés, español, biología, química, álgebra elemental, geometría plana, historia de Estados Unidos y . Puerto Rico, Gobierno Civil, Aritmética Comercial, Taquigrafía y Mecanografía. Derechos; $2.00 mensuales por asignatura. OCTAVO GRADO: Curso preparatorio para el diploma de octavo grado. Derechos: $4 mensuales por todo el curso. La matrícula se efectuará durante los días 22, 23 y 24 de septiembre de 7 a 9 P. M. en la Central High School, Santurce. School, Santurce, bajo la dirección de la Sra. Sara R. Gaetán. Juan.
(s(HICiC0)51 MAM. t>( HMHM • CaiVKABA ,
ACABA DE LLEGAR El maravilloso Disco CAPULLITO DE ALELI DE VENTA EN El Jardín del Arte