ELMWNDO
1 () Ctvs
Páginas Ctvs.
DIARIO DE
LA MANANA
Año XII
’ San Juan, Puerto Rico.
Published and diatributed under permit No. «01 anthoriied by the Art ef October «, 1917, oa file at the Poet Office at San Juan, Porto Rico. By order ef the Preaident, A. S. Burleaon, Postmaster General. Entered aa second elass matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan, Porto Rico. (United States ef America) under the Act ef march 8, 1879.
/ Sábado 15 de marzo de 1930. ¡
/ Número 3681.
Tous Soto electo Presidente de la Cámara de Representantes
Y Landrón Vice-Presidente.--Sánchez Morales renunciará la Presidencia del Senado
La sesión de ayer de la Cámara de Representantes comenzó a las dies y media de la mañana. Presidió el Sr. Rossy. Se consideraron en primera lectura numerosas resoluciones y proyectos de Ley y se leyeron distintas comunicaciones. Al llegar a los asuntos en la orden del día, el Sr, Landrón solicitó que se diera turno preferente en los asuntos a tratar por la Cámara al P. del S. 24, que autoriza la cesión de una faja de terreno a la firma “Davidson Bros’’., para que en la misma se establezca una planta refrigeradora y envasadora de frutas. MEDIDA QUE GESTIO NA LA CAMARA INSU LAR DE COMERCIO M En defensa de las sociedades civiles colectivas M (Nota Oficial de la Cámara de Comercio de Puerto Rico.) M También ha solicitado la Cámara de Comercio, de la Legislatura que ahora está en sesión, que rectifique la injusticia que a juicio del Comercio existe, al imponer a las sociedades civiles colectivas las mismas cargas contributivas que a las corporaciones. Es Puerto Rico el único país del mundo que tiene en vigor legislación de contribuciones sobre ingresos en que no se hace clara la considerable diferencia que existe entre las sociedades colectivas y las corporaciones. Tanto en Inglaterra como en los Estados Unidos, países en donde la contribución hace años que adfundamental pa.a la estructüra económica de sus respectivos gobiernos; tanto en un país como en el otro, decimos, se han tenido muy en cuenta las diferencias existentes entre las sociedades civiles y las corporaciones, precisamente para salvar a las primeras óe la injusticia de que se queja el comercio portorriqueño. La empresa comercial de carácter corporativo ha sido el instrumento más valioso de que ha dispuesto el pueblo americano para conquistar el enorme desarrollo económico que lo ha llevado a ser el país más próspero de la tierra. Pero la sociedad civil no ha perdido por ese motivo la consideración especial a que tiene derecho, y el Congreso americano asi lo ha reconocido en la Ley de "Income Tax” que rige en los Estados Unidos. (Continúa en la Página 9 Col. 7)
El Sr. Fiz Presidente del Comité de Obras y Terrenos Públicos, que tuvo el proyecto bajo su consideración y bajo cuyos auspicios se llevo a efecto, el pasado lunes, una audiencia pública con el fin de oir a los interesados en el proyecto de ley, hizo manifestaciones a la Cámara diciendo que el Comité no había introducido ninguna enmien da al proyecto y que se limitaba a recomendar su aprobación y a solid tar de la Cámara aquellas enmiendas adicionales que creyese convenientes. Se puso inmediatamente a discusión el "bilí" y le fueron introducidas, en discusión en la que tomaran parte los señores Landrón, Tous Soto, Reyes Delgado, García Mén tez y Alonso, dos enmiendas fundamentales que fueron aprobadas por la Cámara; una que autoriza a la “Davidson Bros.” a traspasar en venta los terrenos, plantas y maquinaria a cualquier entidad siempre y cuando que la misma se avenga a los requisitos ya establecidos en la Ley La otra enmienda consiste en que el Gcbierno de Puerto Rico tendrá una opción para comprar las maquinarias y plantas por su valor de tasación oficial caso de que la compañía se decidiese a suspender sus negocios. El proyecto, después de estas enmiendas, fué aprobado por unanimidad en segunda lectura y enseguida a base de una moción del Sr. Landrón aprobado también en tercera lectura, habiendo sido afirmativos todos los votos de los representantes que se hallaban presentes en la sesión. El Sr Landrón pidió el consentimiento unánime de la Cámara para que se considerase en primeVISTA PUBLICA El Comité de Trabajo celebrará una Vista Pública (Hearing) el lunes 17 de 1930 a las 10 de la mañana en los salones de la Cámara de Representantes, en relación con el Proyecto No. 8 para proveer que los trenes de pasajeros, tranvías eléctricos y vehículos de motor (auto busses) dedicados al Servicio Público, así como lanchas o embarcaciones destinadas a pasajeros dentro de las bahías y puertos de la Isla, estén provistos del personal o dotación completa necesaria al más eficiente manejo y seguridad de los mismos, y para otros fines. Toda persona o institución que tenga interés en este proyecto, queda por la presente invitada a exponer lo que tenga a bien acerca de los mismos. Este Hearing dará principio a la hora indicada, para tener tiempo bastante a discutir. JULIO JIMENEZ, Pres. Com. Trabajo. (Anuncio)
MARZO 1 5 INAUGURACION NOVAS MATTR ¡SS CO. Lea nuestro anuncio en la segunda página.
ZAPATOS MUESTRAS PARA SEÑORAS Por una sola semana a $2.00. Muchos estilos y colores Clases inmejorables. Aprovéchese esta SEMANA. LA FAVORITA Ban Justo 31, teléfono 390. SAN JUAN y RIO PIEDRAS ATLAS LINE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE 2 Carros Hudson nuevos 2 Le iremos a buscar y llevar a su casa. — Salidas-7:30 A. M. — OFICINAS Teb 78 S. J. - Ponce 1878 Sant. Tel- 675
"EL MOVIMIENTO INI CIADO EN RONCEES SALUDABLE”
■ M “Y me gustaría que llegara a concretarse en algo efectivo”, dice Fernández García M El líder de la minoría unionista de la Cámara de Representantes, Sr. Benigno Fernández García, interrogado por uno de nuestros redactores acerca de su criterio en 'manto a la resolución aprobada por los comités aliancista y unionista de Ponce, tendientes a una reconciliación para los efectos de unidad de acción parlamentaria -ntre las alas unionista y aliancista de ambas cámaras, autorizó las siguientes declaraciones :- "Una y otra vez la Unión de Puerto Rico ha manifestado su deseo y su disposición de cumplir los compromisos contraídos con el elec torado en las elecciones de 1928. Yo creo que el movimiento iniciado en Ponce es saludable y me gustaría que llegara a concretarse en algo efectivo, aún cuando personalmente no veo medio inmediato de que tal cosa suceda. "La buena voluntad de la Unión de Puerto Rico ha quedado bien definida sobre el particular. Es cuanto pudimos hacer para mantener nuestra diginidad y para atenernos a la responsabilidad de núes tros actos.” ra y segunda lectura y pasase a imprenta y luego al Comité de Hacienda el P. de la C. 260, que es un proyecto sustituto al del aumento de tributos sobre la gasolina, que fué debatido en la Cámara hace dos dias. Explicó el Sr. Landrón que su proyecto tenia por fin dejar en vigor en definitiva la Ley vigente de cuatro centavos de tributo por galón y aumentar por un solo año, el año económico 19301931, los tributos a seis centavos, cuyo aumento debe ir a fondos generales del Gobierno. Se otorgó el consentimiento unánime y el proyecto pasó a Comité. El Sr. García Ducós presentó una (Continúa er. la página 11, Col. 4) ANUNCIO de subasta SUMINISTRO DE PIEDRA GOBIERNO DE PUERTO RICO Departamento del Interior Negociado de Obras Públicas. San Juan, P. R. Feb 20, 1930. Proposiciones en pliegos cerrados para la adjudicación en pública subasta de suministro, medida y entrega de 143.064 metros cúbicos, más o menos, de piedra triturada para ser acopiados en las carreteras insulares, se recibirán en esta oficina hasta las 2:00 P. M. del día 17 de marzo de 1930, en que se abrirán y leerán públicamente. Todos los datos necesarios se darán en esta oficina donde se encuentran de manifiesto los documentos que han de rejir en el contrato y podrán re coger los licitadores los mode los de proposiciones que han de presentar. La Administración se reser va el derecho de rechazar cualquiera o todas las proposiciones y de adjudicar el con trato bajo otras consideraciones distintas de las del precio Guillermo ESTEVES, Comisionado. (Anuncio) — MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel.
“QUERIA CONSERVARME INTACTO Y FUERTE PARA PODER DECIR”
M “A todos los que me pudieran salir al pa so verdades irrefutables”, dice Ramos Antonini M
El Ledo. E. Ramos Antonini replica en el siguiente artículo a otro que insertamos ayer de don Jesús Benitez Castaño: “Nadie sabe lo que me disgusta tener que hablar de mi persona. No lo he hecho en toda esta campaña. Ni lo hubiera hecho a no ser por la insistencia de Benítez Castaño en atacarme personalmente en una contienda que sólo envolvía ideas y colectividades políticas. Ayer me llamó secretario de Barceló para admitir hoy que estuvo poco afortunado al llamarme así y para afirmar en cambio que la ofen sa que yo traté de infligirle a él al llamarle hipócrita como político fué más grande que aquélla. Me satisface su rectificación. En su artículo de hoy que es un reconocimiento de que hizo mal al intervenir en esta cuestión de la resolución de Ponce, y mucho más en haberme aludido innecesariamente, me hace objeto de ciertas distinciones sobre mi intelectualidad que contrario a mi espíritu de cortesía y de buena educación me veo obligado a no agradecerle. “Hace mal, muy mal el señor Benítez Castaño en tratar de defenderse apelando al último recurso que se utiliza en una polémica. El arma de poner en tela de juicio la honradez política y la fidelidad partidarista de un contendiente sólo debe ser utilizada cuando no se dispone de ninguna otra, y, sobre todo, cuando se va a decir verdad y se dispone de medios para probarla. El trata de devolverme la acusación que yo le hago y ratifico de traición a su partido Unionista al afirmar que yo “dejé de concurrir a las sesiones del Directorio, principié a escribir un sin fin de artículos contrarios a la Alianza, y hasta se dijo después posiblemente sin razón que había contribuido a la fenomenal derrota que nos dió la Coalición en aquella ciudad.” Todo eso, según él, ocurrió después “que fui derrotado en la nombrada asamblea de 1928 en mi aspiración, de figurar como candidato aliancista de aquel distrito para representante a la Cámara, según decía yo por las malas mañas de Fornaris y según él porque el otro candidato era un obrero que gozaba de mayores simpatías.” "A pesar de que la oración de Benitez Castaño que acabo de transcribir no es muy larga contiene una serie de afirmaciones faltando él en todas y cada una de ellas absolu tamente a la verdad. Veamos. “1. No dice verdad al afirmar que
yo dejé de concurrir a las sesiones del Directorio desde que fui derrotado en la Asamblea de la Alianza. La Asamblea fué en agosto de 1928. Arreciaron las sesiones del alto organismo por tratarse del período eleccionario de tal manera que no hubo una sola semana sin que hubiera sesión y hubo muchas en que hubo más de una. Yo reto al señor Benitez Castaño que me pruebe con el libro de actas del Directorio que yo faltara una sola vez siquiera a alguna de esas sesiones celebradas hasta el día de las elecciones. A pesar de que soy un hombre pobre, de que vivo en la lejana ciudad de Ponce, de que tengo que incurrir en los gastos naturales del viaje, automóvil, "chauffeur”, hospedaje mío y del “chauffeur”, desatención de mi bufete y ausencia de mi familia, y a pesar, según él, de haber sido derrotado. Ni una sola vez falté. Ni a las sesiones ni a la verdad. Dígame él si quiere que le suministre públicamente una certificación de las actas del libro del Directorio creditiva de la veracidad de mi afirmación. Si él desea probar con el libro de actas lo contrario, no sólo puede haoer uso de él, sino que debe hacerlo para probar que dice verdad. "2. No dice verdad al decir que principié a escribir un sin fin de artículos contrarios a la Alianza. Escribí artículos en EL MUNDO, después de las elecciones, cuatro meses después de la asamblea. Yo reto al señor Benitez Castaño a que me cite un solo párrafo de un solo artículo mío de los publicados entonces que sea “contrario a la Alianza” entonces. En todas las redacciones de periódicos de San Juan se conservan las ediciones de EL MUNDO, y le es absolutamente fácil probar con prueba documental la verdad de una aseveración que él formula y que yo niego rotundamente. Y si quiere todavía más: le ofrezco facilitarle la colección que conservo de dichos artículos y hasta a ayudarle a leerlos y tratar de insinuarle dónde puede estar posiblemente el párrafo que posiblemente él no entendió. “2. No dice verdad al afirmar que yq fui derrotado en la asamblea de 1928. Todos los pueblos de la isla estuvieron allí representados. En los setentisiete pueblos de Puerto Rico hay una representación de aquella asamblea, y todos ellos saben que contrario a la afirmación de Benitez Castaño, yo renuncié mi candidatura en favor de Guadalupe PéContinúa en la página 5, col. 5
SUGERENCIAS QUE HACE A LA LEGISLATURA
M El Colegio de abogados del distrito judicial de San Juan M El “Colegio de Abogados del Distrito Judicial de San Juan”, ha remitido al Presidente del Senado y al de la Cámara de Representantes un memorial en el que esboza sus puntos de vista, sobre la legislación propuesta en la presente Legislatura, y que afecta a la profesión de abogado. El Ledo. Pedro Amado Rivera, Secretario del “Colegio de Abogados del Distrito de San Juan”, nos remite para su publicación una copia de dicho memorial: 13 de marzo de 1930. Hon. Presidente de la Cámara de Representantes de Puerto Rico, San Juan, P. R. En esta hora, en que la legislación de Puerto Rico presenta un aspecto complejo; en que el Gobernador y el Attorney General han formalizado sus recomendaciones solicitando aquellas reformas en la ley que estiman prudentes; en que los distintos sectores que se desenvuelven en la Legislatura, apreciando nuestra vida legal desde sus propios puntos de vista, intentan, ya modificar, ya transformar distintos órdenes de cosas, entiende el Colegio de Abogados del Distrito Judicial de San Juan, que la Profesión de sus asociados no puede eludir el cumplimiento de su deber, aportando sus ideas y sosteniendo su criterio, en relación con la legislación propuesta, a fin de que la franca actitud y política de este Colegio, en relación con los problemas a considerar consten registradas en récord. CORTE DE DISTRITO DE SAN JUAN La situación de la Corte de Distrito de San Juan envuelve un problema serio. Los abogados de este Distrito se quejan de que no pueden ejercer cumplidamente su profesión, diligenciando rápidamente loe asuntos que se les confían, porque la Corte está impedida de conceder a esos asuntos plena atención, particularmente en lo civil contencioso. Los Jueces, a su vez. argumentan que la Corte de Distrito de San Juan tiene carácter insular porque se radican en ella la mayor parte de los pleitos de la isla, a virtud de la sumisión qu» las compañías mercantiles imponen a sus clientes, y, por la jurisdicción exclusiva que le conceden distintas leyes. Se da el (Continúa en la página 14. Col. 3)
Regalitos..../ Para el Día de San José MUCHAS NOVEDADES ACABADAS DE RECIBIR Carteras Finas para Señoras y Caballeros, Preciosos Abanicos Valencianos nuevos, Cajitas de pañuelos con iniciales para Caballeros Jueguitos de Tocador. — Bonitas Sombrillas, . Perfumes — Medias Finas — Corbatas, Sinturones — Bastones y Paraguas — Calcetines Collares — Pulseras — Pantallas — Vanities, Juegos de corbata y pañuelo para Caballeros, Batas de Baño Finas — Camisas Finas, y otras muchas novedades muy apropiadas. PRECIOS MUY BAJOS GONZALEZ PADIN CO., INC. SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ
SIGUEN LOS ORGANISMOS LOCALES DE LA UNION Y LA ALIANZA
Definiéndose con respecto al acuerdo adoptado en Ponce M - _
Al margen de la ya conocida resolución del Comité Aliancista y de la Junta Unionista de Ponce, se nos nan remitido los siguientes despachos telegráficos:Fajardo, 14 de marzo de 1930 EL MUNDO, San Juan. Nos adherimos y ratificamos el telegrama suscrito por los presidentes de los organismos locales de la Unión de Puerto Rico y de la Alianza Portorriqueña en Ponce para que se respeten y cumplan los com promisos administrativos y legislativos conttaídos por los unionistas y los aliancístas en la contienda electoral de 1928. PEDRO ROBINSON Presidente de la Junta Local de la Unión Camuy, 14 de marzo de 1930. "EL MUNDO”, San Juan. En mi condición personal privada de Unionista y no como miemROOSEVELT SEHADIR1GID0 A HENRY FORD M Pidiendo incluya a Pto. Rico en sus donativos pa ra escuelas industriales M El Gobernador Roosevelt está constantemente escribiendo cartas a amigos suyos de los Estados Unidos, y en particular a firmas comerciales y manufactureras, sugiriéndoles que investiguen las posibilidades que ofrece Puerto Rico Rico como punto distributivo y manufacturero para el Caribe y la región norteña de Sur América, y las facilidades que ofrece para el establecimiento de importantes industrias. Ha escrito a distintas compañías expresando razones por las cua'es cree que es aconsejable para ellas levantar factorías en nuestra isla. Y en artículos que envía a la Prensa norteamericana hace igual campaña. Ultimamente el Gobernador Roosf’velt se ha dirigido al multimillonario Henry Ford. Explica con lujo de detalles las posibilidades industriales de Puerto Rico. Ha e historia de nuestro pueblo abarcando los puntos fundamentales y culminantes de nuestra vida social y económica, de la situación en qu: se desenvuelve nuestra isla, de la inteligencia y valimiento de nuestros trabajadores, de las riquezas naturales del país, de las facilidades de transportación, etc. Sugiere al señor Henry Ford que tenga en cuenta a Puerto Rico a los efectos de sus planes sobre establecimiento de escuelas industriales e instituciones vocacionales en distintas partes del continente y para lo cual hace donaciones el conocido multimillonario. El Gobernador Roosevelt se ha dirigido también a otras notables personalidades del continente informándoles ampliamente en relación con nuestra isla. OPORTUNIDAD Por ausentarse su dueño se vende barato “Essex Super-Six” modelo 1928-29. Magnificas condiciones Gomas nuevas. Tel. 1536, Santurce. Dra. María T. Mora MAYAGÜEZ Partos y enfermedades de mujeres y niños. RAYOS X MENDEZ VIGO 81
bro de la Junta Central ni miembro honorario del Comité Local, contesto el telegrama del Comité de la Alianza de Camuy. Los unionistas de aquí no somos idos. Reto a los neoaliancistas a que nombren a los líderes unionistas que permanecieron aquí en la Neoalianza. El Comité Neoaliancista Loca, está compuesto en su totalidad por los republicanos que han estado siempre contra la Unión. Lo correcto hubiera sido respetar los compromisos de la Cámara y del Senado. Endosar a Benitez Castaño significa una restauración de odios y pasiones personales. La Unión estaba dispuesta a cumplir los compromisos de 1928 en unión de los legisladores y no tendríamos que lamentar que Intransigencias y malquerencias personales perpetrasen un despojo en el partido do la mayoría efectiva. Ni endoso ni ataco ahora la resolución de Ponce. La mayoría de la opinión • unionista resolverá si fuere pertinente traer este asunto ante .a Junta Central. Por lo pronto Camuy unionista sostiene su derecho de rechazar las frases despectivas del telegrama de Benitez Castaño contra los líderes de la Unión. Dr. José ALUM PEREZ Utuado, 14 de marzo de 1930. "EL MUNDO" para el Ledo E. Ramos Antonini, San Juan. Felicitárnosle por su réplica a Benitez Castaño. Tales políticas no caben en la gloriosa colectividad unionista. Octavio de Jesús Barranquitas, 12 de marzo, 1930. Fernando B. Fornaris, Ponce. Recibido su telegrama de ayer. El Comité que presido no endosa la resolución de ese Comité. Entendemos que la Alianza no expulsó i los disidentes de su seno. Ellos abandonaron el hogar por sr propia cuenta sabiendo muy (Continúa en la página 15, Col. 4í EN LA CAMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO AVISO La Comisión Jurídica Civil celebrará una vista pública (hearing) el lunes 17 de marzo de 1930, a las 8:30 de la noche, en los galones de la Cámara de Representantes, en relación con los siguientes pro* yectos: R. C. de la C. 4; R. C. del Senado 2; P. de la C. 35; P. de la C. 58; y P. de la C. 113, relacionados unos con enmiendas a la Ley que determina reglas para el ejercicio de la profesión de abogado en Puerto Rico y otros disponiendo se admita a exámenes ante el Hon. Tribunal Supremo de Puerto Rico a personas no admitidas hasta la fecha. Toda persona o Institución que tenga interés en estos proyectos, queda por la presente invitada a exponer lo que a bien tuviere acerca de los mismos. El hearing principiará a la hora precisa para que se ha anunciado. San Juan, P. R., marzo 12 de 1930. (Fdo.).4 ntonio Reyes Delgado Pres. Comisión Jurídica Civil. (Anuncio)
AVISO Nos complacemos en participar a nuestros favorecedores y amigos haber mudado nuestras oficinas, almacenes, fábrica, y salón de exhibición a ISABEL SEGUNDA NO. 5, Marina, en donde debido a la mayor amplitud de local, podremos dar mejor y más rápido servicio. THE SIMMONS COMPANY
VAPOR CORREO ESPAÑOL "JUAN SEBASTIAN ELCANO” Se espera en este puerto procedente de Colón y escalas, en viaje de regreso a ESPAÑA, hacia el 18 del mes en curso. ADMITE CARGA Y PASAJEROS para los puertos de Tenerife, Islas Canarias, Cádiz, y Barcelona. Para más informes diríjase a SOBRINOS DE ARSUAGA, INC., Agentes Teléfono 1928 — P. O. Box 987 San Juan de Puerto Rico.
— HOTEL CONDADO — (antes Condado- Vanderbilt) Nuestro nuevo “plan económico para huéspedes permanentes”, le brinda la oportunidad de resolver definitivamente su problema doméstico sin aumentar su presupuesto. Venga a vernos y le mostraremos nuestras amplias y confortables habitaciones y apartamentos, propios para matrimonios y familias. PEDRO AGUDO, Manager.
Un nevera eléctrica “Seeger” en su hogar es una garantía para la salud de su familia, las vendemos a plazos cómodos. GONZALEZ PADIN CO. PAPAS DEL PAIS frescas y sabrosas. Solicite precio: CARRO HERMANOS UTOCOVÍS, P. R.
(sÍHIClCOtel üawca M FABWICA «MtV«AOA