elmundo
Í () Ctvs
Ctvs.
DIARIO DE MAftANA
Año XII |
San Juan, Puerto Rico.
P P» ’» a, Kr ¿ 801 by ,h » Aft ot October «, 1917, on file at the Poet Office at San Joan, Porto R>eo. By order of the Preaident, A. 8. Burleaon, Poatmaater General. Entered an aeeond claaa matter, february 21. 1919 at the Poet Office at San Joan, Porto Rico. (United State» of America) under the Act of march 8. 1879.
Sábado, 22 def ebrero de I 930. |
i Número 3660.
POR LA “ABOLICION COMPLETA DEL SISTEMA DE JURADO EN PUERTO RICO”
M Aboga el Procurador General Bever-ley.-Pide que se reduzcan a veinte las Cortes Municipales
El Procurador General Beverley, en comunicación que dirige al Gobernador Roosevelt, formula las siguientes recomendaciones a la Asam blea Legislativa: Febrero 10, 1930 Hon. Gobernador de Puerto Rico, San Juan. P. R. Señor: Tengo el honor de hacer una reseña de 1h legislación que creo nec¿saria y conveniente desde el punto de vista de la administración d? justicia. Estas sugerencias se hacen en adición a las recomendaciones contenida’ en su mensaje a la Legislatura. 1— Reconociendo que nuestra Ley de Hogares Seguros (Homostead? como existe actualmente, sea reforzada definiendo debidamente lo que significa •‘hogar seguro”, y disponiendo que éste quede exento oe ejecución por razón y bajo ninguna circunstancia, excepto del pago de contribuciones especificas. Cualquier hipoteca constituida sobre dicho hogar seguro será nula, con excepción de las hipotecas por precio de venta e hipotecas por mejoras hechas ■n el referido hogar seguro. 2— En la organización de cortes municipales no hay disposición sobre fiscales. Por consiguiente, en estas cortes el juez actúa a la vez, lo mismo de fiscal como de juez. Tampoco hay nada previsto en ia ley para que el perjudicado o sus |
amigos puedan utilizar los servicios o'e abogado en la persecución de una causa criminal. Recomiendo que se apruebe una ley autorizando a ¡os particulares, con la aprobación del Procurador General, a utilizar abogado para la prosecución del juicio o ayudar en la presentación de la prueba. 3— Bajo nuestra ley actual, un padre que no se ocupa de la manutención de su hijo es culpable de un delito menos grave (misdemeanor), y puede ser castigado con multa o prisión, Recomiendo que se cambie el texto del Artículo 263 del Código Penal a fin de conferir a los jueces, en los caeos establecidos por abandono y descuido de menores, el derecho de ordenar al acusado que sostenga a sus hijos, así legítimos como ilegítimos, y de suspender en el ínterin la sentencia en el caso. En la actualidad si los jueces cumplen con la ley estrictamente los niños no reciben ningún beneficio en ia mayoría de los casos, mientras oue ni el juez tuviera la facultad de suspender la sentencia en muchos casos el acusado, sabiendo que la sentencia está pendiente contra él. haría un esfuerzo por atender al cuidado de sus hijos. 4— De acuerdo con nuestros estatutos como hoy existen, la acusación de un supuesto criminal hecha por el Gran Jurado no es nc(Continúa en la Pág. 4 Col. 1)
“EMPLEARIAMOS MAS DE MIL PER SON AS POR DI A” r M “Durante nuestras temporadas más activas”, dice el Presidente de “Davidson Bros’ M
A continuación Insertamos el mensaje presentado ante la Comisión conjunta del Senado y la Cámara de representantes designada para escuchar a la firma “Davidson Brothers, Inc.” que se propone establecer en la Isla una planta de conservación de frutas y que solicita a ese efecto una concesión de la Legislatura en forma de terrenos públicos: — San Juan, Puerto Rico, febrero 19. 1930. A los caballeros de la Legislatura: San Juan. Puerto Rico. Caballeros: Yo represento una compañía que desearía establecer una grande y nueva industria en la isla de Puerto Rico, industria q. creo será de gran valor financiero a cuantos viven en la isla, y también a aquellos q. están asociados a ellas directa o indirectamente. Para hacernos posi ble el establecimiento de esta industria, es necesario que vosotros nos otorguéis una concesión en forma de adecuado punto terminal ferrocarrilero y marítimo para nuestra planta. Vosotros me habéis concedido el honor y el privilegio de comparecer ante vosotros hoy para discutir los méritos de esta proyectada industria, y los beneficios que el Pueblo de Puerto Rico habría de derivar de ella, de modo que vosotros podéis determinar justamente si estos beneficios justican o no el otorgamiento de la concesión. Abrigo la confianza de BOARDING Higiénico y fresco. En el sitio más céntrico de San Juan. Servicio es merado. Cuando venga a San Juan haga una prueba y dormirá cómodamente. Matos Boarding House Cruz No. 7, San Juan. P. R.
que cuando haya explicado a vosotros nuestro proyecto, comprenderéis que los beneficios de la industria serán de mucho más valor que el terreno. Vosotros, caballeros, indudablemente comprendéis la importancia del establecimiento de industria en Puerto Rico No sé de ninguna otra industria que pudiera establecerse aquí y que distribuyen tan ampliamente los beneficios a las valias regiones de la isla, y a las diversas clases sociales como nuestra industria. Los cosecheros de frutas y vegetales especialmente los pequeños cosecheros de toda la isla, se beneficiarán al poder vender en el mercado TODAS sus frutas y vegetales a un precio provechoso; los varios sistemas de transporte insular se beneficiarán con el transporte de estas frutas y vege tales, de los centros de producción a S. Juan y miles de entre la clase trabajadora, se beneficiarán con la labor q. habrá de requerirse para producir y transportar estas cosechas * nuestra planta, y para manufacturar esta materia prima en productos de consumo. Mi compañía se propone construir una gran planta de almacenaje y refrigeración en San Juan. El costo de los malecones, edificios y maquinaria para la primera unidad. será aproximadamente $325. 000.00 La compañía proyecta la ma nufactura y venta de jugos helados de china, de piña, de toronja, segmentos de toronja helados, una ensalada helada de frutas consistente de piña fresca madurada, papaDrive Your Car Zours to ah t appearances Brane new models. Reasonable rates by hour, mileage or day. Phone 1883 Santurce or call A. iturrondo manager Rent-a-Car Co.. San Jorge and Poincaré Sts., Santurce.
ATLAS LINE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE 2 Carros Hudson nuevos 2 Le iremos a buscar y llevar a su casa. — Salidas-7:30 A. M. — OFICINAS Tel’ 78 S. J. — Ponce •’ 1878 Sant. Tel 675
MAÑANA SERA INAUGURADA M
La ‘‘Caseta de recreo” del Sanatorio Insular M Desde hace algunos días circulan por San Juan y por los pueblos de la isla las invitaciones para una misa solemne y la bendición de un nuevo edificio que acaba de ser construido en los terrenos edl “Sanatorio Insular” de Rio Piedras, a fin de ofrecer grato recreo y esparcimiento a los pacientes recluidos en dicha institución. Esta ceremonia. que habrá de verificarse mañana domingo 23 del mes en curso, a las 8:30 A. M., será oficiada por Su Ilustríslma Monseñor Byrne y resultará muy lucida por la concurrencia numerosa que asistirá al acto “La Caseta de Recreo” del “Sanatorio Insular” se ha construido a iniciativa de la distinguida esposa del Comisionado Insular de Sanidad. doña María C. de Ortiz, quien alentada por los más nobles ideales concibió la idea de edificar en los terrenos del Sanatorio un edificio en el cual disfrutarán los pacientes de grato esparcimiento espiritual. La obra altruista de la distinguida dama fué secundada y gracias a sus esfuerzos entusiastas se ha logrado llevarla a un feliz término. Desde el domingo los pacientes del "Sanatorio Insular” cuen tan con un local donde podrán desarrollar sus actividades sociales y disfrutar de amenas horas de recreo. EL REPRESENTANTE ALIANC1STA COLOM MUÑI! M Explica su actitud en la Cámara Baja M El representante aliancista por el distrito de Lares, Las Marías y Maricao, señor Colón Muñiz, nos ha explicado en la siguiente forma su actitud actual en la Cámara, adaptadas a raíz de los últimos acón tecimientos políticos:— "Creo cumplir los deberes que como representante del pueblo tengo contraídos con el electorado, el mantenerme al margen de todos los pactos y grupos en discordia que han surgido dentro de la mayoría de la Legislatura. Mi actitud, pues, es la de un representante del pueblo que actuará independientemente, sin caudillajes ni compromisos. obedeciendo únicamente a los dictados de su conciencia para los efectos de consignar su voto en el trabajo legislativo.” ya, china, toronja y fresas silvetres y otras frutas y vegetales de Puerto Rico. En adición a esto even tualmente esperamos manufacturar varios productos auxiliares de la cortezas, semilas y residuos, tales como aceite citroso, pectina, alimen to para vacas y fertilizantes. Si esta industria se desarrolla en la forma que pensamos, creo estar seguro en calcular que tenckeme* que invertir aproximadamente $1,000.000 en edificaciones y maquinarias den tro de cinco años y que emplearemos directa o indirectamente muchos miles de personas. No tenemos intención de comprar tierras para producir nuestras propias cosechas, y es nuestro propósito ayudar al desarrollo de la industria agrícola de la Isla, de modo que los cosecheros, grandes y pequeños, puedan ganar el medio satisfactorio de vida a que tienen justamente derecho. Será nuestro propósito cooperar con ios Departamentos de Agricultura Insular y Federal por todos los medios posibles a fin de promover el desarrollo con el mejor éxito de la industria agrícola de Puerto Rico. Aunque estoy seguro de que hay frutas suficientes cosechadas en la Isla para- suplir nuestra demanda mínima, la planta que nos proponemos construir tendrá suficiente capacidad para manufacturar una cantidad muchas veces mayor, y Continúa en la página 2 4ta. col. TALLAS DE CANDIDATOS PARA LA. POLICIA La Comisión de la Policía Insular celebrará tallas de candidatos para la policía el lunes, 24 de febrero, 1930, a las 9:00 A. M., en San Juan. Los individuos que deseen comparecer a dichas tallas deberán antes solicitar de los Jefes de Distrito de sus poblaciones información relativa a la documentación completa que deberán presentar en dichas tallas, requisito indispensable para poderles tallar. San Juan, P. R., 17 de febrero, 1930. J. JUDICE Jefe Auxiliar y Ayudante. Policía Insular. (Anuncio)
El Comisionado de Agricultura y Trabajo, don Carlos E. Chardón, ha dirigido la siguiente comunicación al Gobernador Roosevelt contentiva de las recomendaciones que sugiere a la Asamblea Legislativa: a 7 de febrero de 1930. Hon. Gobernador de Puerto Rico, San Juan, P. R. Señor:— Al preparar mis recomendaciones sobre legislación agrícola para que usted pudiera traspasarlas a la Legislaturua, pienso que pesa sobre mí una gran responsabilidad por motivo de que Puerto Rico afronta ahora una de las más graves crisis económicas de su historia, y porque, por otra parte, las entradas del "Gobierno insular son tan limitadas que parece difícil el poder obtener las asignaciones necesarias para poder llevar adelante ciertos proyectos urgentes e indispensables que, a mi juicio, son vitales para la rehabilitación económica de la Isla. Debemos siempre tener presente el hecho de que somos esencialmente una isla agrícola, y que en mucho el peso mayor de nuestra estabilidad económica recae sobre los productos de nuestro suelo. No podríamos nunca recobrar nuestra prosperidad y dicha hasta no colocar la Industria agricola sobre sólidas bases económicas. Es mi creencia firme que gran parte de ésta, grandemente necesitada recuperación dependerá de la ANUNCIO DE SUBASTA MUNICIPIO DE SAN JUAN PUERTO RICO San Juan, P. R. Febrero 11, 1930. El día 25 de febrero de 1930, a las diez de la mañana, tendrá efecto en el Edificio Ayuntamiento, en la oficina del Aleal" de, en acto público, la subasta para las obras de “Construcción de un muro de sostenimiento y una cerca en los terrenos de la Estación Naval en Puerta de Tierra”. El modelo de proposición, instrucciones a los licitadores. pliegos de condiciones y de más antecedentes relacionares con las obras, se encuentren de manifiesto en la oficina de! Director de Orbas Públicas municipales, pudiendo obtener se copias de los documentos, mediante un recibo que acredite haber depositado cada interesado en la oficina del Tesorero municipal de San Juan, la cantidad de $10.00 que serán reembolsados al devolverse todos los documentos completos y eri buen estado en un plazo de veinte días después de efec tuada la subasta. La Junta de Subastas podrá rechazar cualquiera o todas las proposiciones presentadas y i se reserva el derecho de adjudicar el contrato a la proposición que juzgue más ventajosa aunque no sea la más baja en precio. R. H. TODD. Alcalde de San Juan. AGRICULTORES Acabamos de recibir de Europa papas de clase especia’ nara. semilla. B. Fernández & Hnos., Sacs. San Juan, P. R.
CHARDON RECOMIENDA COMO LA MAS URGENTE LEGISLACION AGRICOLA M La que tiene que ver con la nueva zona de regadío Isabela- Aguadilla” M —
extensión a la Isla de varias leyes agrícolas federales. Tanto la Administración Nacional como el Congreso han expresado ya su deseo de cooperar con nosotros, y parece como si el tiempo fuera ahora oportuno para que hiciésemos un esfuerzo de manera que estas leyes de ayuda federal pudiesen hacerse extensivas a nuestra Isla. Los beneficios de algunas de ellas ya se han hecho extensivos a los territorios de Alaska y del Hawaii. Mi primera recomendación será, por lo tanto, urgir de nuestra Legislatura la aprobación de una Resolución Conjunta solicitando del Congreso el que haga extensivos a Puerto Rico los beneficios, de las ' siguientes Leyes Federales. 1- —Ley estableciendo una Junta Agrícola Federal para fomentar el comercio efectivo de productos agrícolas en los mercados inter-es-taduales y extranjeros, y para establecer la agricultura sobre bases igualmente económicas que las de las demás industrias. 2— Ley de Presupuesto del Departamento de Agricultura para el año fiscal que terminó en junio 30, 1926, autorizando la creación de un servicio de inspección para productos agrícolas fáciles de dañarse. 3 —La extensión de los Fondos Adams, Hatch y Purnell como ayuda a las estaciones experimentales agrícolas de los Estados, comprendidos en el proyecto titulado “Ley para hacer extensivos al Territorio de Puerto Rico los beneficios de ciertas Leyes del Congreso”, que se presentará recientemente. 4. —La Ley Smith-Lever, de 1914, proveyendo fondos para trabajo cooperativo de extensión, para ser administrados por el Departamento Insular de Agricultura y Trabajo. 5. —La Ley Smith-Hughes de Educación Vocacional, de 1917. 6. —La Resolución Conjunta No. 192, que está ahora pendiente de aprobación en el Congreso, que hace extensivas a Puerto Rico las disposiciones de los artículos 1, 2, 6 y 7 de la ley del Congreso titulada "Ley para proteger ciertas clases de tierras, para la extensión de Bosques Nacionales y para otros fines,” con el propósito de fomentar la continua producción de maderas en tierras para ello adecuadas. 7. Las varias leyes de Ayuda Federal, de noviembre 9, 1921, y leyes sucesivas . 8. —La Ley Capper-Katchman de 1928, proporcionando ayuda para la instrucción agrícola en las escuelas públicas. La extensión a Puerto Rico de algunas de estas leyes ha sido ya pedida por la Administración Insular y por nuestro Comisionado Residente: pero parece que sería del todo apropiado que nuestra Legislatura, en una Resolución Conjunta, expresara formalmente su interés .en que esta solicitud fuera atendida. ¡ A mi juicio, la más urgente legislación agrícola es aquella que tiene que ver con la nueva zona de regadío Isabela-Aguadilla. Las obras del riego han sido terminadas y esContinúa en la pág. 5, col. 4 GANDULES y ACHIOTE Compramos y admitimos entregas, a base de liquidación, de estos dos frutos, para ser vendidos en el mercado americano al mejor precie obtenible. CAFETEROS *DE PUERTO RICO Hostos Ave. Box 371, Ponce, P. R.
“LAS SEGUNDAS UNIDADES RURA LES TENDRAN UN RESULT ADO POSITIVO”
M En el mejoramiento de nuestros campos , dice el Ledo. José L. Pesquera M
El Presidente de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, Sr. José L Pesquera, nos ha expresado su criterio sobre las reformas introducidas recientemente en la enseñanza rural :- “Las segundas unidades rurales que ha venido organizando con tanto éxito y plausible intención el Departamento de Instrucción tendrán no hay duda, un resultado positivo en el mejoramiento de nuestros campos y en la preparación de nuestros campesinos para
el logro de una vida más confortable, más higiénica y mejor retribuida. Por medio de estas segundas unidades se está preparando al niño para posesionarse de conocimientos industriales y agrícolas que le permitirán no solamente crear con su propio esfuerzo muchos artículos indispensables a su trabajo y a su comodidad sino tam bién conocer la parte técnica de la agricultura, que le pondrá en condiciones de rendir una labor más eficiente y productiva en los cultivos a que se dediquen.”
SANCHEZ MORALES ELECTO PRESIDENTE DEL SENADO
LOS DRS. JONES Y RUSSELL EN VIAJE POR LA ISLA Acompañados del Comisionado o el sub-Comisio nado de Agricultura Ivi En la mañana de ayer salieron rumbo a distintos pueblos de la isla, con el propósito de inspeccionar las condiciones agrícolas insulares, el doctor Jones. Presidente de la "Tro pical Plant Research Foundation”, el Dr. Russell, Deán de la Facultad de Agricultura de la Universidad de Wisconsin, y el Sub-Comlsionado de Agricultura y Trabajo Dr. Bagué. En la misma tarde de ayer se les Incorporó en Isabela el Comisionado de Agrícu/ura y Trabajo, señor Chardón, quien seguirá el recorrido de investigación con los caballeros antes mencionados al través de distintas regiones del país. Todos regresarán a la capital mañana domingo. El propósito directo del viaje de las autoridades del Departamento de Agricultura y de los distinguidos visitantes que les acompañan no na sido revelado aún para fines de publicidad, ñero se sabe que el mismo tiene relación con el proyectado “survey” tabacalero que se propone realizar con la ayuda técnica de la "Tropical Plant Research Foundation”, la Comisión para la Protección del Tabaco de Puerto Rico. DON PEDRO AGUDO ASUME LA ADMINISTRACION M Del “Hotel Condado Van derUlt”, comprado por Don Manuel González M Hace algunos días a través de gestiones hechas por el señor don Pedro Agudo, se realizó una transacción comercial por medio de la cual pasa a ser propiedad del conocido financiero y hombre de negocios, don Manuel González, el "Hotel Condado Vanderbilt”. El negocio se hizo mediante la intervención del señor Hinton, Secretario de la Corporación que explotaba el negocio. habiendo sido las condiciones muy satisfactorias para am'jns partes. El precio de la propiedad se fijó en la suma de $300.000. que serán pagaderos en un término de diez años. Hablando con el señor Agudo, quien desde el miércoles se hizo cargo de la administración del mencionado hotel, nos hizo las siguientes manifestaciones al margen del negocio y de los planes que se propone desarrollar en la administración del mismo: “Hace ya algún tiempo había hecho proposiciones al señor Berwind, en Nueva York, pero éstas no fueron aceptadas. Ahora sin embargo se me ha presentado la oportuni(Continúa en la página 4, Col. 4) MUNICIPIO DE SAN JUAN PUERTO RICO Oficina del Alcalde ANUNCIO DE SUBASTA San Juan, P. R., Feb. 21-30. El día 4 de marzo de 1930, a las 10:30 A. M., tendrá efecto en el Edificio Ayuntamiento, en la oficina del Alcalde, en acto público, la subasta para la venta de úna GRUA “AUSTIN”, propiedad del Municipio, la cual se halla lo* calizada en el almacén municipal de la Parada 25 en Santurce. El modelo de proposición, instrucciones a los licitadores, pliegos de condiciones y demás antecedentes relacionados con la subasta se encuentran de manifiesto en la oficina del Director de Obras Públicas, donde pueden ser solicitados. La Junta de Subastas se reserva el derecho de hacer la adjudicación a la proposición que juzgue más ventajosa a los intereses municipales. . R. H. TODD, Alcalde de San Juan (Anuncio) — MIEL — VANNTNA DISTILLING COMPANY Parada 20. Santurce. Se vende miel.
A las cuatro y quince minutos de la tarde declaró abierta ayer la sesión del Senado Insular el señor Sánchez Morales. A moción del Senador Martínez Nadal se dió por leída y aprobada el acta de la sesión anterior. Fué leída una comunicación del Comisionado de Instrucción Pública, doctor José Padín, en la cual Invita a los senadores a visitar las segundas unidades de instrucción. Se eyó un informe del Procurador General Beverley contentivo de un estado comparativo de los hechos de sangre ocurridos en Puerto Rico. UNA NUEVA VOTACION: A moción del Senador Iglesias se procedió a una nueva votación para elegir el Presidente del Senado. Al procederse al escrutinio resultó elec to Presidente el señor Luis Sánchez Morales. Un senador coalicionista votó en blanco para terminar el impase, dando por resultado que el Senador Iglesias obtuviera sólo siete votos mientras el Senador Sánchez Morales obtuvo ocho. Los tres senadores unionistas votaron en blanco. La votación fué presidida por el Senador Soto. Una vez dado a conocer el escrutinio los Senadores González Mena y Soto presentaron la siguiente moción que fué aprobada por unanimidad: "Que el Senador L uisSánchez Mo-
El Presidente del Partido Republicano Puro, Senador Rafael Martínez Nadal, entrevistado en la mañana de ayer por un redactor de "EL MUNDO” accedió a darnos sus impresiones sobre los acontecimien tos parlamentarios que han determinado la elección del Ledo. Manuel F. Rossy, a la Presidencia de la Cámara de Representantes.— “Claro está, "nos dijo el señor Martínez Nadal”, que me siento profundamente satisfecho por la elección de un correligionario de los méritos probados y del patriotismo irreductible de don Manuel F. Rossy, para el cargo de "Speaker” de la Camara de Representantes Justo era que después de veinticinco años de empeñada labor siempre en las filas honrosas de su partido y sin dejar por un momento de prestar su devoción a nuestros ideales, ya en el ocaso de su vida obtuviese don Manuel esta recompesa a su diáfana pulcritud política y a su fervor en la causa del republica nismo insular. Pero más que eso me satisface aún el ver convertida en realidad una parte del pacto de ASOCIACION ZEUS A LOS CABALLEROS ZEUS: Quedan cordíalmente invita dos para la fiesta del Quinto aniversario de nuestra Asociación que tendrá efecto esta noche a las 8:00 P. M. en el Hogar. Pueden traer sus familiares y amigos. SE ALQUILAN Espléndidos apartamentos en la Avenida de Diego No. 4. $45.00 mensuales. Para informes diríjase al Tel. 1907 azul. Santurce. SEÑORITA GRADUADA En París, se ofrece para dar clases de piano y francés en su domicilio de Santurce, calle Colomer No. 12. Tel. 159 azul.
triarte exaltado a la Vice ■ Presidencia de la Cámara Alta
rales, ha sido debida y legalmente electo Presidente de dicho Senado. Salones del Senado, hoy 21 de febrero de 1930." El Senador Garcís Méndez hizo no obstante constar que la moción era innecesaria por cuanto el Senador Sánchez Morales había obtenido el mayor número de votos. El Senador Soto desde la presidencia declaró debida y legalmente electo Presidente del Senado al señor Sánchez Morales y designó a los Senadores Hernández López, Zeno y Martínez Nadal para acompañarle hasta la silla presidencial. El señor Sánchez Morales fué ovaciona do al subir a la presidencia. DISCURSO DEL SR. SANCHEZ MORALES El señor Sánchez Morales, desde la presidencia, se dirigió en los siguientes términos a sus compañeros de la Alta Cámara: “Señores Senadores: “Me siento profundamente obligado por el honor que me acabáis de conferir y no encuentro palabras para expresaros mi agradecimiento. "Pero sí puedo, al tomar posesión del alto cargo para que me habéis elegido, prometeros que. en el desempeño del mismo, la más absoluta Imparcialidad inspirará mis actos, y que sostendré por encima de todo la dignidad del Senado y el derecho (Continúa en la Pág. 6 Col. 3)
“CAIDO EL CONTINUISMO. AMANECIO POR FIN PARA PUERTO RICO” M . - . *4 “El día de las redenciones democráticas”, dice Martínez Nadal M
honor que hace tres años firmamos con nuestros aliados los Socialistas y que esa cordialidad y esa armonía reinante entre los partidos que nos reunimos para laborar por el bien de Puerto Rico, permanece Incólume y sólida, desafiando las diatribas de los pesimistas suspicaces y desmintiendo la predicción de algunos de nuestras propias filas que combatieron la factura de la Coalición profetizando que ella iría, por falta de Identificación espiritual de los partidos que la integran. al más resonante de los fracasos Por fortuna no ha sido asi. Juntos estamos, cada vez más firmes en nuestra mutua lealtad y espíritu de justicia. "Caído el continuismo, vencido y roto el cacicazgo, puede decirse ahora que amaneció por fin para Puerto Rico el día de las redenciones democráticas, que luego en 1932 cuando estén conquistadas con efectividad completa las posiciones nes de mayoría, habrá llegado a ¿U apogeo de luz y de progreso para nosotros y para nuestros compatriotas”. SE ALQUILA Oficinas amplias en el primer piso de “Tobacco Palace”. Informarán: Herminio Madera & Hno., Inc. Tel. 527. San Juan ZAPATEROS Se solicitan que sean tanto en obra de hombre coma de mujer. Diríjase a “La Favorita del Campo”, Box 37, Comerío, P. R. PAPAS DEL PAIS frescas y sabrosas. Solicite precio: CARRO HERMANOS Orocovis, P. R. t ,
DR. J. GARRIDO COLLAZO A su regreso del “New York Polyclinic”, donde cursó estudios post-graduados en Enfermedades del Sistema Digestivo y Enfermedades de los Niños, se complace en comunicar a sus amigos y clientes haber establecido su Consultorio y Laboratorio Clínico en Río Piedras. De Diego No. 10 Teléfono 255