EL MONDO
J () Páginas Ctvs
Ctvs
DIARIO DE LA MAÑANA
Año XII
San Juan, Puerto Rico.
ÍPubliibtd and distributed under permit No. «01 authorised by the det of October d, 1917. on file at the i’oat Office at 8an | order of the President. A. 8. Burleson, Poetmaater General. Entered as second elaae matter, febrnary 31. *919 ** the Poat Office at Ban Juan, Porto Kieo, (United State» of America) under the Art of march 8. 1879. I
| Sábado 4 de enero de 1 930.
Número 3611.
"LA COALICION DEMUESTRA UNA * VEZ MAS QUE LUCHA”
-M P or la redención del pueblo u no por puestos públicos . dice el senador Echevarría M-
Con motivo de sus declaraciones publicadas en nuestra edición de ayer, hemos recibido el siguiente despacho telegráfico para el Senador Santiago Iglesias: Ponce, enero 3 de 1929. EL MUNDO, para el Senador Santiago Iglesias, San Juan, Puerto Rico. Vuestras declaraciones, formuladas en la reciente reunión celebrada con la asistencia de los representantes coalicionistas, manteniendo la doctrina de no hacer pactos con ninguna de las fracciones existentes, o sea / la Unionista y la Aliancista, tienen mi más franca y absoluta aprobación. EL COMERCIO NO LIE NE QUE CERRAR M Sus puertas el día de Reyes, aclara el Gobernador M Varios comerciantes de San Juan y el interior de la isla se han dirigido al Gobernador Roosevelt inquiriendo si el día 6 del mes en curso deberá permanecer cerrado el comercio. El Gobernador Roosevelt nos ha manifestado que siguiendo la bella tradición de los portorriqueños que consagran como un día de extraordinario regocijo la festividad de los Reyes Magos, ha ordenado que permanezcan cerradas las escuelas públicas para que los niños puedan dedicar ese día a divertirse con los Juguetes que les traigan los Reyes, y que al mismo tiempo ha ordenado que se suspendan las actividades del gobierno para que los empleados y funcionarios compartan la alegría de los niños. sus hogaqp, pero qt|p ello no significa que el dia 6 sea un día de fiesta legal en que deban suspenderse todas las actividades comerciales e industriales, y que por esta razón los comerciantes que así lo deseen están en libertad de abrir sus establecimientos. Teléfonos, San Juan 68 Santurce: 1568 y 1569 Servicio de alta calidad a precios módicos. EmbakAmamlentos, desinfecciones y dirección funeraria. Ponce de León 4, 8top 6, Ponce de León 232, Santurce. Ramón Fournier & Co. Muñoz Rivera 30, Río Piedras.
Así pensaba antes de leer en EL MUNDO de hoy vuestras terminantes declaraciones. No podemos obrar de otra manera los que tenemos puesto el pensamiento en una causa grande y noble como lo es la lucha por la felicidad colectiva de nuestro país. Los hombres individualmente nada valen ni significan para nosotros pues somos responsables de nuestros errores ante el mundo y ante la historia. Nuestro deber es y debe ser aceptar todo aquello que beneficie al país venga de donde viniere. Me siento hoy más contento y satisfecho que nunca al ver que la Coalición demuestra una vez más que lucha por la redención del pueblo en general y no por puestos públicos. Os congratulo efusivamente y extiendo esta felicitación a los» representantes que han asentido con vuestras declaraciones. Moisés Echevarría. (Senador) MARTINEZ NADAL HA CE SUYAS M Las declaraciones de Iglesias M En nuestra edición de ayer informamos ampliamente sobre la reunión celebrada en la residencia del Senador Iglesias y en la cual acordaron los líderes de la Coalición Repúblico-Socialista no pactar ni con la Alianza, ni con la Unión de Puerto Rico. En nuestra información acogimos las manifestaciones que en dicha reunión hiciera el Senador Iglesias al margen de la situación política del momento y que dieron lugar aJ «acuerdo a que nos hemos referido. En la mañana de ayer cambiamos impresiones con el Presidente del Partido Republicano Puro, Senador Rafael Martínez Nadal, y le interrogamos qué opinaba respecto a las declaraciones del Senador Iglesias insertadas en nuestra edición de ayer. El Ledo. Martínez Nadal nos respondió que hacia suyas y las respaldaba en todas sus partes las citadas manifestaciones del líder socialista, y que ellas reflejaban, a su juicio, el modo de pensar y de sentir de los líderes de la Coalición en lo que respecta a la situación política actual.
BANCO COMERCIAL DE PUERTO RICO Deseamos avisar a nuestros clientes, amigos y al público en general que a partir del próximo Martes, 7 del corriente, cerraremos nuestras oficinas a la hora de almuerzo, como antiguamente, de 11-112 A. M. a 1 P. M. ANISO Para facilitar al público el modo de hacer sus compras de Jugúetes a última hora, avisamos que nuestro establecimiento permanecerá abierto el SABADO todo el día hasta las 11 ¿e la noche y DOMINGO, día 5 hasta las 12 A. M. FERRETERIA MERINO
Avena H-0 La más sabrosa y nutritiva Se cuece de 2 a 3 minutos Envasada en latas de 26 ONZAS PRUEBELA. Sueca. de L. Villa mil & (_'o. San Juan, p. ti. Agentes Exclusivos.
Se Vende Buick Por ausentarme vendo mi automóvil Buick Sedan, 5 pasajeros, uso privado. Prácticamente nuevo. Venga a verlo y se convencerá. Precio módico. Dr. Hernánez Mora, Salvador Brau 48, Tel. 1233 San Juan. ¡URGENTE! Necesito motor eléctrico monofásico, corriente alterna,' cinco caballos fuerza, primera o segunda mano Diríjase: Apartado 115 ó teléfono 20. Isabela, P. R,
EL GOBERNADOR RECOMENDARA A LA LEGISLATURA
M La extensión del progra ma de hogares seguros • M El Gobernador Roosevelt se propone visitar todas las granjas agrícolas de la “Comisión de Hogares Seguros ’. Está sumamente interesado en esta actividad del Gobierno Insular, e informa que durante su período de administración habrá de prestarle toda su atención y decicida ayuda. El Jefe del Ejecutivo cree que debe ser la política del gobierno y el deseo de todo el pueblo fomentar la creación de pequeños propietarios .te fincas que se dediquen principalmente al cultivo de frutos menores. El Gobernador Roosevelt declara que una de las actividades del gobierno insular que mayores y mejores beneficios rinde al país es la labor que lleva a cabo la Comisión de Hogares Seguros y que a! desarrollo de su programa debe cooperar todc el país. En sus próximas excursiones al interior de la isla prestará atención preferente a estudio de la forma en que se desenvuelven ,os campesinos a quienes se les han asignado pequeñas finca por la Comisión de Hogares Segu ■ ios. Es el propósito del Gobernador recomendar a la Asamblea Legis'ativa la extensión del programa ae la Comisión de Hogares Seguros. DE ÍNTERES P AR A LOS EX-SOLDADOS PORTORRIQUEÑOS M Que proyectan gestionar préstamos a base de sus bonos M El Comandante de la Legión Americana, Departamento de Puerto Rico. Ledo. Miguel A. Muñoz, ha dirigido la siguiente circular: A los señores Comandantes de los Capítulos de la Legión Americana de Puerto Rico. Estimados compañeros y camara-, das: Con el comienzo del nuevo año comenzarán también los veteranos a formular sus nuevas solicitudes de préstamos sobre sus certificados de compensación, y para ello tendrán que llenar ciertos formularios. Me dirijo a ustedes para solicitar de los distintos capítulos de la Legión su intervención en pro de los veteranos de sus respectivos municipios, y para que procedan, si lo estiman pertinente y oportuno, a tomar las medidas necesarias a fin de que esos formularios sean pre(Continúa en la 15, Col. 2) TAQUIGRAFA Inglés, Español y Secretaría. Graduada de comercio en la High Schoo! Desea colocarse con firma respetable. Referencias excelentes. Miss C. Núñez, Box 317 San Juan, Tel. 2150 Santurce. ARRIENDO Mi casa, 6 amplias habitaciones, todo confort moderno, 3 cuartos para servicio. $65.00 a persona responsable. Teléfono 1996, Santurce. Sr. Comerciante Se vende negocio de mercancías .-lecas en San Juan, magnífica reputación comercial. Aceptaríase una parte al contado y balance a plazos módicos. Para mayor información diríjase a P. O. Box 3281 Santurce. DURANTE LAS FIESTAS PRECIOS ESPECIALES EN Perfumería de las mejores casas francesas y españolas. Farmacia BLANCO BRAU 54 AVISO A mis clientes, amigos y al público en general participo haber trasladado el Hotel Restaurant Colón al número 27, frente al Parque Muñoz Rivera, Mayagilez, P. R. JOSE JIMENEZ FONT, Manager Dr. D. Biascoechea Enfermedades del Estómago e Intestinos. Horas: 2 a 5 P. M. Cruz 13, Tel. 684, S. J.e
La asamblea anual de la Liga Insular de Asociaciones de Padres y Maestros tuvo lugar en San Juan como es sabido, durante los días 28 y 29 del próximo pasado mes de diciembre. A las dos de la tarde del sábado 28 de diciembre declaró abierto el importante acto el Presidente señor Arturo González Prado, a quien acompañaban, en el palco escénico del salón de actos de la Escuela Román Baldorioty de Castro el vice-presidente señor Joaquín A Becerril, el secretario-tesorero señor Eloy Estrada, el auditor señor José N. Purcell y el Presidente Honorario señor Antonio Otero. Pasada lista, estaban presentes cerca de cien delegados, cuyas credenciales fueron referidas al Comité de Actas y examinadas, recomendando su aceptación. Invitado por la Junta Directiva, el senador Juan Bautista Soto pro-
PRESIDENTE DE LA LIGA INSULAR DE ASOCIACIONES DE PADRES Y MAESTROS M Fué electo don Félix R. Hilera.-Los esposos Rooseüelt miembros de honor
nuncio un brillante discurso, tratando importantísimos aspectos en i elación con la educación de los niños. La disertación duró cerca de dos horas y el senador Soto fué cálidamente aplaudido repetidas veces por los señores delegados. Inmediatamente después procedió el vice-presidente señor Becerril a dar lectura al informe del Presidente señor González Prado, comisionado por éste debido a su estado de salud. El informe es un compendio de las actividades de la Liga Insular de Asociaciones de Padres y Maestros, con detalles de las resoluciones adoptadas hasta ahora por la organización, cooperación con los maestros, labor de las asociaciones locales y municipales, funcionamiento de los comedores escolares y servicio que prestan, zapato escolar, necesidad de publicar el periódico “Padres y (Contina en la 15, Col. 4)
"UNA LEY NO PUEDE INTERVENIR EN LA VIDA LIBRE DE LOS PARTIDOS”
M “Pues este es un derecho indiscutible de los mismos”, dice Barceló M ■
Ayer, a su regreso a San Juan de su viaje por la isla, el señor Antonio R. Barceló hizo las siguientes declaraciones nara la prensa en relación con el editorial que publico e¡ día 31 de diciembre “La Correspondencia de Puerto Rico”, titulado “Apaga y vámonos”: “Los términos de ese editorial de "La Correspondencia” justifican, de una manera clara y evidente, la ignorancia de ese diario y de los que 1c inspiran. “Los abogados de la Unión de Puerto Rico que asistieron al pleito que se ventiló en la Corte de Distrito de Humacao no han atacado, por inconstitucional, la Sección 42 de la Ley r Electoral que enmendó las an-
teriores disposiciones legales en ese respecto, sino hasta tanto se pretende dar por los abogados de la neo-alianza a esa enmienda, el alcance de haberse decretado por ella la fusión de ¡es partidos coaligados, y en su consecuencia, la muerte o desaparición de los mismos, con e¡ propósito de Jar vida, única y exclusivamente a la nueva Alianza constituida er Mayagüez el día 31 de agosto de 1929, sin la intervención del Partido Unión de Puerto Rico y con la pretensión de quedarse con el nombre y con las insignias de dicho partido. “Una simp'e ojeada a las secciones de la Lev Electoral que fueron (Continúa en la 15, Col. 5)
La protesta del Director-Propie-tario de “El Día'' de Ponce
IGLESIAS FUE AYER INVITADO DE PALACIO M Conferenció extensamen te con el gobernador Roosevelt M El Senador Santiago Iglesias, Presidente del Partido Socialista, fué Invitado ayer por el Gobernador Roosevelt a almorzar en Fortaleza. Esta misma Invitación la extendió el Jefe del Ejecutivo Insular al líder obrero el lunes pasado, día en que llegó a Puerto Rico el señor Iglesias de regreso de los Estados Unidos. Entonces se excusó el caudillo socialista diciendo que le gustaría almorzar junto a sus familiares siendo el primer dia que pasaba en nuestra isla después de algunas semanas. Después de almuerzo los señores Roosevelt e Iglesias permanecieron conferenciando extensamente al margen de la situación económica del país y sobre los problemas de gobierno que tiene ante su consideración el Jefe del Ejecutivo Insular. “ESTOY ‘eXCESÍVAMENTE ORGULLOSO" M “De nuestra policía ’, dice el Gobernador —M El Gobernador ha dirigido esta carta al Jefe de la Policía Insular: San Juan, P. R., diciembre 30, 1929. Mi estimado Coronel Lewis: Quedé más conmovido y satisfecho de lo que puedo decir con la contribución de la Policia Insular para el fondo “Golden Rule”. Estoy excesivamente, orgulloso de nuestra 'Policía ínsuíar. Son competentes, valerosos y despiertos. Sobre todo, tienen eso esprit de corps tan necesario en cualquier organización. Suyo muy sinceramente, (Firmado Theodore ROOSEVELT. Col. Geo. VZ. Lewis, Jefe de la Policía Insular, San Juan, P. R.
(De nuestro redactor en Ponce, JOSE NORAT RODRIGUEZ) M Con el objeto de entrevistar a nuestro caballeroso amigo, don Guillermo Vivas Valdivieso, ex-Al-calde de Ponce, y en la actualidad, Director-Propietario del periódico local “El Día”, visitárnosle en su oficina, y formulárnosle la siguiente pregunta relacionada con la campaña editorial de EL MUNDO, sobre el alto costo de la gasolina. PASADO SERA INAUGURADO —M El Preventorio para niños pre-tuber calosos M Pasado mañana, Dia de Reyes, a las tres de la tarde, será inaugurado con una fiesta paca la cual ha sido preparado un ameno programa, el precioso edificio ¡evar.tado en el kilómetro 5 y medio de 1?. carretera de Guaynabo para el Preventorio do Niños Pre-Tuberculosos. Para esta trascendental obra social de defensa común, es incontable e. número do las personas que han aportado su cooperación monetaria. En pocos años, en muy pocos años, ha sido posible reunir, óbolo a óbolo, lo que cuesta este gra i edificio, que gracias al celo j- a. empeño de los hombres que han estado atendiendo a la obra, es mucho menos de lo que han de creer cuantas personas visiten el Preventorio y tengan oportunidad d” recorrer su estupenda granja de siete cuerdas de terreno. Es de esperar, dada la espontánea cooperación que toda la comunidad ha estado, siempre, dispuesta a brindar a esta sociedad, que el publico en general tendrá el desea de apreciar la obra que así ha pacido ser levantada. Se nos pide con encarecimiento que roguemos a todas las personas que tengan automóviles o q. de otro modo les sea fácil trasladarse, a la carretera de Guaynabo, que no falten en la tarde del Día de Reyes a este acto qupromete revestir tan excepcional interés. La Sociedad para Evitar la Tuberculosis en los Niños desea con afán que el publico acuda a inspec - cionar la obra que acaba de llega r a su feliz culminación, segura de que la satisfacción que todos sus directores sienten en este momento será compartida por todos los que de algún modo han contribuido a este gran éxito. COMITE DE PUBLICIDAD
M Contra el exorbitante precio de la gasolina
—¿Podría el amigo Vivas Valdl» vieso—le dijimos—decimos algo acerca de la labor que viene realizando EL MUNDO, desde sus columnas editoriales, para combatir el atropello de los empeñados en tener, en el país, un precio alto para la gasolina? El señor Vivas Valdivieso nos contestó con suma complacencia, entregándonos el siguiente Statement: “Amigo, señor Norat, es para mí muy agradable su visita, cuando ella viene inspirada en una labor periodística en beneficio del pobre consumidor de Puerto Rico, que siempre ha sido el sacrificado por el aito costo a que tiene que pagar todo cuanto consume de otros países. “Fué el periódico “El Día”, el primer órgano que dió la voz de alarma en este asunto que ustedes hoy están tratando. “El”5 de noviembre, el periódico ponceño de referencia, decía, en un artículo patriótico, bajo el título: ¿Qué ocurre con la gasolina?, lo siguiente: ¿Por qué este combustible se vendió a 19 y hasta 17 ecntavos galón algunos días, y luego, repentinamente, fué elevado el precio a 28 centavos?” “Cuando “El Día” empezó esa campa ña, q. tan gallardamente lleva a cabo ahora EL MUNDO nadie corespondió a ella. Nuestras preguntas quedaron sin contestar, y, viendo la apatía que existia por parte de los consumidores, entendimos que ellos estaban más contentos pagando 23 ■ centavos por galón que un precio más bajo. “Puerto Rico es así. No quiere ayudar a su prensa. No desea que se le defienda. Parece que vive más bien para soportarlo todo, que para (Continúa en la Página. § Col. D SE NECESITA UN H0GAR M Para dos niños desnutridos M De las oficinas del Negociado da Medicina Social se nos envía esta nota: “Deseamos un hogar ventilado en sitio fresco (preferiblemente en el campo, cerca de San Juan) de gente caritativa que quiera cuidar de dos niños desnutridos de diez y once años, respectivamente, por dos meses, al precio módico de $10.00 mensuales. Favor que se agradecerá. Diríjase al Negociado de Medicina Social. Departamento de Sanidad, San Juan. Tel. 1581 S. J.
4 VISO! Deseamos informar a nuestros clientes y al público en general, que hoy sábado, 4 del corriente, nuestro establecimiento permanecerá abierto hasta las 10 de la noche, y el domingo 5 hasta las 12 (mediodía). GONZALEZ PAPIN CO. INC.
Dr. Quiñones Jimenez ojos — Oídas Nariz y Garganta. Se complace en informar su regreso. 0 Policlínica: Ave. Nereidas, Condado.
JUGUETES FORMIDABLES A PRECIOS REDUCIDOS! Mañana abriremos hasta las 12 A. M. I T LAS NOVEDADES T | ¡SEAPRACTICO! Regale a sus hijos un par de zapatos de los que venden a precios de situación Los Diablos de la Plaza SAN JUAN, P. R.
Se Alquilan Apartamentos en Alien 85—87. Informarán: — Tel. 1900, San Juan.
Dra. Palmira Gatell Partas y enfermedades de mujeres y niños. Contultas: 2—4 P. M. Teléfono Santurce 1J44 , Residencia: Taft 7.
ES A UNA MILLA Por un error de imprenta en el programa oficial aparece la cuarta carrera de las anunciadas para el lunes 6 de enero a 1 200 metros cuando la distancia que ha de correrse será UNA MILLA.
Drive Your Car yours to alx appearances. Brand new models. Reasonable rates bv hour, mileage or day. Phone 1883 Santurce or call A. iturrondo manager Rent-a-Car Co., San Jorge and Poincaré Sts., Santurce.
— MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel.
Don Ramón P. Martinez Davila Ha fallecido anoche en Manatí. Puerto Rico. Su viuda doña Carmen del Arroyo, sus hijos Rafael, Ramón Pascual, Manuel Angel, Carmen y Virginia, sus hermanos y primos, el Coronel de la Policía Insular y los B miembros de las fuerzas del Distrito de Manatí ruegan í encomendar su alma al Todopoderoso e invitan al sepelio E3 que tendrá lugar hoy a las 2:00 P. M. en el cementerio de Vega Baja partiendo la comitiva fúnebre de Manatí a la 1:00 P. M. Manatí, 3 de enero de 1930. B bhbbmbmnihbmbhk
— IMPORTANTE - ABRIREMOS MAÑANA DOMINGO JUGUETES — MUCHOS JUGUETES. Cruz 21 EL COMBATE Sanjuan