EL MONDO
J Ctvs.
1 § Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of Oetuber 6, 1917, on file at the Post Office at San Juan, Porto Rico. By order of the Presidente. A. S. Bur leson. Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan, P. R. (United States of America) under the Act of march 3, 1879.
SABADO 15 DE NOVIEMBRE DE 1930.
NUMERO 3923,
t/7V VOTO DE CONFIANZA AL ALCALDE NEGRON FLORES
M Fué acordado por la Junta Administrativa de Río Piedras oOo
La siguiente es copla de una resolución aprobada por la Junta Administrativa de Río Piedras: "POR CUANTO, el Hon. Alcalde de Río Piedras, Puerto Rico, señor Ramón Negrón Flores, en sus funciones como tal funcionario ejecutivo, ha procedido siempre en todos sus actos dentro de la más exqulsíDr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón. Medicación Endobronquial. Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace.
ta corrección y cordura en todos los momentos, ciñéndose al exacto cumplimiento de la Ley y procurando por todos los medios posibles, propender al bienestar general de la comunidad que tan honrada y dignamente administra: “POR CUANTO, el Hon. Alcalde de Río Piedras, Puerto Rico, señor Ramón Negrón Flores, en su carácter de Presidente de esta Junta Administrativa, ha mostrado siempre el más vivo interés por resolver todos los asuntos que caen bajo la jurisdicción de este organismo municipal. con un elevado espíritu de justicia y equidad, tratando de armonizar todos los intereses, sin inclinar, jamás la balanza de sus decisiones a favor de determinada persona, grupo o entidad, con perjuicio de otra o de otros: “POR CUANTO, el Hon. Alcalde de Río Piedras, Puerto Rico, señor Ramón Neirón Flores, por sus brillantes ejecutorias, alteza de mira
Zapatos Baratísimos Los Diablos de la Plaza Compagnie Generale Transatlantique VAPOR FRANCES “ANTILLES” Se espera procedente de Fort de France, Martinica el día 22 del corriente, v se despachará el mismo día con destino a Santo Domingo y Jacmel. (Haití), regresando por la misma vía el día 28 de noviembre, con destiño a Guadalupe y Martinica. Pasaje de ida y vuelta a Sto. Domingo $35» EN PRIMERA CLASE Para mis Informes diríjase a BEHN BROTHERS INC., Agentes Teléfono 256, San Juan. Edificio del Teléfono.
— MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurcc. Se vende miel.
Agentes: Tarjetas para Felicitación en Pascuas y Año Nuevo. Si usted es listo, Ganará Mucho Dinero en ratos desocupados. Escriba a IMPRENTA V. ¿te M„ CAYEY, P. R.
La Odisea del Yate “Mary” El Libro del Dr. Franceschi de venta en la librería de Cantero Fernández & Cía., Tienda de Carbia, Barbería “La Coqueta” (Calle Fortaleza), don Simón Gómez, Puerta de Tierra, Herminio Fernández, San Juan, y Ramón Fournier en Santurce. Valor $1.00 ejemplar.
REBAJA DE PRECIOS EN TRAJES PARA CABALLEROS PARA BENEFICIO DE MIS CLIENTES Para poder reajustar sus precios los fabricantes de ropa para caballeros abrieron sus muestrarios este año más tarde que de costumbre. Las muestras y precios de Kuppenheimer y Schoeneman que represente acusan una rebaja. De acuerdo con esos nuevos precios que regirán en 1931, he rebajado mis existencias, y los modelos que descontinuaré los ofrezco con una gran rebaja. Vea mi anuncio en SEGUNDA PLANA. PAUL LAVERGNE , San Juan, P. R.
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padln. —
¿Quiere Comer Bien? Visite el TELL ME Restaurant. Isabel esquina León Ponce, P. R.
ATLAS LINE Más servicio por menos dinero. Seguridad, Comodidad y Garantía. Autos Nuevos Entre San Juan y Ponce Mañana y tarde. Oficinas: San José 14 Esq. Luna. Ponce Teléfono 78 S. J. Colmado Cialeño. 1936 Santurce Tela. 675—439
EL GOBERNADOR ESTUVO AYER EN LARES
M Visitó las escuelas y otras dependencias M Bien temprano en la mañana de ayer salió el gobernador Roosevelt hacia el interior de la isla, acompañado de su Secretario, el señor Charles H. Terry. Como es sabido, todos los viernes el Jefe del Ejecutivo Insular visita varios pueblos con el propósito de inspeccionar y observar el trabajo que se realiza por las dependencias del gobierno y compenetrarse de las condiciones de vida. en que se desenvuelven los obreros y en particular los pequeños terratenientes. El gobernador Roosevelt visitó ayer las escuelas, comedores escolares y demás dependencias gubernamentales de la municipalidad de Lares, y tuvo un amplio cambio de impresiones con numerosos obreros y agricultores de aquella municipalidad. y rectitud de propósitos en el cumplimiento de todos sus deberes como Ejecutivo Municipal, se ha hecho acreedor a la admiración, res(Continúa en la página 11, Col. 2)
SE ESTA ORGANIZANDO UNA MANIFESTACION
M Para recibir a los comisionados republicanos puros M
Con motivo del regreso el lunes del Presidente del Partido Republicano Puro, Ledo. Rafael Martínez Nadal, y de los señores Harry F. Besosa y Adolfo Dones Padró, el Presidente de Turno del Comité Conjunto Socialista Constitucional se dirige asi al pueblo de San Juan: “El honorable Rafael Martínez Nadal nos ha notificado que embarcó ayer en el vapor “San Lorenzo" de regreso para Puerto Rico, junto con sus compañeros de comisión los señores Harry F. Besosa y Adolfo Dones Padró t después de haber tomado parte activa en la lucha política pasada en la ciudad y Estado de New York, y después de cumplir con gestiones políticas convenientes cerca de las autoridades en Washington. “En nombre del Comité Republicano Puro de San Juan se avisa a
todos los correligionarios de San Juan, Puerta de Tierra y Santurce que deben concurrir al muelle Núm. 1 el lunes 17 del corriente a dar la bienvenida y escoltar a nuestros comisionados que llegarán en dicho día, después de una breve ausencia en los Estados Unidos haciendo gestiones con éxito en favor de nuestra invicta agrupación política y de los intereses generales del país. Al acto no debe falta r un solo republicano puro ese día de regocijo, y en señal de ello todo republicano puro debe engalanar su casa con banderas y estandartes adecuados a la citada festividad. “Para nuestro partido, y para el pa r tido Socialista Constitucional así como para el Grupo de Buen Gobierno, el arribo de esta ilustre comisión a Puerto Rico, será fecha gloriosa en los corazones de todos
La Primera Dama de Puerto Rico Prefiere... ‘ Lo que la Isla Produce ’’
Government House Ponto Rico, rfoTsmber 1st. Ksssrsr Sollvsllas ana iowpany', suers. GontlowM* - — •In answer toyour*letter ofSeptertberlZth» X wish to~ thank you for. the earn- " pie ofjeoffee that you sent tor end to tell you that’ror some time we nave been earring Solirellaa Coffee at the iortaiesa. It ta ao delleloue that after we leave porto Rleo X an going to arrange to nave it sent to A at home Tours eery truly. Qua ’’re Theodore Roosevelt, Jr.
Los círculos intelectuales y sociales de la Isla han sido siempre los primeros en dar reconocimiento de superioridad a famosos productos puertorriqueños. Aquellos nue han viajado conocen la preferencia que se da en muchos países por todo lo mejor que Puerto Rico produce. CAFE HACIENDA “El café Más Rico de Puerto Rico.” Soli vellas & Co., Suers., Yauco» Depósito de Santurce— Tel. 288.
Señorita Vendedora Nec-ositámos un* activa, de experiencia y de buena apariencia para vender directamente al público un artículo de mucho consumo. Solicite personalmente. Suazo & Co. Princesa Núm. 7, Marina, San Juan, P. R.
Puerto Rico a Estados Unidos via Norfolk y Baltimore La ruta más corta enlazada con un servicio regular de pasajeros. Para información y fechas de salidas diríjase a la: BULL INSULAR LINE INC. Ponce Mayagüez Arecibo Muelle Núm. 2 Tel. 2100 San Juan.
SE DESEA Tomar en alquiler casa moderna en el Condado; de 3 o 4 habitaciones y con todas las comodidades necesarias. Preferible de dos plantas. Diríjase al Box 1131. San Juan, o teléfono 548 negro, Santurce.
Se necesita Un chief clerk con habilidad ejecutiva y que sea competente en contabilidad. Diríjase a “Chief clerk”, apartado 1311, San Juan.
LA SRA. FIELD REGALA UN PIANO
M Para el nueOo manicomio insular M La distinguida dama norteamericana, señora I. Marshall Field, quien visitó nuestra isla durante las fiestas celebradas con motivo del último Carnaval, ha enviado un hermoso piano a la señora Mary Díaz, que ejerce un alto cargo en el Manicomio Insular, con la encomienda de que el mismo se utilice para amenizar las fiestas y para todos los actos que se celebren en la referid» institución de beneficencia, en beneficio de los asilados. Este bello gesto de la sefiora Marshall Field ha merecido los más alto» encomios de los directores del manicomio y de los familiares de los dementes allí recluidos. nosotros y nuestros compatriota?, en los que palpita el resultado de esta Comisión que ha tenido un éxito espléndido con su verbo elocuente y cálido en la campaña comicial realizada en la ciudad de New York. “Para los republicanos puros, para los socialistas constitucionales y para nuestros amigos los alian - cistas, es una glo r ia poder contar en Puerto Rico con una estrella de primera magnitud como el honorable Rafael Martínez Nadal, cuyo verbo elocuente electriza y seduce a las masas no sólo aquí en Puerto Rico, sino allende los mares. Puerto Rico debe sentirse orgulloso de poseer un hombre de una mentalidad tan eminente y lucida como este hijo de la Sultana del Oeste, gloria de todo el Pueblo de Puerto Rico, “Con tal motivo, todo el pueblo de Puerto Rico debe unirse para recibir a este coloso del pensamiento, a este tribuno inmenso y que es honra y prez de nuestra querida Borinquen. “El lunes por la madrugada una (Continúa en la 14, Col. 5)
Dr. Francisco G. García □e regreso de su viaje por Europa, estará al frente de su oficina, altos Banco Territorial, Río Piedras, desde el lunes, lo que se complace en comunicar a su numerosa y selecta clientela. — EXTRACTO DE MALTA BALLANTINE ZONE TRES ARGOLLAS * Latas de 3 lbs. —Se garantiza mucho mejor calidad, sabor genuino y casi ningún sedimento. Además produce más cantidad por lata. Solicítela en: Plaza Provision Co. —San Juan. Enrique Vázquez— Cayey. Café Roosevelt—Cayey. Unicos agentes para Puerto Rico: Porto Rico Brokerage Co., Ine. Box 957, Tel. 1990, San Juan, P. R. Tel. 1909 Santurce Mi equipo es el más completo, pues tengo carrozas de la., 2a., y 3a. según el servicio, que puede ser. desde 8 0t hasta $225 que son ios de más lujo en Puerto Rico. Embalsamamientos. permisos y demás diligencias. Carretera 232, Parada 22-1:2. ELIAS P FERNANDEZ Agencia Funeraria. HOW ABOUT A FORD FOR CHRISTMAS Phone Smallwood Bros. LA EQUITATIVA Agencia funeraria de Migue J Buxeda, Jr. En caso de defunción utilice nuestros sei ríelos. Precios al alcance de todos. Embalsamamientos, diligencias. etc. Oficina en Santurce. Carretera 220. Tel. 398. —Río Piedras. Muñoz Rivera 53. Tel. 55.
Compagnie Generale Transatlantique Vapor Francés “CARIMARE” Se espera en este puerto procedente de Europa del 23 al 24 del corriente, y seguirá viaje el mismo día con destino a PUERTO PLATA, CABO HAITIANO, PUERTO PRINCIPE y SANTIAGO DE CUBA. Admite carga y pasaje para los citados puertos. Para más informes, diríjase a: BEHN BROTHERS INC., Agentes San Juan, Puerto Rico. ’ Teléfono 256.
LA MAYAGÜEZ LIGHT AUTORIZADA A EXTENDER
M Sus líneas en la Municipalidad de Sabana Grande M (Nota oficial) En la sesión ejecutiva celebrada por la Comisión de Servicio Público el jueves 6 de noviembre, a las tres de la tarde, bajo la presidencia del Ledo. Miguel A. Muñoz y con asistencia de los comisionados asociados señor Filipo L. de Hostos y Ledo. Bolívar Pagán, se sometió nuevamente a consideración ql asunto de la solicitud de la “Mayagiiez Light, Power and Ice Company, Inc.", para que se enmiende la franquicia número 384, de la cual es hoy cesionaria, en el sentido de ampliar el territorio a servir en el municipio de Sabana Grande. Después de estudiar cuidadosamente de nuevo el caso, la Junta acordó por unanimidad ratificar la resolución dictada con fecha 6 de febrero de tete año concediendo a la mencio-
UNA CONFERENCIA DE D. JOSE COLL CUCHI
M En el Teatro Municipal de San Juan — M — O El tema España en Puerto Rico hasta 1898 y después; Estados Unidos en Puerto Rico desde 1898 y antes; Puerto Rico antes y después, ha sido escogido para la próxima Conferencia que en el Teatro Municipal de San Juan pronunciará Den Jcsé Coll y Cuchí. Hemos sido invitados para asistir a este acto cultural, que seguramente será tan brillante como todos los de igual índole que han sido llevados a efecto por el eminente oradcr-conferencista. nada compañía todo el territorio situado al norte y oeste del río de San Germán, dentro de la municipalidad de Sabana Grande, con la condición de que bajo ninguna circunstancia las tarifas que cobre la compañía en ese territorio excederán a las que viene cobrando el Continúa en la página 6 7ma. col.
Maurice Chevalier... (Entrevistado por el "American Hatter”), —"No creo que haya otro sombrero que al usarlo me proporcione el placer y el confort de éste. Forma parte integrante de mi indumentaria teatral y particular”. Chevalier introdujo este sombrero! New York lo adop'ó! Nosotros Presentamos A Nuestra Clientela El Auténtico Sombrero “Chevalier” CABRER!
« W> e 4 STORAGE 4 BAILEY’S Willard =j
X MISA DE REQUIEM POR EL ETERNO DESCANSO DEL ALMA DEL DR. JOSE GOMEZ BRIOSO El lunes próximo. 17 del actual, a las 7:30 A. M. se celebrará en la Parroquia del Sagrado Corazón de Santurce, Parada 19, una misa de requiem por el eterno descanso del ” alma del doctor José Gómez Brioso, fallecido el día 17 de octubre pasado. Su desconsolada viuda y sobrinos suplican a sus amistades se sirvan asistir a tan piadoso acto, lo cual agradecerán eternamente.
Agricultores Ofrecemos para entrega inmediata. Papas para semilla. Red Bliss con certificado y harina para tabaco, a precios limitados. F. CABRERA Y HERMANO San Juan. P. R. Tel. 347 o 1693.
(|(HICACO)d WASe* M