elmOndo
r- ■ ■ I § Páginas 3 Ctvs.
1 § Paginaste tvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XII.
San Juan, Puerto Rico.
rubhM,d .no < 1Mr ib»wa txrmlt ao. 101 aotboriied U. «f Oetob» 6. HIT. oa ni. •> Iba Foal Offte. at B.b J “• .» - Klí ?- 4- » Burtoeaa. G. nbr »L Ent.r.d •• wrnnd «la», matter. f.brMary ?1 »* lh * Pn *' WHw ar San Jaaa Carta Eira IPuIwI Iuim «t Serf ral andar Ik* *et aarrb a. J8?»
Sábado 30 de agosto dé 1930.
| Número 3847.
“LA JUNTADEREV1S10NEIGUALA . MIENTO ES UN ORGANISMO
M Que debe ser reorganizado o desaparecer”, dice Bolívar Pagan M
El Ledo. Bolívar Pagán, nos envía el siguiente su segundo artículo, replicando a los “statements’* recientes autorizados por la dirección de la Asociación de Agricultores: JUECES Y PARTES Continuamos hoy replicando los artículos autorizados por la actual dirección de la Asociación de Agricultores. Resulta que son miembros activos de la Junta de Revisión e Igualamiento tres o cuatro caballeros,
quienes al mismo tiempo son directores de la Asociación de Agricultores. Al llamarse los discutidos casos de Adjuntas, compareció allí un señor Roig enviado por la Asociación de Agricultores, para sostener el criterio de esa entidad en defensa de sus asociados. Planteada esa situación, es evidente que no era razonable que la Asociación de Agricultores, con sus tres o cuatro representantes en la Junta, .decidiera un asunto en el cual existía una controversia donde la propia (Continúa en la 7, Col. 3)
LO QUE RESPONDE A UNA SUGESTION DE VARIOS ASOCIADOS M El Presidente de la Asociación de Empleados del Gobierno Insular M
El Presidente de la “Asociación Pondo de Ahorro y Préstamos de los Empleados del Gobierno Insular de Puerto Rico” nos envía copia de la siguiente carta: Agosto 29 de 1930. 8r. don Protasio Maymi y otros, San Juan, Puerto Rico, Señor: Pláceme corresponder a la atenta carta que con fecha 27 del corriente me ha dirigido usted, publicada a la vez por la prensa diaria, solicitando que someta dicho documento a la consideración de la Junta de Directores de la Asociación, Fondo de Ahorro y Préstamo, que presido, a fin de que sea considerado por este organismo en su próxima sesión. Tendré especial gusto GIUSTI 27 — ALLEN — 27 ZAPATOS MILLER De $16.50 — |15 y $12 el par a $4 50 — MEDIAS — GOLD-STRIPE Al 00 De $1.25 el par a |
i en dejar complacido a usted y de- ¡ más firmantes de dicha carta, tan pronto celebre su próxima reunión la Junta. En relación con el asunto a que la misma se contrae, y sin ánimo de prejuzgar la opinión de dicho organismo sobre tal cuestión y sí con el propósito de ilustrar la opinión de los asociados y del público en general, encauzándola a tiempo, me voy a permitir hacer una exposición de hechos y datos que a mi juicio pueden ser de provecho en la resolución de la importante cues tión que ustedes levantan. Solicitan ustedes que se entregue a cada asociado una libreta contentiva de sus ahorros e intereses y que mensualmente se le dé entrada en la misma a la cuota que el asociado deposita en la Asociación. Esto, como salvaguardia contra un siniestro que pudiera destruir los archivos y libros de la institución. Véase si es practicable esta mediGRAN OPORTUNIDAD Magnifica residencia con solar de 1021 metros cuadrados en la mejor calle residencial de Miramar y todo Santurce, situada en la Avenida Olimpo Núm. 9. parada 10, a pocos pasos de la Carretera Central acabada de renovar y pintar, vendo por poco precio. Facilidades para el pago. Informará Panchito Goenaga, Teléfono 2095 Santurce. P. O. Box 3486. Santurce, P. R. Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padín. |
AVISO A NUESTROS CLIENTES El Banco Internacional de Puerto Rico estará abierto los sábados de 9 A. M. a 3 P. M. y de 7 P. M. a 9 P. M. VISITENOS Banco Internacional de Puerto Rico. Allen 1 7 San Juan, P. R. SU NUEVO - PRECIO ¡HOJAS “GEM" A 4 POR 5 CENTAVOS! LEGITIMAS Y NUEVAS — NO PAGUE MAS. “La Casa de las Medias” — VALENTIN ALVAREZ & HNO. CRUZ 10. — SAN JUAN, P. R. “LINEA RAFOLS INC.” Teléfono 17 Isabela, P. R. Box 16C Servicio de carga por trucks para toda la isla. Solicitamos contratos para arrastres de caña en la próxima zafra. Solicite nuestras cotizaciones y economizaré dinero. Servicio garantizado y responsabilidad absoluta. ATLAS LINT Más servicio por menos dinero. Seguridad, Comodidad y Garantía. Autos Nuevos Entre San Juan y Ponce Mañana y tarde. Oficinas: San Jose 14 Esq. Luna. Ponce Teléfono 78 S. J. Colmado Cialeño. 1936 Santurce Tels. 675—439
EL JEFE DEL NEGOCIADO DE TRADUCCIONES
M Contesta una alusión en el asunto de la leu núme ro56 M Don Herminio Padial, jefe del Negociado de Traducciones, nos envió ayer la siguiente nota: “EL MUNDO de hoy publica un articulo del Ledo. Bolívar Pagán, escrito en contestación a otros de la Asociación de Agricultores, el cual artículo trata de la Ley número 56 de 1930, aprobada por la Asam blea Legislativa en su última sesión. “En ese artículo afirma repetidamente el Ledo. Pagán que la discrepancia existente entre los textos español e inglés de dicha ley es error del traductor. “El proyecto de ley número 179 de 1930, que luego se convirtió en la ley número 56 del mismo año, se tradujo, como se traducen todos los que se originan en nuestra Asamblea Legislativa, en el Negociado de Traducciones que dirijo, y así cual quier error de traducción cometido en tales proyectos, sería error de ese Negociado. “Si yo dejara de rectificar la afir mación del Ledo. Pagán, mí silencio podría llevar al ánimo del público el convencimiento de que es cierta, cuando la verdad es que no hubo tal error de traducción, como puedo probar a cualquier persona interesada, con el expediente que obra en los archivos del Negociado. “Ese expediente demuestra, sin lugar a dudas, que la traducción al inglés del proyecto número 179, está completamente de acuerdo con el texto español enviado a esta oficina para “enrolar", y de este hecho puede cerciorarse cualquier interesado que desee pasar por mi oficina a examinar el expediente aludido.” Herminio PADIAL Jefe, Negociado de Traducciones. da. La nónima de cada Departamento lleva en su encasillado, las cantidades que cada empleado aporta por concepto de ahorros, para amor tización de préstamos, para el fondo de pensiones, y para seguros, expresando además, el importe líquido 'Continúa en la Pág. 16 Col. 6) De interés general M El último embarque recibido esta semana de Cerveza TUBORG, directamente de Dinamarca a Puerto Rico, fué de 5,000 Cartones por Vapor Alemán MARIE HORN. Derechos de Aduana pagados al pueblo de Puerto Rico, $2,100.00. Con esto demostramos que nuestra Cerveza TUBORG es legítima Danesa y que indirectamente ayuda a resolver el problema económico de la Isla. Aparte de que como Cerveza es lo mejor que viene a Puerto Rico. Lo decimos nosotros y lo ratifica el consumidor. PRUEBELA Y JUZGUE. SOBRINO DE IZQUIERDO INC., (Distribuidores.) (Anuncio.) SEÑORAS Modelos nuevos de zapatos tipo Sport. Estilos distinguidos y última novedad, en muchos diseños, loe acabamos de recibir. LA FAVORITA San Justo 31, San Juan, P. R. ________________ IMPORTANTISIMO Se arrienda entero o dividido los bajos de ALLEN 85 y 87. Tiene magníficas vidrieras. Informarán: teléfono 1538 San Juan. NECESITAMOS Agentes competentes en costura y bordado en ropa interior de seda. Requisitos indispensables:— Experiencia, garantías satisfactorias, y perfección en el trabaja Diríjase al Apartado 760, San Juan, P. R. SE ALQUILA En Caleta de San Juan Núm. 11 una casa grande y fresca. Siete departamentos, cocina y buen servicio sanitario. En Recinto Oeste Núm. 5 Dos apartamentos puerta calle, de $20 y $25. Informes en los altos. Dfia. María. TeL 991,' San Juan.
“LA ASAMBLEA SANCIONARA TODO CU AN TO SE HA HECHO
M Por el Comité Territorial con el Grupo de Buen Gobierno”, dice Rivera Martínez M
Respondiendo a preguntas nuestras el jefe interino del Partido Socialista, señor Prudencio Rivera Martínez, nos suministró ayer el siguiente “statement”: “Representantes de los diarios “EL MUNDO” y “El Tiempo” nos han pedido reiteradamente que digamos algo en relación con las declaraciones del Representante Fiz Jiménez, su solicitud antes por la celebración de un “caucus’* legislativo, después por la celebración de una asamblea general del partido, y finalmente su declaración de considerarse fuera del Grupo de Buen Gobierno, si no se accede a su solicitud, tanto como Socialista, así como Representante. “Las declaraciones y gestiones que lleva a cabo el Representante Fiz, No habrá más enlistamientas por ahora M Del Puesto Militar de San Juan se nos pide informemos, para conocimiento general, que por ahora no hay más plazas vacantes en el regimiento 65 de Infantería. Cuando se reanuden los alistamientos se avisará con la debida antelación.
las hace usando un derecho que nadie en el partido puede discutirle. Un representante de sus altos prestigios, electo varias veces, debe tener y tiene la autoridad que todos le reconocemos en la defensa de (Continúa en la Pág. 6 Col. 5) Doña Teresita Mangual de Cestero M Anoche dejó de existir la exquisita cronista y culta dama portorriqueña doña Teresita Mangual de Cestero, amantísima compañera del laureado poeta den Ferdinand R. Cestero. La grave dolencia que por varios meses llenó de pesadumbre el por tantos años venturoso hogar, tuvo anoche el triste desenlace que se temía desde hace algunas semanas. Sin tiempo para dedicar en esta edición a la distinguida dama fenecida el merecido póstumo homenaje, adelantamos en estas líneas la infausta noticia y enviamos plena de ‘’sentimiento nuestra expresión de pésame a los deudos todos, y en especial al querido compañero don Ferdinand R. Cestero, cuyo duelo sabe él compartimos de todo corazón.
Munson McCormick Line (Intercoastal Service) San ranc * sco » California VVWÍ Próximas salidas anunciadas de San Francisco a Ponce y San Juan. S. S. WEST IRA Septiembre 6 S. S. MUNINDIES Septiembre 20 Estas fechas se entenderán aproximadamente, ya que los itinerarios dependen de 1* carga que se ofrezca. Para más informes:— San Juan Mercantile Corporation Oficinas: Muelle Núm. 5, San Juan, P. R. Teléfonos 840 y 1321 Apartado 542
¡Para estos calores...! Suaset y Flascán estampados, garantizados que no destifien. De 35 y 40 centavos a 25 centavos yarda. Preciosos dibujos en etaminas de hilo de 50 y 60c. a 3 ydas. por $1. Etaminas de seda floreadas a 50c. Crepé chiffon de $1.50 a $1.00; de $2.00 a $1.25. Estos son los nuevos precios de nuestro Nuevo Surtido. Visítenos. “EL SOL’’ (LA TIENDA QUE VENDE BARATO) ALLEN 662 TEL. 324
STROMBERG—CARLSON TELEPHONE MFG. CO. Ofrece 50 Radios de distintos modelos. Serán vendidos durante los próximos 30 días, netamente al costo. Limitaremos a dos en cada pueblo, pues sólo nos guía el propósito de darlos a conocer más profusamente en Puerto Rico. Solicite catálogos, precios y condiciones sin pérdida de tiempo. Solicitamos agentes responsables. Antes de comprar pruebe nuestro aparato junto a cualquier modelo de los que hay en el mercado. Decida luego. Sostenemos un departamento de servicio con un Ingeniero de Radio frente al mismo. Grandes existencias en almacén p»ra entrega inmediata. STROMBERG CARLSON TELEPHONE MFG. CO. JOSE RAFOLS ROGER General manager in Puerto Rico. Isabela, P. R.
r I Doña Mercedes Torrellas de Texidor ■ Falleció en Nueva York el día 23 de agosto, 1930, después ds re recibir los Santos Sacramentos. re „ Su esposo don Gabriel Texidor, su madre doña Adela V Guerrero (ausente), sus hijos, sus hermanas doña Rosa T. re del Moral, doña Carmen de Feyre, doña Antonia de Nadal, re doña Sofía, doña Mariana y doña Joaquina (ausentes), sui re sobrinos, hermanos políticos y la mercantil Texidor & López re ruegan a sus amigos y relacionados la tengan presente en su! 1 oraciones y les suplican la asistencia al recibimiento del re cadáver el lunes próximo 1ro. de setiembre 1930, * las 8:3C IB A. M. en el Muelle Núm. 1 de donde partirá la comitiva ■ fúnebre hacia la casa mortuoria cita Calle Núm 9 Monte- ■ flores, por cuyo favor le quedarán eternamente agradecidos.
QUESO CREMA ARECIBO. Piezas de 1, 2-112 y 5 libras. Vendo hasta 200 libras semana lea Entregas express todo el afio. Pida precio a Ernesto Rubio, Arecibo.
— MIEL — VANNINA DISTILLING I COMPANY Parada 20. Santurce, Se yenda xxúeL
EL COMANDANTE BABCOCK ELECTO PRESIDENTE
M De la Asociación de Oficiales de la Reserüa de Puerto Rico M Antenoche se reunieron en el Club de Oficiales en Ballajá los miembros de la Asociación de Oficiales de la Reserva de Puerto Rico para celebrar su Convención Anual, asistiendo al acto alredor de sesenta oficiales. Entre los diferentes asuntos que se trataron, se acordó dar más impulso a la Asociación con el fin de unir en un solo bloque a todos los Oficiales de la Reserva de Puerto Rico. También fué acuerdo invitar a todos los Oficiales de la Guardia Nacional para que se hagan miembros e ingresen en la Asociación. Muy en breve la Directiva designará un Comité que tendrá a su cargo la adquisición de nuevos miembros. Fué acuerdo unánime celebrar por lo menos una vez mensual actos sociales, con la idea de estre(Continúa en la 6, Col. 7) UNA COMISION DEL COMITE INSULAR ALIANCISTA M Se trsladará hoy sobado a la ciudad de Mayagüez M En la Secretaría Ejecutiva del Comité Insular de la Alianza se nos entregó la siguiente nota: “Una comisión especial del Comité Insular se trasladará a Mayagüez el dia 30 de agosto de 1930, sá bado, (hoy) para visitar a los correligionarios de dicha ciudad y tomar las resoluciones que crea pertinentes.. La integran: Félix Córdova Dávüa, Rafael Cue vas Zequeira. Luis Sánchez Morales, Manuel Díaz García, Francisco Parra Capó, Juan Bautista Soto, Jorge Romani, Jesús Benitez Castaño, Mario Mercado Jr., Antonio R. Matos y Francisco Servers Silva.” A Quién pueda interesar Se hace constar que el fallecimiento de nuestro querido socio don Miguel de la Cuétara, no afecta en nada a la marcha de la firma “Cuétara Hermanos” la que continuará en sus negocios como hasta la fecha. San Jjian, P. R.» agosto 27, 1930. CUETARA HERMANOS RECUERDE QUE EL Yo-Yo Bailarín es la mejor y más inofensiva diversión para sus niños. El YO-YO BAILARIN es un muñeco grande que zapatea admirablemente, electrizando las muchedumbres entre risas y placer. Es un imán irresistible para llamar público a su establecimiento. Venga solo o con sus niños a verlo bailar una jota de rodillas. La demostración es GRATIS. El YO-YO BAILARIN sólo vale UN DOLAR. Pídalo HOY MISMO por teléfono o escríbame enviando su importe. Se remiten también C. O. D. R. ORTIZ OLAYA Calle San José Núm. 3, Box 1518 — Teléfono 12 San Juan, P. R. LA EQUITATIVA Agencia funeraria de Miguel Buzada, Jr. En caso de defunción utilice nuestros servicios. Precios al alcance de todos. Embalsamamientos, diligencias. etc. Oficina en Santurce, Rio Piedras, let 398 Tel 55 ZINC Acanalado y liso en todos los tamaños. calidad corriente y con cobre. ALAMBRE DE PUAS Y LISO. Presarurl A BUCRSLDE L. VILLAMIL & CO. Teh 522 P. Q Box Núm. 551 Hren Juan P R
PROGRAMA DE LOS ACTOS DEL “LABOR DAY”
M Que ha preparado para el lunes la Pede ración Libre M - _
Publicamos a continuación el programa de los actos que se Celebrarán pasado mañana lunes en el Teatro Municipal de San Juan por las organizaciones del trabajo para conmemorar el “Labor Day”: 1— A las 6 de la mañana una alegre “diana” recorrerá los barrios de Santurce y Puerta de Tierra anunciando a los trabajadores la festividad del día. 2— A las 9:00 de la mañana la Banda Escolar de Fajardo, cedida por aquella Administración, se cons tituirá en el Teatro Municipal de San Juan para ejecutar varias selecciones en honor al Día del Trabajo. Gran convención especial De acuerdo con la convocatoria
i oficial expedida por el Consejo Eje ■ cutivo de la Federación Libre, se I llevará a cabo en el Tetro Munici- • pal de San Juan una gran conven- ■ ción especial de las Organizaciones del Ti abajo para considerar la grave situación industrial y agris cola, adoptar soluciones e iniciar i planes de reconstrucción de las ori ganizaciones del Trabajo, como Unico medio para impulsar el bien i estar general de las grandes mui chedumbres trabajadoras portorri- > queñas. > El trabajo de esta Convención s® • conducirá bajo la siguiente: ORDEN DEL DIA SESION DE LA MANANA 1—A las 10 en punto de la mai (Continúa en la Pág. 5 Col. 7)
LOS AGRICULTORES TIENEN QUE FORMAR COOPERATIVAS M Para gozar los beneficios de la ley federal de rehabilitación agrícola < M
Interrogado ayer el secretario de la Asociación Insular de Agricultores, señor Manuel González Quiñones, sobre las actividades que se pro pone realizar dicha entidad en relación con la legislación federal de rehabilitación agrícola que en virtud de una opinión del Procurador General de los Estados Unidos se hará extensiva a Puerto Rico, nos hizo las siguientes manifestaciones: “En la asamblea de agricultores celebrada recientemente en el barrio “Hato Nuevo” de Guaynabo, dije que de nada nos valdría que se hiciera extensiva a Puerto Rico la Ley Federal de rehabilitación agrícola si los agricultores portorriqueños no estaban preparados, como en realidad no lo están, para recibir los beneficios de esta importante legislación. “Y ahora que acaba de transmitirse a la Isla la noticia de que dicha ley es extensiva a Puerto Rico, ratifico aquellas manifestaciones, ampliándolas, con el deseo de que mis advertencias sirvan de esTELEFONO 1909 Unica Oficina en la jurisdicción de San Juan de Elias P. Fernández, para prestar servicios funerarios. Servicio de 2a.—$8.00 Servicio con caja de Caoba o metal (lo más lujoso que se usa aquí) $200.00 y $225.00. Hay también servicios de $12 — $ 15 — $25 - $35 y $100, éste con caja americana, que siempre se ha cobrado de $175 a $250. Avenida Ponce de León Núm. 232, Parada 22-L2. Semillas de cebollas De Canarias y de las clases amarilla y roja Bermuda, acaban de recibir. Méndez, Martinez & Co. Infanta Luisa 4 y 6, Marina.
timulo a los agricultores del país para que se dispongan a prepararse debidamente para recibir las ventajas de dicha legislación. “Para que nuestros agricultores puedan llegar a beneficiarse de esta ley es preciso que se organicen en cooperativas, siguiendo el sistema de organización que a los agricultores americanos ha exigido la Junta Federal Agrícola, que es el organismo creado por la ley par» poner la misma en vigor. “Interesados como estamos por el mejoramiento de la agricultura de nuestro -país, hemos seguido muy de cerca todos los movimientos de la Junta Federal Agrícola y hemos observado que en ningún caso se han concedido préstamos, a menos que los agricultores no estuviesen Continúa en la página 16, Col 5) LAS NOVEDADES EMPEZANDO HOY GRAN VENTÁ ESPECIAL' TRES DIAS DE GANGA! Aproveche la ocasión!
Doña Teresita Mangual de Cestero HA FALLECIDO Después de recibir los Santos Sacramentos y 1* Bendición Apostólica. * Su viudo don Ferdinand R. Cestero, sus hijos don Jorge, ■ 1 doña Encarnita doña Teresina; sus hijos políticos don Siván Jg re E. Van Derdys, y don Rupert E. Denton; sus nietos Migda- ® í; lia, Siván, Teresita y Estela, sus hermanos políticos, sobri- S nos y demás familiares, invitan a sus amigos a la conduc- ® re ción del cadáver, desde la Plaza de Colón, a las 5 P. M, óe hoy 30 de agosto, al cementerio de San Juan; señalada favor por el que les quedaran reconocidos. I Saldrá el féretro a las 4 P. M. de la casa mortuoria, re Ciudad Nueva, Calle de los Pinos, Parada 32-i;2» Hato Rey.
BAILEY’S IIT, 11 STORAGE f MOTOR 11/« I I aFSS-l servi co e wiiicirG ■■ ■*■'
a$3J0 Otro nuevo surtido de trajes de seda para damas, acaba de llegar. Son muy lindos y están dentro de la más estricta moda. En sombreros, también hay un bonito surtido. Venga a comprar barato a La Samaritana
«HICACOk] MARCA M PABRtCA RMIV«ABA