ELMUNDO
j Ctvs
Páginas^Ctvs
DIARIO DE
LA MANANA
Published *nd dl.tríboU* pwuuit «o. BOJ «uthoriied by the Art of October 8, 1917. oa flla at the Port Office at San Juan. Porto Proiident» A. 8. Burleson. Poetmaeter General. Entered at second elass matter, fabmary 21, 1919 * Otúf at San Jnan, Porto Bice (United States of America) under the Act of march 1, 1S7®.
| Sábado 24 de mayo de 1930.
| Número 3750.
Año Xll | San Juan, Puerto Rico.
“EL PARTIDO REPUBLICANO PURO RECHAZA ALTIVAMENTE LOS INJUSTOS AGRAVIOS
Y acusaciones que contra nuestra capacidad contiene el informe del Instituto Brookings”, dice Martínez Nadal M
El Presidente del Partido Republicano Puro, senador Rafael Martínez Nadal, nos ha hecho las siguientes manifestaciones al margen del informe rendido recientemente por el Tns tituto Brookings: “Una desagradable sorpresa recibí al leer la síntesis del informe del Instituto Brookings, que legó a Pto. Rico por cable. “Nunca esperé de la seriedad y nombradla de esta institución conclusiones tan absurdas y despóticas y tan apartadas de la lógica. “Es razonable pensar que las sugerencias que hace el Instituto son fórmulas o recetas para la cura de nuestros males y debemos pensar también que la supresión de libertades y derechos que recomienda es motivada por la creencia de que el goce de estas franquicias políticas es con causa fundamental de nuestra crisis social y económica. "Así, por ejemplo, cuando aconseja la eliminación de la cláusula prohibitiva de los 500 acres de nuestra Carta Orgánica es porque los sabios expertos del Instituto han llegado a la conclusión de que las corporaRENUNCIO EL JEFE DEL NEGOCIADO DE ARBITRIOS M- - El señor William Amy. quien durante varios años ha vemao desempeñando el caigo de Jefe del Negociado de Arbitrios del Departamento de Hacienda, presento la renuncia de su cargo al Tesorero de Puerto Rico don Manuel V Do menech, para ener efecto al ex pirar una licen'ia de sesenta día que le ha sido concedida. El señor Domenech ha aceptado dicha renuncia para tener efecto en la fecha indicada.
ciones agrícolas necesitan extensiones ilimitadas de tierras para au mayor desarrollo y empleo de más numerosos brazos en las faenas agrícolas. lo que conribuiria al alivio del desempleo y aumentaría la producción de azúcar. "En primer término demuestra el Instituto que sus expertos han estado en Puerto Rico sordos y ciegos para no oir ni ver las cosas que ocurren en Puerto Rico. “Si hubieran querido oir, si hubieran querido ver, si hubieran querido leer siquiera nuestra pequeña historia, desde la invasión hasta hoy. hubieran aprendido que la limitación de tierra sólo ha existido en las letras de los libros de leyes, pero que nunca ha existido en la realidad de nuestra vida agrícola y manufacturera de azúcar, porque la Guánica Central, la Central Aguirre, la “Fajardo Sugar Company”. La "United Porto Rico Sugar Co”, ahora, y otras centrales azucareras nativas más pequeñas, por medio de la ficción de corporaciones subsidiarias, han poseído y posean cada una de ellas millares de acres bajo >u control, en cínica burla de nuestra Carta Orgánica, favorecidas por la carencia de una ley local con sanciones penales para hacer respetar '.a prohibición de nuestra Carta Orgánica. de igual modo que cínicamente han burlado también la ley de tincóme Taxi beneficios excesivos (Continua en la 11. Col. 3)
JUGANDO W-W i Ahorra dinero usted, su mujer y sus niños. Es la mod; jugar YO-YO. Lea la interesantísima información de lo que es el YO-YO en la nát:na 8. I
Necesitamos Costureras competentes, expertas en hacer Gabanes para hombres, para trabajar en máquina, se paga bien. Si no sabe no solicite. Depto. Ropa de Hombres GONZALEZ PADIN COMPANY
I)R. JAIME VILA ESPECIALISTA Enferme'’ rs del Sistema Digestivo. - Rayos Ultra Violeta y Laboratorio de RAYOS X Consultas de 9 a 12 y de 2 a 6. Parada 25. Santurce. P. R. Tels 1980 y 2073 Santurce. Compagnie Generale Transatlantique VAPOR FRANCES “CARIMARE” Se espera en este puerto procedente de Europa el día 28 o 29 de mayo, y seguirá viaje el mismo día con destino a PUERTO PLATA. CABO HAITIANO, PUERTO PRINCIPE y SANTIAGO DE CUBA Admite carga y pasaje para los citados puertos. Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS, INC., Agentes San Juan, Puerto Rico. Tel. 256. ATLAS LI VE SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN Y PONCE $1.50 Asiento ida — — — — - $2.00 Asiento delantero ida Le iremos a buscar y llevar a su casa LLAME A NI ESTRAS OFICINAS SAN JUAN - PONCE — Tel. 1878 Santurce Colmado Cialeño Tel. 78 San Juan Tel. 675.439
OF/C/>1LES DE LA POLICIA TRASLADADOS
M El capitán Blanco a Ponce y el capitán Martínez Chapel a San Juan M El Ayudante Júdice. Jefe Interino de la Policía Insular, ha expedido la siguiente orden haciendo traslados: Mayo 22, 1930. De acuerdo con la primera clasificación de la Circular General nu mero 3, serie de 1913, por la presente se ordenan loa siguientes tras lados permanentes, .por convenir al mejor servicio, y para tener efecto ei día 5 de junio de 1930: Jefe de Distrito, Felipe Blanco, de San Juan a Ponce. Jefe de Distrito, R. Martínez Cha pel, de Ponce a San Juan. Jefe de Distrito, Jaime González, de Juana Diaz a Yauco. Jefe de Distrito, Pedro Rosado, de Yauco a Juana Diaz. Jefe de Distrito, Alfredo Vega, de Peñuelas a Barceloneta. Jefe de Distrito. Ramón Muñoz, de Barceloneta a Peñuelas. Sargento Buenaventura Rosario, de Humacao a Cidra. Sargento Julio Ortiz Fuentes, de Mayagüez a Rincón. Cabo Angel Ortiz Ortiz, de San Juan a Mayagüez. Cabo Baudilio Vega, de Mayagüez a San Juan. Los sargentos Buenaventura Rosario y Julio Ortiz Fuentes se harán cargo de los distritos de Cidra y Rincón, respectivamente. J. JUDICE Jefe de la Policía Insular interino COMISION INDUSTRIAL NEGOCIADO DE LIQUIDACION (Asuntos anteriores a Agosto 13, 1928.) SAN JUAN. P. R. AVISO De conformidad con lo dispuesto en la Resolución Conjunta número 60, aprobada en mayo 5, 1930, se hace público que toda reclamación contra el Fondo de Depósito para Indemnizaciones a Obreros, anterior a Agosto 13, 1928. que no haya sido radicada anteriormente, deberá radicarse no más tarde del 31 de diciembre de 1930. Toda reclamación que se presente después de esa fecha se considerará prescrita. San Juan, P. R., mayo 12, 1930 Juan M. HERRERO, Presidente. (Anuncio)
— MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20. Santurce. Se vende miel. Caballeros Buena oportunidad. Zapatos muestras, y esti* los descontinuados a $3.00 Par Nunca tan baratos. Nunca mejores La Favorita San Justo 31. Arriendo o Vendo Mi quinta de Guaynabo. Facilidades para el pago. F. Benítez Rexach, Muelle No. 3, San Juan.
La Mantequilla de los Tiempos Bíblicos era Leche Fermentada
LECHE ACIDÓFILA ¿Jeder/e
Los antiguos hebreos no tenían mantequeras. La mantequilla que usaban era realmente crema cuajada que preparaban haciendo fermentar la leche. Su uso hizo fuertes a las tribus de Israel En la Leche Acidófila la ciencia médica ha descubierto una nueva bebida saludable, científicamente preparada. Tomando Leche Acidófila puede usted destruir los organismos nocivos y reemplazarlos con bacterias beneficiosas. Lederle Laboratories, s*n Juan
Aceptad. cl Cow «jo de f.rwtacwi Y íuiniKd de U Aeecw ewe Medke A mcriutu.
“EL INSTITUTO BROOKINGS NO HA CONTADO CON ESTE GRAN FAC TOR MORAL:
M La cooperación de un pueblo que se sien te respetado q libre”, dice Sánchez Morales M
El Presidente del Senado, don Luis Sánchez Morales, nos ha hecho las siguientes declaraciones a preguntas nuestras con respecto al informe del Instituto Brookings: “Es verdaderamente lamentable que el informe del Instituto Brookings, cuando todos esperábamos que fuera un conjunto de proposiciones económicas (no digo soluciones porque bien se me alcanza la enorme dificultad de nuestro problema) planteadas sin tratar de quitarnos nuestra autonomía, sino basándolas en la confianza en la iniciativa del país y la eficacia de un gobierno propio cuya concesión es la mayor gloria de los Estados Unidos en su hegemonía de Puerto Rico, salga ahora condicionando sus ideas para nuestro bienestar económico con un sistema de gobierno que representa un salto atrás de treinta años en el desarrollo de núes tros derechos políticos.
"Porque, aunque el Instituto hubiera encontrado la verdadera solución a nuestros males económicos, nosotros jamás aceptaríamos un remedio para cuya aplicación fuera necesario que renunciáramos a la mayor o menor suma de gobierno propio que con tantos sacrificios y trabajos hemos conquistado. A un pueblo que merece el nombre de tal le importa mucho su bienestar material, pero más le importan su dignidad y su libertad. Puede vivir pobre. pero no puede vivir esclavo. “Y no hay remedio, aunque fuera una verdadera panacea, que pueda surtir efecto en un pueblo disgustado y humillado. El Instituto Brookings no ha contado con este gran factor moral: la cooperación de un pueblo que se siente respetado y libre; y éste ha sido su error fundamental. "En cuanto a sus recomendaciones de carácter económico, creo que. de-
“DEBE TENERSE EN CUENTA QUE LA ESCUELA BROOKINGS
M Es una institución particular 9 . dice el Gobernador interino M— En contestación a una pregunta que se le hiciera inquiriendo su opinión sobre el informe de la Institución Brookings, el Gobernador interino Beverley ha hecho las siguientes manifestaciones: "Todavía no he tenido oportunidad de leer ni estudiar el informe completo de la investigación de la Institución Brookings. Me parece que sería sabio reservar juicio hasta que se reciba el informe completo. No deseo hacer comentarios sobre sólo algunas de las recomendaciones sin considerar el resto del informe. “Debe tenerse en cuenta que la Escuela Brookings es una Institución particular que no tiene relación de ningún género con los Gobiernos Federal o Insular.” bemos esperar, para juzgarlas definitivamente, a tener todos los datos del Informe, pues lo que se ha publicado pudiera ser motivo, al comentarlo, de cometer injusticia. (Continúa en la 6, Col. 1)
F. CARRERA & HNO. SAN JUAN, P. R. O E complacen en informar a sus relacionay amigos que desde el 1 5 del corriente mes han entrado a formar parte del personal de esta casa, al frente del departamento de Comisiones, los señores don Julián Platón y don Ricardo R. Pesquera, Asimismo informan haber adquirido las agencias y representaciones que tenía la corporación Platón & Pesquera, Inc., entre las que se encuentran la de arroz de la Standard Rice Milling Co. y la de abonos de la Davidson Chemical Company. El Departamento de Comisiones de esta firma ha sido reorganizado completamente. Cuenta también con oficina en New York, y está en condiciones de ofrecer y ofrece al comercio importador y a la Agricultura e Industria, el mejor servicio que una Organización de esta naturaleza puede ofrecer.
GIUSTI ESTAMOS RECIBIENDO PRECIOSOS MODELOS En Trajes de Sport, Tarde y Noche! TODAS TALLAS - TODOS DIFERENTES! SOMBREROS de ULTIMA NOVEDAD VISITENOS HOY MISMO!
“EL FEMINISMO NO ES INSENSIBLE' AL COLONIAJE”
M Se rebela contra él”, dice el Presidente del Partido Nacionalista M
El Ledo. P. Albizu Campos, presi-1 dente del Partido Nacionalista, nos envía el siguiente artículo: c LA MUJER LIBERTADORA | Nos debemos mutua exigencia en el cumplimiento del deber. Fundar la patria es un imperativo para todos, mujeres y hombres. No es permisible la tolerancia de un régimen que pretende negarnos nuestra propia ciudadanía y la independencia de nuestra personalidan internacional. Esa tolerancia ha permitido al invasor despedazar nuestra nacionalidad, adueñándose de sus riquezas y atacando los cimientos de su cultura. Comparan o nuestra historia colonial bajo e' yugo norteamericano con la de otros pueblos victimas de un imperio exótico, nos sorprende que prematuramente hayamos producido el tipo insensible al coloniaje, al dominio de un invasor que todo se lo niega. Esa insensibilidad es el triunfo del poder usurpador, porque, a más de ROOSEVELT, CHARDON Y CORDOVA DAVILA M Estuvieron ayer otra Vez en Casa Blanca M WASHINGTON, mayo 23. (Prensa Unida.—Despacho especial para EL MUNDO.) El Gobernador Roosevelt, el Comisionado Residente Córdova Dávila y el Comisionado de Agricultura Chardón estuvieron esta mañana en Casa Blanca, conferenciando otra vez con el Presidente Hoover, y luego visitaron el negociado de presupuesto del Departamento Nacional de Agricultura, buscando endoso al proyecto de Córdova Dávila que extiende a Puerto Rico varias leyes federales de protección agraria. Córdova Dávila y Chardón gestionan que el Departamento Nacional de Agricultura haga un estudio del suelo portorriqueño. Los funcionarios de esta dependencia les expresaron su deseo de cooperar en ese sentido. Roosevelt saldrá hacía New York el sábado (hoy).
hacer toda resistencia imposible, .justifica ante el mundo el despojo que lleva a cabo con su política. En ese estado de abatimiento moral, todos los valores se confunden, el infeliz colono los cree todos disi entibies. Cae en la triste condición de discutir la conveniencia de la independencia patria. La esclavitud ha ' llegado al alma misma de la comunidad. Con la pérdida de ese sentido de dignidad personal y colectiva, que acompaña a las teorías de la conveniencia en la colonia, se agotan las fuerzas espirituales, y el nativo, reducido a lacayo, pasa a ser agente del invasor para entregarle todas las riquezas del país. Es inevitable: La decadencia moral es causa de la ruina material. Es extraño, pero esa ruina del espíritu hace sus estragos primero en las clases, que, por su cutlura, se Continúa página 14 Col. 8) FALLADO A FAVOR DE LA COALICION M El pleito electoral del Municipio de Humacao M El Tribunal Supremo de Fuerte Rico acaba de fallar el pleito electoral de Humacao a favor de la Coalición, o sea, el Partido Socialista Constitucional. Revoca el Tribunal la decisión de la Corte de Distrito, y mantiene la validez del escrutinio realizado por la Junta Insular de Elecciones, según el cual el Municipio de Humacao fué ganado por los coalicionistaa en los comicios. Como saben nuestros lectores, hasta ahora Humacao ha venido siendo regido por una administración aliancista mientras se ventilaba el pleito correspondiente, en los tgbu* nales de justicia. Casino de Pto. Rico I El Bridge Party que ha de celebrarse en la tarde del domingo 25 del corriente, cuyas invitaciones han sido remitidas, se celebrará de 2 a 6:30, en vez de 4 a 6:30 según se indica’ en dichas invitaciones. Además del Bridge habrá otros juegos de pasatiempo. (Anuncio)
THE NE IF CH A RE ESTON 1 NO OLVIDE ESTA NOCHE SABADO Sus mejores amigos se dan cita en este sitio ideal donde puede Ud. tomar su lunch al aire libre. Insuperables helados y mantecado. Avenida de Diego esquina Loíza. PARA NEW YORK Saldrá el vapor CATHERINE el día 21 de junio próximo, aceptando pasajeros de primera y segunda clase Para información diríjase a: BULL INSULAR LINE INC. Muelle No. 2 — Tel. 2100 — San Juan. EL COMBATE SE HA TRASLADADO A CRUZ NUMERO lí (Frente al local que ocupaba antes.) Grandiosa venta especial de trajes, camisas, sombreros y todo para caballeros. Muchos artículos de novedad para señoras y niñas “EL COMBATE” —Cruz Núm. 12.
Piedra Triturada a $2.25 metro cúbico. Teléfono 142 rojo. Nato Rey. TRIARTE HERMANOS EL YO YO Insista en pedir el suyo con i la compra de provisiones, me- ¡ dicinas, calzado, etc. Interei santísima información sobre el YO-YO el sábado. Léala.
(sÍHICiCOkj m "esaaiea •U'vatt. y
9