EL MÍNDO
ISPágin i
ISPágin Ctvs
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XII.
\ San Juan, Puerto Rico.
| Publi.u.d and diatributad under permit No. 801 authorised by the Ao* of October 8, 1B1T, oa filo a* the Poet Offlat at ¿S 1 Juaa, Porto Bieo. By order of the Presides*. A. 8. BurUeoa, Poetmaatos GeneraL Bntered as second alase matter, febroary JI. ’ 1919 at the Post Office at San Juan. Porto Bieo. (United Sutes of America) under tbs Act of march 8, 1878.
Sábado 14 de junio de 1930.
Número 3770. i
‘HA LLEGADO EL MOMENTO EN QUE EL PAIS DEBE PENETRAR AFONDO
M En la organización de su sistema educativo”, dice Selles Sold M
— IV El Presidente de la Asociación de Maestros de Puerto Rico, don Gerardo Sellés Soló, ha dirigido la siguiente carta circular a las Asociaciones de Padres y Maestros de la isla, en relación con los traslados de inspectores por el Departamento de Instrucción: ASOCIACION DE MAESTROS DE PUERTO RICO. SAN JUAN. P. R. 13 de junio de 1930. A las Asociaciones de Padres:. Queridos amigos: - Desde varios puntos de la isla se nos ha escrito so! citando nuestra opinión acerca del traslado de inspectores de escuelas que se viene efectuando por el Comisionado interino y que ha sido anunciado con la misma resonancia con que se dan a conocei los ascensos y castigos después de una guerra, cuando se conceden galones, estrellas, cruces y otros premios por distinciones en el campo de batalla, citaciones en la orden del día, toma de posiciones estratégicas y otras tantas demostraciones de valentía y LEALTAD. Naturalmente, los oficiales que demostraron vacilación, neutralidad o cobardía son degradados si no se les fusila después de un rápido y culminante proceso marcial en el que apenas si se les concede tiempo para encomendarse a Dios y despedirse de la familia. Siempre ha habido traslados en el cuerpo de inspección y en algunas ocasiones, cuando existe justificación de orden administrativa o profesional, algunos traslados, hechos en su oportunidad, son Convenientes. Lo que nos sorprende ahora es la forma apocalíptica en que „se procede por la inflexible dictadura departamental. Llamadas por telégrafo, entrevistas ceremoniosas, promesas, amonestaciones, etc., etc. Es decir, a falta de autoridad Intelectual, profesional o moral se ejercita la fuerza del poder, se produce el terror, y al que se le ocurra chistar se le revienta sin apelación. Sobre todo hay que castigar la integridad, porque sólo un hombre debe ser oído y obedecido. Las
n I opiniones huelgan. La facultad de pensar en defensa de la cual tantos hombres han prestado heroicamente sus vidas, debe quedar en receso indefinidamente. Tal procedimiento es en extremo lesivo a los sistemas escolares, donde deben estimularse la iniciativa y el valor de las convicciones para que el progreso se abra amplios senderos y el valor moral se fortifique y se perpetúe Ha llegado el momento en que el país (los padres de familia especialmente) deben penetrar a fondo en la organización objeto y manejo de su sistema educativo, empezando por darse clara cuenta de quiénes son los que dirigen, ya que en toda actividad humana en la cabeza que guía descansa principalmente la responsabilidad del triunfo o del fracaso. Sin que toquemos por ahora la oficina central del Departamento, conviene que se medite un momento acerca de la misión educativa y social del inspector de escuelas. En primer lugar, ei inspector de escuelas no puede prescindir de la autoridad que lleva consigo la competencia intelectual y profesional, sin que merezca mencionarse la moral, porque se sobreentiende que no ha de conservarse frente a los intereses educativos de una comunidad una persona cuyos principios en este sentido se hallaren en sospecha. La rectitud de carácter, la honradez, la veracidad, la escrupulosidad, han de ser necesariamente características distintivas de la personalidad del inspector de escuelas. El maestro que sirve de mentor a un grupo de estudiantes debe encontrar en su inspector el más LEAL y conc enzudo consejero (sin confundir el término lealtad con el de servilismo). La tarea educativa, difícil, penosa, requiere estímulos nobles, alientos fraternales, consejos sanos y sabios. El inspector de escuelas que se da cuenta de sus graves responsabilidades y cumple rectamente su misión es una prenda de enorme influencia bienhechora para cualquier comunidad. Perderlo significa un sacrificio y no pocas veces una gran desgracia. Cuando el inspector tiene la confianza y el respeto de los (Continúa en la página .5 col. 3)
MAÑANA! Día de los Padres! COMPRE SUS REGALOS EN GIUSTI PARIS-BAZAR o LAS NOVEDADES Donde están recibiendo Preciosidades en estos días! THE NEW CHARLESTON NO OLVIDE ESTA NOCHE SABADO Sub mejores amigos se dan cita en este sitio ideal donde puede Ud. tomar su lunch al aire libre. Insuperables helados y mantecado. Avenida de Diego esquina Loíza. ATLAS LINE Más servicio por menos dinero. Seguridad, Comodidad y Garantía. Autos Nuevos Entre San Juan y Ponce Mañana y tarde. Oficinas: San José 14 Esq. Luna. f once Teléfono 78 S. J. Colmado Cialeño. 1878 Santurce. ' Tels. 675—439
PRINCIPALES DE ESCUELA SUPERIOR
M Nombrados ayer para el próximo curso escolar M El Comisionado de Instrucción Interino, don Francisco Vizcarrondo, extendió ayer los siguientes nombramientos de principales de escuela superior para el próximo curso escolar: Aguadilla — Maurice Maurice H. Segall. Arecibo — Reed S Garrett. Bayamon— J. U McGuire. Cabo Rojo— Félix Casiano Caguas— Claudio Prieto Carolina— Carlota Lloreda Cayey— Thomas S Hayes. Escuela Superior Central. San Juan— G. E. Audas. Coamo — Mariano Villaronga Comerío — José E Toro. Fajardo— Juan Blanco. Guayama— Sra Concepción G. Nido. Humacao — Joseph M. Dolan. Lares — Lloyd A LeZotte. Manati— Sra Petra C. O Neill, Mayagüez— Rafael Burgos Macias. Ponce — Lewis F. Richardson. Salinas— Caroljm Edmundson. San Germán— Mar.an G. Carmody. Utuado— Julia Carrión. Vieques— Leopoldo Cintrón. Yauco— Ella M Bishop, '■DELEGADOS QUE ASIS TIRAN M A la asamblea nacional educativa M El Comisionado de Instrucción Interino, don Francisco Vizcarrondo. autoriza la siguiente nota: “La delegación del Capítulo de Puerto Rico de la Asociación Nació nal de Educación a la convención anual que se celebrará en Columbus. Ohio, del 27 de junio al 4 de iulio es como sigue: José Padín, Comisionado de Instrucción, delegado ex-officio; Francisco Vizcarrondo, Subcomisionado de Instrucción y Director de Estado, delegado ex-officio; - F. Rodríguez López. Superintendente General, delega/o; Carlos V. Urrutia, Inspector de Escuelas, delegado; Adrienne Serrano, Inspector de
EL SENADO NACIONAL APROBO AYER EL PROYECTO TARIFARIO
M Se espera que la Cámara lo ratifique hoy por una sólida mayoría M ASHINGTON, junio 13. (Prensa Unida.—El Senado de los Estados Unidos le impartió esta tarde su aproAJÉ bación al proyecto de tarifas, que tan debatido ha venido slendo P° r semanas y semanas. 1 El resultado de la votación fué de 44 contra 42. E1 proyecto pasa ahora a la Cámara de Representantes, que se espera lo ratifique mañana (hoy) B b- ; ■ por una mayoría mucho más sólida. ■ La! Inmediatamente pasará a la firma del Presidente J"» hoover, centralizándose entonces en Casa Blanca todo el interés WASHINGTON, junio 13. (Prensa Unida—Despacho exclusivo para EL MUNDO?.— Las autoridades insulares de Washington, en general, consideran ven“ajoso para Puert0 Rico p l proyecto tarifario, que áágSHBHHHM abarca a la isla en su prolítica proteccionista, especialmente en lo que se refiere al azúcar, tabaco, pinas, tomates y vegetales. El Gobernador Roosevelt y el Comisionado Residente en Washington Córdova Dávila, pusieron en juego toda su influencia en favor del proyecto. Varios tipos adoptados tendían primordialmente a favorecer a Florida, beneficiándose Puerto Rico de rechazo por coincidir sus productos con los del estado de referencia. El hecho de que los dos senadores de Florida, aun cuando de filiación demócrata endosaron el proyecto, indica claramente los efectos favorables que se esperan, de los cuales ha de beneficiarse también Puerto Rico. El proyecto contiene una cláusula autorizando a la Legislatura portorriqueña a gravar la importación de café extranjero, medida encaminada a proteger la industria cafetera de la isla. En cambio Puerto Rico se perjudicará con el aumento de que han sido objeto varios productos alimenticios que importa en cantidades considerables, tales como arroz y carne en latas. No obstante, autoridades en la materia opinan que esto estimulará a Puerto Rico y le indicará la conveniencia de diversificar su agricultura, cultivando arroz y vegetales y fomentando su riqueza ganadera. Los tipos adoptados que favorecen principalmente a Puerto Rico son los siguientes: El azúcar cubano, que estaba gravado por una tarifa de 1.76 centavos por libra, queda gravado en 2.00 centavos por libra; la capa de tabaco sin despalillar, aumentado el impuesto de $2.10 por libra a $2.27; capa despalillada, se aumenta el gravamen de $2.75 por libra a $2.92; guisantes, aumentado el gravamen de un centavo la libra a tres centavos; habichuelas verdes, de medio centavo a tres y medio centavos la libra; tomates, de centavo y medio a tres centavos la libra; y las pifias, de veintidós y medio centavos a cincuenta centavos la caja. Córdova Dávila, que estaba en el Senado en el momento de aprobarse el proyecto, nos expresó su satisfacción y su esperanza de que resulte beneficioso para la isla. “El proyecto es favorable a Puerto Rico’’, nos dijo, “especialmente en lo que respecta a las pifias, toronjas y otros productos tropicales. Creo que tenemos motivos para estar satisfechos. (Continúa en la página 6 Col. 1)
Escuelas, delegado; Carmen Denis, Ayudante Inspector, delegado; Ana J. Rodríguez, profesora elemental, delegado.
Aún está pendiente de nombramiento uno de los delegados”. Francisco VIZCARRONDO, Director de Estado, Asociación Nacional de Educación.
I ESPECIALIDADES BARATAS PARA HOY Para Señoras y Niños Para Caballeros Trajes lavables bonitos colores, q r-Q Trajes casimir especial. Botodos los tamaños, $1 50 a — w •/ z nitos colores, bien hechos a -v rq Trajes finos última moda precio- . de $6.00 a V O»/O sos colores, $3.50 a 1.98 Trajes dril de hilo. Buena ca- j rn Sombreros nuevos y bonitos pa- lidad. Mojado. $7.50 a — • ra señoras y niños, $2.50 a 1.00 Tra J es gabardina fina. Bom- , , ., _ toa colores, bien hechos, _ __ Trajes lavables para niños de 2 $12 00 a 7 50 a 9 años, muy bonitos, $1.50 Trajes Casimir liviano fresy $2.00 a eos, bonitos colores, sin j ~ aa Trajes lavables para niños de 2 forro, $18.00 a IZ.vU á 9 años superior calidad, Trajes casimir delgadito. Prede 2.50 y $3.00 a 1.39 ciosos colores, sin forros. i ¡- aa Pantalones varios para niños de $22.00 a 10.vv 6 a 16 años muy buenos, de Trajes casimir Especial para $1.50 y $2.00 a _ jovencitos, 8 a 14 años. -j Pantalones superiores para ni- * ' $5.00 a — — — —— —— O.VV ños, de 6 a 16 años largos y Pantalones casimir o dril blancortos de $2.00 a — J hechos. Blusas Bombachas de 6 .16 año, ' pauJi'Jne* dril crad7f7rt7 muy buena. bonba. de bien hecho., $2.50 a - - 1,45 8 * Pantalones dril de hilo a 11.Kimona. >eda muy bonita, en . CA t«., muy bonito», bien he- . __ tres tamaños, valor $2.50, a l.JV c hos, $300 a 1.75 Otros muchos artículos a precios muy bajos. Venga enseguida. GONZALEZ PAPIN CO.
Llame al teléfono 12 SAN JUAN ordenando la cantidad de Trompos “YO-YO” que desee al por mayor. Será inmediatamente atendido entre ocho de la mañana y diez de la noche. Hay YO-YOS de 5c. — 10c. — 15c. y 25c. Tendrá que creerlo que yo REGALO YO-YOS DE CAMPEONATO DE 25c. a cambio de cajltas de cartón VACIAS de Crema Dental ZI-O-DINE (a base de YODO); o Crema de Afeitar MOLLE (no necesita usar brocha); o de latas VACIAS del famoso Polvo Perfumado JERIS para niños, damas y caballeros. INSISTA en pedir estos artículos en farmacias y tiendas para beneficio de su SALUD y CONFORT; o llame al teléfono — 12 SAN JUAN — R. ORTIZ OLAYA Calle San José No. 3, — Box 1518 — San Juan, P. R.
— MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel.
MIEL DE ABEJA Pagamos el mejor precio. JOSE ROMAGUERA E HIJOS Ponce Mayagüez.
DESEO tomar en alquiler casa, cinco dormitorios, entre paradas 18 y 23. Diríjase a: Box 25 o teléfono 2009 San Juan.
W<■ T--g STORAGE «! BAILEY’S IB/* 11 motor Willard
SERAN NOMBRADAS TREINTA “TRABAJADORAS SOCIALES”
M Para las Segundas Unidades Rurales-Hoy com parecerán las aspirantes M Para el programa de actividades que se propone desarrollar el Departamento de Instruccóin Pública en las Segundas Unidades Rurales habrán de ser contratadas para el próximo año escolar no menos de treinta maestras que actuarán como “Trabajadoras Sociales” en los cam pos. Para cubrir estas plazas que se han anunciaxio hay radicadas en el Departamento de Instrucción Pú blica numerosas solicitudes de señoritas graduadas en el Curso Ñor mal y de Bachilleres en Artes y Educación. Para hoy han sido citadas las as pirantes a estos cargos. En el Departamento de Instrucción se les informará sobre el programa de actividades que deberán realizar en el trabajo que habrá de encomendár seles y se seleccionarán hoy mismo de entre aquellas que demuestren las mayores aptitudes las treinta trabajadoras sociales para las Segundas Unidades Rurales. LA REUNION DEAYER DE LA JUNTA CENTRAL UNIONISTA —M— Se discutió el asunto de la Alcaldía de Caguas M Ayer se reunió la Junta Central del Partido Unión de Puerto Rico conjuntamente con varios Senadores y Representantes a la Cámara de filiación unionista. Se trajo a discusión la situación municipal de Caguas en relación con los pleitos pendientes a este respecto ante las Cortes de justicia. Se oyó sobre este particular a una comisión unionista de Caguas en la cual figuraba don Pablo J Héreter. Hablaron también sobre el mismo asunto los abogados que representan, al Partido 'Ttílonlstr '«T ios referidos pleitos relacionados con la administración municipal de dicha ciudad. La Junta Central acordó: “continuar la labor emprendida ante las cortes de justicia hasta llegar a una conclusión definitiva sobre el caso Je Héreter así como en el caso de Quo Warranto’ fallado por la Corte de Distrito de Humacao contra el señor Ildefonso Solá Morales y pendiente de apelación ante el Tribunal Supremo”. Fué acuerdo además notificar sobre esta resolución de la Junta Central a todos los comités locales unionistas de la Isla. Se discutieron otros asuntos de carácter Interno del partido. Fueron oídas las damas que forman parte de la Junta Central en relación oon la campaña de organiza - ción que se lleva a efecto entre el elemento femenino. Consumió un turno muy extenso la señora Librada Ramos, de Arecibo, quien dló a conocer la labor realizada en el mencionado distrito “para la organización del voto de la mujer para las próximas elecciones”. SE ALQUILA En sitio seco ▼ fresco casa de concreto, cuatro habitaciones grandes, con todas las comodidades modernas, garage etc. Precio módico. Carretera, Parada 34, Hato Rey, informarán: Teléfono 21 rojo,* Hate
HUESPEDES ATENTOS Y CONSIDERADOS Se conaiguen fácilmente mediante un pequeño anuncio en la columna de "Alquileres" de nuestra sección de anuncios clasificados.
SERVICIOS MORTUORIOS que son eficiente» y respetuosos los ofrece mi establecimiento. Todos los detalles de la ocasión pueden ser encargados a esta casa en la completa seguridad que serán bien atendidos. LA EQUITATIVA Miguel Buxeda Jr. Santurce Río Piedras.
SE PROYECTA CONVOCAR UNA ASAMBLEA REPUBLICANA PURA
M “Queremos que pase sobre todos los actos realizados por nosotros últimamente”, dice Martínez Nadal ——M
El Presidente del Partido Republicano Puro, Senador Rafael Martínez Nadal, nos Informó ayer a preguntas nuestras que tiene en mente convocar en breve una asamblea de la referida colectividad. Has ta ahora no ha determinado la fecha en que deberá celebrarse el referido acto. Interrogado el Ledo. Martínez Na dal en relación con los asuntos que habrán de ser discutidos en la asam blea nos contestó lo siguiente: “Sencillamente queremos dar a conocer todos los sucesos políticos acaecidos durante el interregno des
de la última asamblea Migada por nuestra colectividad; explicar nuestras actuaciones políticas y las de la dirección general del partido, e informar y someter a su consideración la Inteligencia legislativa llevada a efecto por el grupo de buen gobierno para que ella determine lo que crea más conveniente a los intereses del partido. En una palabra, queremos que la asamblea pase sobre todos los actos por nosotros realizados últimamente y como es natural, es nuestro propósito discutir y recibir nuevas inspiraciones así como marcar orientaciones para el futuro”.
EL COMISIONADO INTERINO DE INSTRUCCION RESUELVE NO CONSIDERAR M El cuestionario que le sometiera el Secretario de la Asociación de Directores Escolares NT
El Comisionado interino de Instrucción Pública, don Francisco Vizcarrondo, dirige la siguiente carta al Secretarlo de la Asociación de Directores Escolares, señor Juan Carreras: Junio 13, 1930. Sr. Juan Carreras, Director Escolar, Fajardo, Puerto Rico. Señor:— En este Departamento se ha recibido una comunicación suscrita por usted y fechada el 10 del actual, referente a los acuerdos de la asamblea extraordinaria de la Asociación de Directores Escolares de Puerto Rico, celebrada el día 7 y de la comisión nombrada por aquélla para entrevistarse con el que suscribe, sobre la concesión general de escuelas para 1930-1931. Por los términos de esta comunicación infiero que la Comisión ha
vi desistido de la entrevista acordada, y en su lugar propone usted un cuestionario que “espera contestemos a la mayor brevedad para someter nuestra respuesta al juicio de la Junta Directiva de la Asociación y determinar luego lo que haya de hacerse sobre el asunto” agregando enseguida que “de la respuesta que demos a cada una de estas preguntas dependerá la acción que tomará la Asociación de Directores Escolares. ...” Hemos examinado cuidadosamente este cuestionario y, fr-aneemente hablando, vemos en él la forma más impropia que haya podido escoger usted para, a nombre de los Directores Escolares, dirigirse a este Departamento. Es, además de impropia dentro de las relaciones que existen entre los Directores Escolares y el Departamento de Instruc(Continúa en la página .4, Col. 3)
Es bueno saberlo: Que se está vendiendo café Aguila trasegado a sacos usados. El café Aguila viene empacado en sacos cosidos a máquina estilo arroz, harina, etc. Si los sacos no están cosidos a máquina, el café no es el legítimo. u AGUILA” Exportadores: Dannemiller Coffee Company New York—New Orleans. Agentes: Suazo & Company Marina—San Juan.
TRAJES AZUL MARINO Q / 00 desde uD CAMISAS, ZAPATOS DE TODO PARA LAS GRADUACIONES LA IMPERIAL Alien esquina a San Justo LA MEJOR ~ ~ = ■ Horchata ¿le chufas. FUENTE DE SODA ÍSf H I PADIN l3(HICAC0fcl Le conviene ver el anuncio de 1 II FLORALVA en la Página 8 «M«ea m