EL MUNDO
2 4 nas 3
Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XII |
San Juan, Puerto Rico,.
1C1> . at th * Pott OfHet 8<>n Jn « n - Porto RIec. (United Atate. „f Amarle») nnder th. let of mareh ». 187S. I
Sábado 31 de mayo de 1930.
¡Número 3757.
‘ELGRAN FIN QUE SE DEBE TENER EN MENTE ES UNA UNIVERSIDAD PANAMERICANA”
M Dijo el Dr. Bailey K. Ashford en los ejercicios de graduación del Colegio de Agricultura M ■
(Envío de la Universidad de Puerto Rico) A continuación se inserta la última parte del discurso pronunciado por el doctor Bailey K. Ashford en los ejercicios de graduación del Colegio de Agricultura e Ingeniería de la Universidad de Puerto Rico en Mayagüez: “En el Hospital de San Juan durante los ocho años antes del ciclón de San Felipe se registró un total de seis a ocho casos de pelagra. Esta es una enfermedad acompañada con una marcada disminución en la ración acostumbrada de la vitamina anti-pelágrica. En el periodo de seis meses que siguió al ciclón, alredor de cincuenta casos de esta enfermedad se presentaron para el tratamiento. Este aumento de enfermedad de pronto se detuvo y la declaración de tales casos cesó con el advenimiento a la isla de una fuerte cosecha de gandules, plátanos y pata i as. En t‘. ipinión de un connotado especialista en la química alimenticia, nosotros vivimos al margen de una carencia en vitaminas que cual quiera disminución en la producción de hortalizas podrá convertí: en enfermedad nutricional seria. Si esto es verdad y el promedio de las gentes vive sólo al margen, ¿por qué no considerar probable que más de un trabajador lánguido y medio enfermo no sufriera de los efectos
|de tales carencias que todavía no I han tomado la forma, francamente I de enfermedad ? 1 "Pero toda nube tiene su arrei bol. Una docena o más de seguni das unidades rurales o granjas escolares enseñan agricultura, así co- • mo también, dicho sea de paso, zapatería y carpintería. Estas escuelas tienen hortalizas y los niños tienen el privilegio de quedarse con la tercera parte de las ganancias, dejando para el comedor escolar las otras dos terceras partes. Este en' tusiasmo juvenil se extiende hasta ¡el hogar donde las familias de estos 1 niños pueden recibir gratis sufii cientes semillas para asi continuar ¡ esta cruzada. ¡ "Tócanos ahora considerar el com ¡ponente, la grasa; no hay pecado contra un sufrido tubo digeMivo mayor que el de comer un exceso de grasas en países tropicales. La natu raleza tiene un ajuste muy delicado a la necesidad del hombre para las grasas según el clima en que vive. En los países templados y fríos donde el calor, de que la grasa es ' una fuente importante, sino principal, es urgentemente necesaria, las ¡grasas son fácilmente digeridas por ina buena cantidad del fermento .special principalmente del pancreas llamado lipasa '"ero 'a madre Natura sabe muy bien que no hay ninguna obligación de hacer los tró picos más cálidos de lo que en la i Continúa en la página 18 3ra col.
REGALARE UN YO-YO DE CAMPEONATO DE 25c. ! a la persona que me envíe o me entregue: , 2 cajitas de cartón vacias de ZI-O-DINE de 50e. 2 catites de cartón vacías de MOLLJ de 50c. 4 cajitas de cartón «Befas de Zf-O-DINE de 25a "12 cajitas de cartóh vacias de ZI-O-DINE de 10c También a la persona que me envíe o me entregue recibo de u farmacia o tienda indicando haber comprado 4 latas de Talco Perfumado .TERIS de 25c. DEBERA LLENAR CUALQUIER A DE ESTOS REQUISITOS O COMBINARLOS ENTRE SI. ZT-O-DINE —Crema Dental a base de YODO. MOLLE—Crema de Afeitar que no necesita brocha. JERIS —Famoso Talco Perfumado, lo mejor para niños, damas v caballeros. INSISTA en nedir estos artículos en farmacias y tiendas. HAY YO-YOS de 5c., 10c. 15c. y 25c. K. ORTIZ OLAYA Calle San José No. 3. Box 1518, San Juan. P. R. Tels. 849 San Juan, o 371 azul, Santurce. THE NE W CHARLESTON NO OLVIDE ESTA NOCHE SABADO Sus mejores amigos se dan cita en este sitio ideal donde puede Ud. tomar su lunch al aire libre. Insuperables helados y mantecado. Avenida de Diego esquina Loira.
SE GRATIFICARA A la persona que entregue a esta redacción una pulsera ex- j traviada entre la Parada 15 y 1* 20. Lleva la inscripción “Exposición de Barcelona". ¡
ESTUDIANTES Todo estudiante de Escuela Superior y la Universidad deseoso de ganarse una beca vendiendo durante vacaciones las revistas American Review of Reviews y el Golden Book i pueden dirigirse a "Reviews”, Box 1 131, Marina Sta„ Mayagiies.
GRADUACION Aflatan de llegar muchos y muy lindos trajes para graduación: lee estilos son la última creación de la moda, y la tela de muy buena calidad. —Precios populares. LA SAMARITANA W— Principal gan Juan “ATLAS LINE SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN Y PONCE $1.50 Asiento ida - $2.00 Asiento delantero ida Le iremos a buscar y llevar a su casa LLAME A NUESTRAS OFICINAS SAN JLÍAN — PONCE — Tel. 1878 Santurce Colmado Cialeño Tei. 78 San Juan Tel. 675 - 439
EL DR.]. A. PEREA REPRESENT ARA AL PAR T1D0 N ACION A- * LISTA
M En el acto que ha de celebrarse en honor del ma riscal Sucre M <Bnvfo de la Secretaria General del Partido Nacionalista) La Junta Nacional del Partido Nacionalista de Puerto Rico se ha solidarizado públicamente con el homenaje que la "Sociedad Bolivariana” rendirá el 4 de julio próximo al Gran Mariscal de Ayacucho, Antonio José de Sucre, entendien' do que grandes efemérl- . des de la raza deben celebrarse en nuestro país a fin de que Puerto Rico no pierda el sentido de cuá- ¡ les son sus auténticas vinculacio- , nes. Celebrar el centenario de un I libertador como Sucre es resucitar fuerzas dormidas y despertar el i anhelo de libertad en el pueblo. ! La Junta Nacional se ha com- ¡ prometido con el Presidente de la i "Sociedad Bolivariana”, Ledo. Manuel Benitez Flores, a comparecer a! acto conmemorativo que según los preparativos que se vienen organizando y la calidad de ¡os oradoras que tomarán parte promete resultar un verdadero acontecimiento cfvico. | La .lunfa Nacional ha designado al Dr. Juan Augusto Perea para que le represente oficialmente en el programa de oradores de la noche. El Dr. Perea ha seleccionado el sugestivo tema "SUCRE Y LA ORIENTACION DE LOS LIBER- : T ADORES" El Dr Perea es docI forado de Ciencias Políticas en la i aran Universidad de Caracas y es i un profundo conocedor de la his| loria hispano-americana. Sus aci tuaciones públicas y sus sólidos conocimientos históricos le hacen un digno expositor de la obra de los libertadores El tema escogido para su disertación es de sumo interés para Puerto Rico y para las Antillas porque pondrá de relieve hasta qué punto este archipiélago ocupó atención de los libertadores en sus planes de liberación continental. También ha realizado -err emnpañia de su hermano Salvador valiosas aportaciones a la historia de Puerto Rico. La Junta Nacional se complace en anunciar publicamente este pres tigioso miembro suyo y joven intelectual que hace honor a Puerto Rico. Le conviene ver el anuncio de FLORALVA en la página 11
— MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel. EL NUEVO VAPOR HOLANDES “TITUS” Saldrá hacia JUNIO 2 admitiendo carga y pasaje para Kingston Santiago de Cuba Port-au-Prince Cap Haitien Puerto Plata Sues, de L. Villamil Co. Agentes.
E! Gobierno Federal nada tiene que ver con el informe
M De la Institución Brookings'*, dice el Comisionado Residente en Washington M El Presidente de la Alianza Portorriqueña, licenciado Rafael Cuevas Zequeira, recibió ayer tarde este cablegrama del Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, señor Córdova Dávila; Cuevas Zequeira. San Juan. El Gobierno Federal nada tiene qu* ver con el informe de la Institución Brookings. Se trata sólo de una investigación de carácter particular, sin reconocimiento oficial. Yo estoy seguro de que las recomendaciones restrictivas de nuestras libertades no serán aprobadas por el Congreso. Iglesias es de la misma opinión. r* Informe a Barceló y Martínez Nadal. CORDOVA DAVILA. “U CENSURA DIRIGIDA AL SR. BEVERLEY EN EL CASO DE HUMACAO M Es una censura injusta y abusiva”, dice el Ledo. Bolívar Pagan O
El licenciado Bolivar Pagan, vicepresidente del Partido Socialista, au toriza las siguientes manifestaciones: “Repetidamente "La Democracia" viene mencionando la reciente toma de posesión de la nueva administración coalicionista de Humacao, y con tal motivo ha dirigido censuras al Gobernador interino señor Beverley por haber este funcionarlo expedido los certificados de elección tan pronto rindió sentencia nuestro Tribunal Supremo en el pleito electoral. “Es cierto que el señor Beverley,
actuando como Gobernador, nos hizo entrega de los certificados de elección tan pronto le mostramos una copia certificada de la sentencia del tribunal superior. La censura que se hace al señor Beverley por este acto, es una censura injusta y abusiva, que acusa una de dos cosas: o ignorancia crasa de las cuestiones jurídicas envueltas, o mala fé manifiesta. Estas censuras injustificadas no hacen ningún bien al país, y sólo tienden a ponernos en evidencia como un pueblo incapacitado para la vida del orden y de (Continúa en la 11, Col. 2)
A D I 51— ' ' . ■ Venta Especial de Telas y Confecciones Bordadas de Hilo Españolas, LAS LIQUIDAMOS a ménos de su costo en Fábrica, Juegos de Sábanas — Juegos de Manteles Juegos de Bridge — Juegos de Té Colchas. Telas de Hilo de todos los anchos para sábanas y fundas. Pañitos para Mesa. Pañitos para Tocador Todo a Precios Muy Reducidos. Venga Hoy Mismo. GONZALEZ PAPIN CO., INC. TRAJES AZUL MARINO, CAMISAS, ZAPATOS, de todo para las Graduaciones. LA IMPERIAL Alien esquina San Justo.
La Mantequilla de los Tiempos Bíblicos era Leche Fermentada
LECHE ACIDÓFILA /feder/e
Los antiguos hebreos no tentan mantequeras. La mantequilla que usaban era realmente crema cuajada que preparaban haciendo fermentar la leche. Su uso hizo fuertes a las tribus de Israel En la Leche Acidófila la ciencia medica ha descubierto una nueva bebida saludable, científicamente preparada. Tomando Leche Acidófila puede usted destruir los organismos nocivos y reemplazarlos con bacterias beneficiosas. Lederle Laboratories, San Juan
AaplAi» t** ti Cor ujo ¿e larmacxá 1 U Aaxiacwn Medien Amerkrina.
INGRESARA EN LA GUADIA NACIONAL EL AUDITOR MacLEOD
- M Tendrá en dicha organización el rango de Capitán M El Auditor de Puerto Rico, señor Leslie A. MacLeod, ingresará pronto en las filas de la Guardia Nacional. Servicios anteriores prestados al ejército le han capacitado oficialmente para el rango de capitán que será el que ostentará en su iniciación en el referido cuerpo. Para el ingreso en la Guardia Nacional, de tan distinguido oficial prepara dicho cuerpo una recepción extraordinaria que según todas las probabilidades se llevará a efecto pocos días después de haberse establecido el campamento anual en las cercanías de la ciudad de Ponce. Así nos lo ha informado el Comandante General de la Guardia Nacional en Puerto Rico señor Wilson. “TODA LA POLITICA DEL GORBERNADOR HA TENIDO COMO BASE" M El informe del Instituto Brookings ’, dice Martínez Acosta M El señor C. Martínez Acosta nos envió ayer esta nota: "Mi querido amigo el Representante por Guayama, señor Pedro E. Anglade, propone la celebración de “un día de protesta contra el Informe del instituto Brookjngs”... “Yo me permito sugerirle esta enmiendas: Que el dia de protesta sea contra los Senadores y Representantes que en la Asamblea Legislativa integran el llamado Grupo de Buen Gobierno. “Los mensajes del Gobernador du rante la última legislatura, todo su programa legislativo y toda su política en el país, han tenido como báse el infórme del instituto Brookings, ¡Y para cumplir ese programa se constituyó el mencionado Grupo de Buen Gobierno!... “Y no pierdan de vista mis lectores el hecho de haber declarado recientemente en la prensa el Senador Iriarte, que el repetido informe está en poder del Gobernador desde hace seis meses sin que el aludido funcionario se permitiera la libertad de enmendarlo.... C. Martínez ACOSTA. MIEL DE ABEJA Pagamos el mejor precio. JOSE ROMAGUERA E HIJOS Ponce Mayagüez. Amasadora “Champion” En buenas condiciones completamente nueva, se vende por $200, mitad de su valor. Diríjase; Quebradillas, Box 4.
Caballeros Buena oportunidad. Zapatos muestras, y estilos descontinuados a S3.00 Par Nunca tan baratos. Nunca mejores La Favorita San Justo 31.
POR $3,950 Se vende casa de concreto reciente construcción, Carretera Nueva, Stop 18, dos casas más arriba de la Santurce Soda Water. Informarán en la misma o en el Tel. 309 Verde, Santurce.
CROCKETT OPINA QUE EL JEFE DEL NEGOCIADO DE COMERCIO >
M Será un hombre “completamente relacionado con el comercio de los EstadosUnidos” M
Le creación del Negociado de Comercio tal como fué recomendada por el Gobernador Roosevelt a núes tra Legislatura insular es ya un hecho, como es sabido. La ley en cuestión, según fué aprobada por la Cámara y el Senado en su última sesión ordinaria, dispone la creación de este ramal del gobierno, que se constituye en diversos aspectos de actividad tales como la sección de indentificaciones. que se establecerá en Nueva York, la sección de sellos de garantía, que ya funciona en Nueva York adscrita a la Agencia PONCE CONQUISTO LA COPA M En el Torneo insular de declamación M Nuestro corresponsal en Fajardo nos envió ayer este telegrama: Fajardo, 30 de mayo, 1930 EL MUNDO, San Juan. Ante una numerosísima concurrencia de muchos pueblos de la isla llevóse a cabo anoche el Torneo Insular de Declamación en Arecibo, en el “Teatro Oliver”. El acto resultó de gran trascendencia educativa y cultural, mereciendo encomios por la labor realizada de parte del Inspector General, señor Juan P. Blanco, los Inspectores de Distrito y Directores Escolares. Enviaron declamadores para el torneo en inglés: San Juan, Manatí, Aguadilla, San Germán, Yauco, Ya-
de Garantía del Tabaco, la seedóaj de fomento comercial que se esta-i blecerá en Nueva York y la sec-j ción de propaganda y publicidad. En» la mañana de ayer estuvimos departiendo con el Comandante Crockett, ayudante militar del gobernador Roosevelt y temporalmente adscrito a la dirección del Negociado de Comercio. El señor Crochett estima que el Negociado puede tener una inmensa importancia si se le conduce con habilidad y talento. “Creo”, nos dijo en su entrevista”, que el Gobernador designará para la jefatura de ese cargo a un hombre completamente relacionado con el comercio de los Estados Unidos y bien orientado en cuanto a los productos que Puerto Rico puede intercambiar con el continente. No vale hablar de países extranjeros porque la realidad es que la gran parte del comercio exterior e interior de Puerto Rico es con los Estados Unidos, y al fomento y desarrollo de esas relaciones comerciales es que serán dirigidos núes tros esfuerzos.” “Mi criterio es también”, nos dijo* el Comandante Crockett, “que eV hombre que designe el Gobernador' tenga atribuciones para elegir su personal. Eso es de importancia para la mejor marcha del negociado”, bucoa, Salinas, Río Piedras, Pones y Humacao. Para el torneo en castellano enviaron Comerío, Cíales, San Sebastián, Cabo Rojo, Ponce, Fajardo, Salinas, Río Piedras, y Orocovis. Actuaron de jurados del torneo en inglés Mr. George R. Warreck; Mrs. Warreck; Mr, Miles W. Continúa en la página 11, Col. 3
Special Sale TO-DAY I. Miller Shoes HOY — HOY Venta Especial ALLEN 27 - GIUSTI - ALLEN 27 PARA NEW YORK Saldrá el vapor CATHERINE en su viaje anual el 2t de junio próximo aceptando pasajeros. Aproveche esta oportunidad y viaje economicamen. te. Pasajes baratos. Solicite información: BULL INSULAR LINE, INC. SAN JUAN — PONCE — MAYAGÜEZ — ARECIBO CREACIONES EUROPEAS En Zapatos CHECOSLOVAKOS acabamos de recibir MUESTRAS FINISIMAS. Especialidad en calzado para graduaciones. Somos los únicos que vendemos en San Juan el calzado "SUNDIAL” de Morse & Rogers Vea nuestras vidrieras. ALMACENES RODRIGUEZ ; Alien 40, San Juan, P. R.
(?(HICiC0)5 MAMA M AAemCM
Gran Baratillo — VEA LA — PAGINA 14