ELMUNDO
J
£ §Páginas3 Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XII.
San Juan, Puerto Rico.
i Pubii*S«d and distributed andar permit No. *01 authorised by tbe Art of October 0, 10IV. oa filo at the Foot Office di ■** Juan. Porto Bieo. By order of the Preaidont. A. 8. Bnrleeon. Poetmaeter General. Entered ae aocond elaa. matter, february 31. 1010 at the Poet Office at Ban Juan. Porto Rteo (United State, of Au:arieai under the det of mereh *. 1*70.
Sábado 4 de octubre de 1930.
Número 3881.
“EL GRUPO DE BUEN GOBIERNO SE BASA EN UNA DECLARACION
M De buena Voluntad”, dice el presidente del Senado, Sr. Sánchez Morales C' u
M El Presidente del Senado Insular, tos sostenidos y de equivocaciones don Luis Sánchez Morales, autoriza rectificadas, una gran conjunción de las siguientes declaraciones sobre elementos que van adquiriendo afila significación del Grupo de buen nidad en virtud del trabajo unido gobierno: y de los sacrificios comunes en pro “El Grupo de buen Gobierno no ha del bienestar político y económico tratado de unir a los diferentes par- del país. tidos que lo componen en la rígida “Así se organizaron I a s Cáadopción de soluciones que se han maras, se convino en la confirmadejado para irlas adoptando según clón del señor Domenech para Tese vayan presentando las cuestiones sorero de Puerto Rico, se llevó a o cuando lo requiera un mayor avan efecto la reforma judicial y se reate en la inteligencia entre los gru- Usaron otros actos con la intervenpos y en su cohesión mutua. ción del Grupo. "Lo que en gran parte impidió la “Dentro de él, algunos le dan más consolidación de estas inteligencias, alcance que otros a medida que vaantes de la formación del Grupo de mos haciendo camino, atisbando el Buen Gobierno, fué la tendencia a horizonte, y viendo gradualmente formular un plan detallado, querien más claro el próximo ideal común, do preverlo todo y convenirlo todo. “Ningún partido de los en él re“E1 Grupo de Buen Gobierno se presentados, está obligado a aceptar basa en una declaración de buena las decisiones del Grupo de Buen voluntad de entenderse para ir re- Gobierno, y cualquiera de ellas puesolviendo los asuntos y conflictos de de ser desaprobada por los organista mejor manera posible en buen del mos directorés del Partido Republipaís. Es un procedimiento de tan- cano Puro, del Partido Socialista y teo, en que no nos comprometemos de la Alianza. de antemano sino a tratar de po- Estamos entendidos a la Inglesa, nernos de acuerdo, a esforzamos en y así como entre los dominios britácrear poco a poco y después de acier- Continúa en la página 8, Col. 5
'■SOBRE LAS TARIFAS DEL ACUEDUCTO DE PONCE M Un acuerdo de la Comisión de Servicio Público M
■■ iv La Comisión de Servicio Público ha hecho suyo, en su sesión del último miércoles, el siguiente informe presentado por el presidente de dicho organismo, señor Miguel A. Muñoz, sobre tas tarifas del Acueducto de Ponce: 25 de setiembre de 1930. EN LA COMISION DE SERVICIO NECESITAMOS Bordadoras expertas. Costureras a mano para terminar trabajo fino. Trabajadoras a Domicilio. En ambas fábricas. MORRIS E. STORYK Infanta Luisa 4—6, Marina, San Juan, P. R. y Edificio Guardia Nacional, Stop 27-1'2 Carretera Nueva, Santurce, P. R.
VI PUBLICO DE PUERTO RICO. Informe sobre las tarifas del Acueducto de Ponce. Hace más de un año que se ha estado debatiendo continuamente ante la Comisión la situación creada por el deseo del Municipio de Ponce de obtener mayores entradás como consecuencia del funcionamiento de su acueducto. En nuestro informe a la Comisión del 4 de febrero de 1930, hacemos un historial de esta situación en donde decimos q. recientemente el municipio ha hecho una adición de $210,000.00, consistente en una planta de filtración, y que esta adición le autoriza a recibir una compensación adicional de parte del público a quien sirve. Indudablemente que una compañía privada dedicada al servicio público que hiciera una adición a su planta que consistiera (Continúa en la 4, Col. 1)
COLOSAL ES LA EXPOSICION DE MUESTRAS. Gran variedad de estilos. Precios desde 50c. hasta $3.50 par. Los Diablos de la Plaza
NODRIZA Se necesita una joven y robusta Diríjase personalmente a CAGUAS, P. R. Fernández Lema & Co.
ASISTIRAN DISTINGUIDAS PERSONALIDADES
M A la asamblea de cafeteros de mañana en Mayagüez M La Junta Directiva de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico ha sido convocada por su Presidente señor Pesquera para una reunión conjunta con los líderes cafeteros de la Isla que se celebrará en el Hotel “La Palma”, de Mayagüez, a las ocho de esta noche, con el fin de organizar los trabajos de la Asambleq de Cafeteros que se celebrará mañana en aquella ciudad. En la tarde de ayer se nos informó en las oficinas de la Asociación de Agricultores que el Tesorero de Puerto Rico ha sido especialmente invitado para asistir a la misma, ya que la Asociación de Agricultores tiene especial interés en que el Tesorero de Puerto Rico presencie los actos de esta Asam blea. En la tarde de ayer salió con con rumbo a Mayagüez el comisionado interino de Agricultura, Dr. Jaime Bagué, quien se propone también asistir a la Asamblea de Cafeteros. La Comisión Económica de la Legislatura habiendo tenido conocimiento de la celebración de la Asamblea de Cafeteros, acordó Continúa en la página 12 3ra. col. o*LA JUNTA AGRICOLA DE CABO ROJO TAMBIEN SE ADHIERE M A lá celebración de la asamblea de cafeteros de mañana M
La Asociación de Agricultores de Cabo Rojo se adhiere en la siguiente carta a la celebración de la asamblea de cafeteros señalada para mañana domingo: Sr. J. L. Pesquera, Presidente, Asociación de Agricultores de Puerto Rico, San Juan, P. R. Estimado amigo :- Esta Junta que tengo el honor de presidir, en reunión celebrada para, considerar su atenta del 17 del cursante, solicitando nuestra opinión sobre si debe o no celebrarse una asamblea de cafeteros con el propósito, más que lógico, de demostrar su desacuerdo, de una manera colectiva, con la opinión del Hon. Sub-Procurador General sobre el cobro de las contribuciones en la misma forma en que se hiciera con anterioridad al ciclón de San Felipe, esto es, sin rebajas, ha acordado endosar la idea de la celebración de dicha Asamblea y por la presente la endosa, sin reservas de ningún género, toda vez que es a nosotros a quienes corresponde defendernos. Deseándoles un éxito completo, nos es grato suscribirnos a sus órdenes, R. VEGA SOLTERO, Presidente Junta Local, Asociación de Agricultores de Puerto Rico.
SE VENDE Juego de cuarto: Costó $520 y se vende en $300. Consta de las siguientes piezas: Dos camas, una de dos plazas y otra de una: dos roperos, uno para señora y otro para caballero; un vestidor de tres lunas; mesa de noche; una silla y una butaca. Su estado es inmejorable. Carretera Nueva, número 26. Stop 1314, • Santurce. HOY ULTIMO DIA Baratillo de Sedas EN LA HORMIGA DE ORO • Plaza Principal
ATLAS LINE Más servicio por menos dinero. Seguridad, Comodidad y Garantía. Autos Nuevos Entre San Juan y Ponce Mañana y tarde Oficinas: San Jose 14 Esq. Luna. Ponce Teléfono 78 S. J. Colmado Cialeño. 1936 Santurce Tels. 675—439
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700' Edificio González Padln.
PERDIDA Perrita color canela, lleva placa Núm. 176. Se suplica al que la encuentre avise teléfono 1862 negro Santurce, Ave. Lutz 37. Se gratificará.
—MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel.
PAI AQ 1 I FYIIinipIAM de MUESTRAS FINAS Vea nuestras Cruzl3. “FLORALVA” Tel. 67 lULUoAL LAnlDlUUll A S2.50 vaien $5 y S6 Flores, Alvarez & Co.
VENDO Mi Finca Residencia “LOS MANGOS” En la altura de Guaynabo carretera del acueducto. Puede visitarla cuando guste. Dr. García Cabrera.
DIVERSOS ACUERDOS DE LA COMI SION DE SERVICIO PUBLICO
M Asuntos municipales.-Porteadores de servicio público y otros detalles mr
(Información Oficial) I En la reunión celebrada el pasado miércoles por la Comisión de Servicio Público, a las tres de la tarde, bajo la presidencia del señor Miguel A. Muñoz y con asistencia de los comisionados asociados señor Filipo L. de Hostos y Ledo. Bolívar Pagán, se trataron y resolvieron los asuntos que se mencionan a continuación: Se aprobaron actas de sesiones anteriores. La Junta tomó conocimiento y or denó el archivo de tres comunicaciones suscritas por el Secretarlo Ejecutivo informando que el Hon. Gobernador de Puerto Rico ha impartido su aprobación a los siguientes certificados de necesidad y conveniencia: número 747, a favor de Enrique Banuchi, ruta: Isa-bela-Quebradillas y vice-versa; número 749, a favor de Luis González Collazo, ruta: Cayey-Barrio Jagua y vice-versa, y número 746, a favor de W. J. Cox Company, Inc., para la explotación de “taxicabs”. Igualmente la Junta ordenó el archivo de otra comunicación del Secretario Ejectivo, informndo que el Hon. Gobernador de Puerto Rico, con fecha 18 de setiembre pasado aprobó la enmienda del certificado número 748, del cual es tenedor el porteador Domingo A. Romero, en el sentido de poner al servicio una guagua adicional en la ruta San Juan-Comerío y vice-versa. Dada cuenta con dos solicitudes de reparaciones formuladas por Antonio Fuentes, la primera de ellas, para reparar el vehículo que trafica bajo el certificado número 473, ruta Bayamón-Calle Comerío, interesando un término de ocho días, y la segunda, para reparar el vehícu lo que trafica bajo el certificado número 535, ruta Bayamón-Toa Alta, vía Pájaros, interesando un término de sesenta días, la.Junta acordó acceder a la primera «olicitud, y en cuanto a la segunda se refie-
re, la misma le será concedida siem pre y cuando ponga al servicio en esa ruta cualquier otro vehículo. Respecto a una solicitud de Lope Bayrón, para que se le autorice a efectuar cierto recorrido especial dentro de la ciudad de Mayagüez con las guaguas de los certificados número 647, ruta: Marías, y número 685, ruta: Maya-güez-Maricao, la Junta, en vista de la recomendación favorable del inspector general de la Comisión, accedió a lo solicitado. Respecto a tres solicitudes para teléfonos gratis suscritas por el Comisionado del Interior para la ofici na del Teléfono Insular de Lares, por el Jefe de la Policía Insular, para el Cuartel de la Policía de Adjuntas, y por el señor Terry, secretario particular del Gobernador, se resolvió comunicar a la compañía de teléfonos que ponga dichas solicitudes en turno para que se sirva acceder a las mismas en su oportunidad. Se acordó conceder al señor Miguel Such una nueva prórroga de treinta días, según solicita, para aceptar los términos de la franquicia para construir un muelle en la bahía de Ensenada Honda y consignarle que esta será la última prórroga que se le concede. La Junta impartió su aprobación a una ordenanza aprobada por la Asamblea Municipal del municipio de Lajas, el 18 de setiembre de 1930 y poF-el Alcalde el día 19 del mismo mes y año, enmendando la sección 4 de la ordenanza de 18 de agosto de 1926, reglamentando y fijando tarifas para el servicio del acueducto municipal. En cuanto a una solicitud del Alcalde de Yabucoa para que se releve al municipio de consignar partida para el fondo de reserva del acueducto durante el presente año económico, la Junta tomó el acuerdo de facilitar los medios necesarios * fin de que el municipio pueda disponer Continúa en la página 18, CoL 3
REALMENTE... Pecaríamos de negligentes, anticuados, y hasta cierto punto faltos de gratitud si no correspondiésemos al continue favorecimiento de nuestra distinguida clientela. Todas las industrias, entidades comerciales y casas similares, a la nuestra, en los Estadós Unidos, hanse ajustado a las circunstancias del momento; echando al mercado productos compatibles con los adelantos y necesidades modernas a la vez que con los presentes medios económicos del individuo. NOSOTROS, no podíamos substraernos a este ejemplo y después de muchas diligencias llevadas a cabo por diferentes medios, OFRECEMOS /POR *25 un traje fabricado sin omitir detalle alguno de los que han hecho nuestra ropa famosa. Motivo grande es éste que nos brinda el placer de ver reflejada en el rostro de nuestros clientes la satisfacción de una buena compra. CABRER'
CORDOVA DAVILA EM BARCARA EN NOVIEMBRE
M Medidas que se propone impulsar en Washington M El próximo mes de noviembre embarcará hacia los Estados Unidos el Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, Ledo. Félix Córdova Dávila. Quiere estar a tiem po en la capital federal para atender al trabajo de organización relacionado con la legislación que impulsará en el Congreso y que afecta a nuestra isla. Como es sabido el Congreso inicia sus trabajos a principios del mes de diciembre próximo. El Comisionado Residente señor Córdova Dávila nos ha informado que tiene el propósito de presentar varios proyectos de ley ante el Congreso, pro-rehabilitación de Puerto Rico. Algunos de ellos ya fueron pre sentados en la última sesión del Parlamento federal. Impulsará asimismo otras medidas de carácter político, entre ellas la que enmien* da la Carta Orgánica en el sentido de que las vacantes que ocurren en la Asamblea Legislativa de Puer to Rico sean cubiertas por el Gobernador de la isla a propuesta del Comité directivo central del partido al cual perteneciera el legislador que ocasionó la vacante. <»■ EL DR. FRANCESCHI EN LA REDACCION DE “EDMUNDO” M Testimonia su reconocimiento al doctor J. Y. MacFadyen M En la mañana de ayer tuvimos el gusto de recibir en la Redacción de El. MUNDO la visita del doctor F. Franceschi Caballero, quien, como es sabido,' acaba de realizar la hazaña de cruzar en un pequg/io y$te dos veces el Océano Atlántico, la segunda vex completamente scfc>. Tuvo por fin la visita del doctor Franceschi a nuestra casa, ponernos de manifiesto su gratitud por la acogida que en sus columnas dieran EL MUNDO y “Puerto Rico Ilustrado” a todas tas noticias relativas a su viaje, naufragio y feliz arribo a las costys patrias. Al rememorar los detalles Impresionantes de la pérdida del yate ‘‘Mary” el doctor Franceschi nos manifestó su deseo de que quedara públicamente expresado, por nuestro medio, su reconocimiento al doctor J. Y. Mac Fadyen, perteneciente al “M. B. E. Colonial Service” del Imperio Británico destacado en la isla “Angul-
Taquígrafo Se solicita experto dictado inglés. Envíe su solicitud al apartado 773 San Juan. TELEFONO 1909 DE SANTURCE Oficina de Elias P. Fernández, donde usted puede contratar un servicio desde $8.00 hasta $225.00 que es lo de más lujo que se conoce aquí. Ave. Ponce de León 232, Parada 22-1 ¡2, Agencia Funeraria.
Calzado Novedad HOY —HOY Preciosos modelos, muestras y diseños. Estilos incomparables, colores última moda. Seleccionados ahora por nuestro experto Comprador. Precios increíbles. Para ver ZAPATOS bonitos, venga hoy. LA FAVORITA San Justo 3L Para Señoras. Señoritas y Caballeros. José Lema & Co. San Justo 31 Tel. 390 San Juan y Río Piedras.
SE GESTIONA QUE PEPITO FIGUEROA VENGA A PUERTO RICO
M Antes de regresar a Europa.-Un concier to de los tres hermanos M
Un grupo de admiradores de los hermanos Figueroa dirigió ayer la siguiente carta a don Jesús Figueroa, padre de los consagrados artistas: San Juan, Puerto Rico, octubre 3 del 1930. Sr. D. Jesús Figueroa, Calle Alien 7, altos, San Juan, P. R. Estimado amigo don Jesús:— Por gracia de Dios, Pepito Figueroa, hijo genial suyo y dé su buena compañera doña Carmen (co-
mo cariñosamente le llamamos) está actualmente en Texas, y encontrándose entre nosotros sus otros dos hijos Narciso y Kachiro, nos tomamos la libertad de pedirle que, si no perjudica en nada al programa que tienen trazado ustedes, viniera Pepito aunque fuera unos días a esta Isla que ha tenido la gloria de ser su tierra natal. El egoísmo de buenos portorriqueños, amantes del arte divino y admiradores fervientes de la faContinúa en la página 14 4ta. col.
SELLES SOLA ACEPTA EL HOMENAJE QUE LE ACUERDA M La Sociedad Cultural del Colegio de Derecho de la Universidad M &
El Presidente de la Asociación Insular de Maestros, don Gerardo Sellés Solá, ha dirigido la siguiente carta a la Sociedad Cultural del Colegio de Leyes de la Universidad: San Juan, P. R., 1ro. de octubre de 1930. i Sr. José O. Aponte, Presidente, Sociedad Cultural del Colegio de Derecho, Universidad de Puerto Rico, Río Piedras, P. R. Querido amigo:Hace algunos días tuve el honor de recibir en mi hogar una comisión de jóvenes, amigos y compañeros de estudios en los últimos cuatro años en que concurrí a los cursos universitarios, quienes me entregaron una carta que me dirigían usted y don Ubaldo Aponte como la”, en cuyas costas ocurrió el naufragio. El doctor Mac Fadyen, según fuimos Informados por nuestro intrépido compatriota, tuvo para éste Infinitas atenciones, preocupándose de su suerte, atendiendo a las lesiones que sufriera y acompañándole hasta que embarcó rumbo a Puerto Rico. EL MUNDO consigna su satisfacción con motivo de la visita del doctor Franceschi, a quien reitera su enhorabuena, y reciproca sus palabras de gratitud afirmándole que el mérito de su hazafia, por ser de resonancia insular, justifica, con creces, el celo desplegado por nosotros al dar a la publicidad hasta los menores detalles del arriesgado viaje trasatlántico de que ha sido brillante protagonista.
Presidente y Secretario respectivamente de la Sociedad Cultural del Colegio de Derecho de la Universidad de Puerto Rico en la que se me comunicaba haber sido escogido en unión del distinguido caballero y amigo Ledo, don Pedro Albizu Campos para recibir un homenaje en virtud de nuestras actividades en la vida pública de nuestro país. Seguramente os referís a mi modesta labor como maestro y a mis humildes trabajos en defensa de la educación del pueblo y de nuestros compañeros de profesión, y aunque considero que tan alto honor es Inmerecido y que muchos compañeros míos son más acreedores que yo a que se les haga tan honrosa distinción, la acepto gustosamente, como una demostración de afecto y simpatía, y porque es mi deber cooperar con la juventud cuando ésta se inspira en sinceros ideales de progreso, honradez y virtud. Tengo que hacer ahora una aclaración. Creía que mi contestación verbal al grupo de estudiantes en la visita a que me he referido era suficiente, pero luego me ha parecido que quizás ustedes quieran conservar una constancia escrita de mi aceptación y por eso les escribo ahora esta carta, rogándoles excusen la tardanza que obedece exclusivamente al motivo ya expuesto. Vuestro afectuosamente, G. SELLES SOLA. ROBADO Del Garage Pershing, Ave. Núm. 11, Buick 8135. Se gratificará al que dé informes. Tel. 2057, Box 1401 San Juan.
VIAJE A ESTADOS UNIDOS VIA BALTIMORE Este nuevo servicio brinda tanto a los pasajeros que viajan con destino a Estados del Centro, Sur u Oeste, como a los que viajan a New York oportunidad de viajar rápida y confortablemente. Próximas salidas de San Juan: OCTUBRE 11 y NOVIEMBRE 1 Baltimore Insular Line, Inc. BULL INSULAR LINE, INC. Poñce — Mayagüez — Arecibo. Muelle Núm. 2 Teléfono 2100 San Juan
$8.00 q.q. ALAMBRE Núm. 22 para colchones. y $9.00 q. q. Núm. 22*4 No admitimos competencia. Arecibo Lumber Co., Inc.
LA EQUITATIVA Agenda funeraria de Miguel Buxeda, Jr. En caso de defunción utilice nuestros sei ríelos. Predos al alcance de todos. Embalsamamientos, diligencias. etc. Oficina en Santurce, Carretera 220, TeL 398. —Río Piedras, Muñe» Rivera 53, TeL 55.
W STORAGE BAILEYS JMrnmnsJ MOTOR ■ aiw™
(SÍHICACO)» •Altea Mr fasmc*