ELMllNDO
I Páginas^Ctvs
Páginas^Ctvs
DIARIO DE LA MAf>ANA
Año XII
San Juan, Puerto Rico.
Published and distributed under permit No. «01 authorized by the Act of October 6, 1917, on filo at the Post Office at San Juan, Porto Rico. By order of the President. A. 8. Burleson, Postmaster General Entered as second elass matter, february 21, 1919 111 th « Post Office at San Joan. Porto Rieo. (United States of America) under the Aet of march 8. 1879.
| Sábado 8 de febrero de 1930. ¡
I Número 3646.
CON FE RENGARON SANCHEZ MORALES Y MARTINEZ NADAL
M Una Versión que desmi en te el Jefe republicano puro M Circulaban ayer rumores en los circuios políticos de San Juan en el sentido de que el Senador Rafael Martínez Nadal, Presidente del Partido Republicano Puro, había sido visitado por una delegación aliancista y que en la reunión celebrada se había discutido alredor de la reor ganización de las cámaras legislativas. Con tal motivo interrogamos al Senador Martínez Nadal en re(Continva en la Pág. 4 Col. 3) BARCELO PONE PONTO FINAL M Al incidente con el Sr. Valdejully M Don Antonio R. Barceló autoriza el siguiente “statement”: “No me parece propio entablar una polémica con el señor J. Valldejuli Rodríguez dada la forma en que él se produce, Repito que yo no he te nido conferencia ' " con él, ni por teléfono ni de ninguna otra manera, y mucho menos con el objeto de darle mensaje alguno de mi parte para la Junta Insular de la nueva Alianza. La conversación telefónica a que él se refiere, insisto en que, de ser cierta, ha tenido que ser la obra de un majadero, que MUNICIPIO DE SAN JUAN Puerto Rico. Oficina del Alcalde. ANUNCIO DE SUBASTA San Juan, P. R., febrero 7, 1930 El día 18 de febrero de 1930, a las diez de la mañana, tendrá efecto en el Edificio Ayuntamiento, en la Oficina del Alcalde, en acto público, la subasta para la venta de una GRUA “Austin” propiedad del Municipio y la cual se halla localizada en el Almacén Municipal de la Parada 25 en Santurce. El modelo de proposición, instrucciones a los licitadores pliegos de condiciones y demás antecedentes relacionados con la subasta se encuentran de manifiesto en la Oficina del Director de Obras Públicas, donde pueden ser solí sitadas. La Junta de Subastas se reserva el derecho de hacer la adjudicación a la proposición que juzgue más ventajosa a los intereses municipales. R. H. TODD, Alcalde. (Anuncio)
UN COMENTARIO DEL SENADOR GOYCO A LA MISION
Í I DESCANSE EN PAZ EL ALMA DE DON JOSE GROVAS NIETO Quien falleció ayer a las 8 P. M., después de recibir los Santos Sacramentos y la Bendición Apostólica Su viuda, doña Marcelina Félix, sus hijos, don Enrique, doña ■ Rosarito, don Francisco, doña María, don Rafael, Pbro., y don Carlos; sus hermanos don Leopoldo, don Francisco y doña Jua. na, (ausentes); sus hijos políticos, sobrinos, y demás familia* res, al participar a sus amistades y relacionados la infausta noticia, ruegan encarecidamente eleven plegarias por la saltación de su alma, e Invitan para el acto del sepelio en el Ce- H menterio de San Juan, hoy a las 4:30 de la tarde, partiendo e! cortejo fúnebre de la Plaza de Colón. , Se suplica no envíen coronas artificiales. «■JH
“t,™ W» LUNES — MARTES — MIERCOLES firE. VENTA EXTRAORDINARIA Í&M WJ — EN NUESTRA PLANTA BAJA — TRAJES de $18-$20-$25 — $15 TRAJES de $27.50-30-35-40—$20
M Que realizará en Puerto Rico el comité del “Survey” pro-niñez M El Senador Ramón G. Goyco nos envía el siguiente artículo: “Hemos leído en el importante rotativo EL MUNDO, que el Hon. Gobernador Roosevelt, saldrá al interior de nuestra isla, en la agradable compañía de los caballeros que forman el Comité que nos visita de la “Asociación Nacional” Pro Salud de los Niños.” Es por todos .conceptos brillante e intereresantísima la campaña que se propone desarrollar tal comité. “A su paso por nuestros campos, encontrarán los señores que componen este comité, una niñez curtida por nuestro sol tropical, con sus cuerpecitos abandonados y huesudos, denunciando su pobreza fisiológica, con pobrísimos trajecitos... los pies descalzos, caminando por nuestros campos, por el batey, llenos de raquitismo, por falta de una adecuada alimentación, llevando a la boca el pedazo de pan con el café negro, que en la mayoría de las veces, hará de almuerzo y hasta de comida. Cuando la negra noche tienda sus alas, los encontrará durmiendo sobre las tablas de la diminuta habitación, en donde también duermen los mayores, sin tener con qué arroparse en estas crudas madrugadas. “En la evolución del tiempo, llega la edad de las trasformaciónes. La fruta abandonada es ya una mujercita, prematuramente llena de dolor y envejecida. Este es el balance de muchas vidas campesinas y aún de ciudades, en donde la miseria se ceba, sin esperanzas.... ¿Para qué hablar de la otra niñez, envuelta en pañales y encajes, pegada al pecho maternal, a la alimentación artificial, como pajari11o hambriento? Tales cuadros, descontinúa en la pág. 4, col. 7 JUNTA DE FARMACIA DE PUERTO RICO • M Convocatoria a Exámenes M De acuerdo con lo establecido en la Ley esta Junta celebrará exámenes para revalida de farmacéuticos comenzando el día diez y siete de los corrientes. Las solicitudes y demás requisitos establecidos serán recibidos en esta Junta desde esta fecha hasta el día catorce de febrero a las dos de la tarde, término en que expira e plazo de admisión de las mismas. B’ancos de solicitudes e información general con respecto a los exámenes serán suministrados por el señor T. Vera Riera, por correo dirigiéndose al apartado 804, San Juan, P. R , o personalmente en la oficina de la Junta Calle de Alien No. 3, Palacio Rojo. Ledo. Carlos G. de QUEVEDO. Secretario (Anuncio). Febrero 5 1930.
SENADO DE PUERTO RICO AVISO DE SUBASTA Proposiciones para la impresión de documentos legislativos del Senado de Puerto Rico, durante la Segunda Legislatura Ordinaria de la Duodécima Asamblea Legislativa, se admitirán hasta las diez de la mañana del día 10 del corriente en esta Secretaría, la que suministrará a los interesados los modelos correspondientes. San Juan, P. R., 5 de febrero de 1930. José MUÑOZ RIVERA, Secretario del Senado. (Anuncio)
AYER FUERON INVITADOS DE LOS SRES. DE ROOSEVELT
M—— Los periodistas encargados de las informaciones de Palacio M El Gobernador Roosevelt y su muv distinguida esposa, quienes desde su arribo a nuestras playas se han ganado un puesto de honor en el afecto y la estimación de nuestra sociedad, tuvieron ayer la gentileza de invitar a los periodistas encargados de hacer las informaciones de Palacio a un “lunch* en la señorial mansión de Fortaleza. El caballeroso secretario del Gobernador. señor Charles H. Terry, condujo a los representantes de la Prensa hasta el suntuoso salón de recepciones, donde aguardaban los esposos Roosevelt, las señoritas Hensey y Nann, y el Comandante Crockett, y se inició un cordial cambio de impresiones, teniendo los esposos Roosevelt frases amables y haciendo objeto de sus finas atenciones a los invitados. A las doce y media pasaron los Continúa en la pág. 2, col. 6 «♦->- “NO HA HABIDO DISCREPANCIA ALGUNA” M “Entre el senador Iglesias y yo ’, dice Martínez Nadal ■ M Se hablaba ayer en San Juan da supuesta tirantez de relaciones entre el Partido Republicano Puro v la colectividad Socialista, v se alegaba que habían surgido discrepancias entre los señores Rafael Martínez Nadal y Santiago Iglesias. En los momentos en que cambiaban impresiones ayer los Ledos. Bolívar Pagán y Martinez Nadal mas de este i&inao una entrul a lo que acceflffl aníalñemente. Después de escuchar nuestra pregunta el Senador Martínez Nadal nos contestó en los siguientes términos: —"No existe tirantez de relaciones ni ha habido discrepancia alguna entre el Senador Iglesias v yo. Continuamos nuestra vieja y cordial amistad en la misma forma que antes, e igual ocurre con nuestras relaciones politicas.”
MUEBLES DEL PAIS JUEGOS COMPLETOS PARA SALA — COMEDOR, DORMITORIO. Camas — tocadores — “chests” de gavetas — roperos — escritorios — librerías — mesítas de sala en varios estilos—mesas de comedor “gateleg” — juegos de mesa y silla para teléfono — perchas — mesitas consolas con espejo, etc., etc. Todos construidos de Maderas Finas del país en nuestros propios talleres. Rafael Margarida & Co. S. Brau 44 San Juan Se Alquilan Apartamentos en Allenl 85-—87. Informarán:—* Tel. 1 900, San Juan.
i I R. I. P. JUAN RODRIGUEZ ROLON i HA FALLECIDO jfl Su viuda doña Soledad Mojica, su señora madre doña Vicenta Rolón, sus hermanos Raimundo, Guadalupe, Domln- ® go, Teresa, Agapita, Asunción y Francisco; sus sobrinos y S demás familiares, al impartir a sus numerosas amistades tan ® infausta nueva, les suplican encomendar su alma a Dios y 1| asistir a la conducción del cadáver al cementerio de Santurce, O piadoso acto que tendrá efecto hoy, partiendo la comitiva ® de la casa mortuoria Calle Candelaria No. 8 esquina Avenida de Diego, a las 8 30 A. M.. por cuyo favor les quedarán alta- ; mente reconocidos. Oirector Funerario: Ramón Fournier.
Los mejores zapatos, para personas de gusto, SAN JUSTO 31 ’IT'* 1 Kjd.Lld.ll Vi Obe 1 OS tiene sábado, especiales, a $4.00 y $5.00 LA FAVORITA * Ó9.10S
LA JUNTA CENTRAL UNIONISTA DEFINE SU ACTITUD
M Ante la Legislatura próxi ma a dar comienzo M La Junta Central del Partido Unión de Puerto Rico, reunida ayer en sesión ordinaria, después de considerar la situación próxima a comenzar :a Asamblea Legislativa sus sesiones, adoptó el siguiente acuerdo: “PRIMERO:—Que no existe causa o motivo alguno para alterar, enmendar o sustituir las resoluciones de esta Junta Central de 26 de enere de 1930. las cuales quedan, por la presente, reproducidas y ratificadas. “SEGUNDO:—La Unión de Puerto Rico tiene la más absoluta e ilimitada confianza en sus senadores y representantes en el Parlamento Insular; y a su discreción, patriotismo y sabiduría entrega la solución de cualquier problema legislativo que pueda surgir en la Legislatura, así como el planteamiento v sostenimiento en los Altos Cuerpos de la política de nuestra colectividad”. La Junta Central designó a la señora Librada Rodríguez viuda de Ramos para cubrir una vacante que existía en el seno de dicho organismo. utilizó mi nombre. “Las palabras que cambiamos ocasionalmente, hace algunos días en la calle “Tetuán”, al bajar de mi bufete, y que saca a relucir ahora el señor Valldejuli tan intempestivamente, nada tienen que ver con el supuesto mensaje r.- con la conferencia que celebró con él el señor Lastra Charriez. “Yo me atengo al concepto que con motivo de ese trivial incidente pueda formar la opinión pública y no deseo por tanto agregar una palabra más”. H 0 Y SE REUNE EL “CAUCUS" COALICIONISTA M Se tratará la reorganización de las Cámaras M El “caucus de los legisladores coa licionistas que había sido anunciado para tener efecto ayer, ha sido pospuesto para hoy. En dicho “caucus” se discutirá ampliamente e! programa legislativo que se propone impulsar la Coalición a través de sus legisladores en la próxima sesión de la Asamblea Legislativa, que se iniciará pasado mañana lunes. Una de las cuestiones primordiales a ser discutiaa y resuelta en la reunión de ’noy será la reorganización de las cámaras, es decir, se determinará qué candidatos votará la Coalición para la presidencia y vicepresiden"’a del Senado y la Cámara de Representantes.
“HA LLEGADO EL MOMENTO DE QUE LOS MUNICIPIOS RECLAMEN”
M “La facultad de imponer u cobrar sus contribuciones”, dice el alcalde Todd M
En la sesión celebrada el jueves por la Asamblea Municipal de San Juan se dió cuenta con la siguiente carta del Alcalde Todd haciendo sugerencias tendientes a resolver el problema económico del Municipio: DON ANTONIO DAVILA MATOS EXPLICA EL ACCIDENTE DEL SABADO M 7 pide que no se comente arbitrariamente M Se nos dirige para su publicación la siguiente carta: Sr. Director de EL MUNDO, San Juan, P. R. Estimado señor y amigo: Acudo a usted para que en bien de la verdad y de la justicia dé publicidad a las siguientes Ureas: Con motivo del accidente automovilístico ocurrido a mí hijo el sábado a las nueve de la noene frente al Pensionado en la carretera de Río Piedras, y el cual tanto él como yo y toda mi familia lamentamos de todo corazón, se han hecho en algunos periódicos manifestaciones tan contrarias a un verdadero esclarecimiento de los hechos, que me creo er el deber de rectificar’as para evitar que prosigan comentarios, que aún cuando fundamentalmente no tengan tal propósito, aparecen formando un ambiente injusto y contrario a mi hijo. Hubiera deseado que ’.as infor(Continúa en la Pág. 16 Col. 2)
Febrero 6, 1930. Asamblea Municipal, San Juan, P. R. Señores:— Como secuela a la reunión que celebró la Asamblea con la Junta Administrativa en la noche del martes último, y siguiendo la idea de buscar remedios a nuestros males económicos, he examinado cuidadosamente unos estados de números hechos por el Auditor Municipal para ver si encontramos en ellos alguna solución favorable. Desde luego que hemos de convenir, que cuando una casa de comercio muestra por sus libros que sus acreencias son ma que sus deudas, sus condiciones financieras son buenas, pudiendo de momento, naturalmente, tener dificultades. Ese es el caso con el Municipio de San Juan. Nuestras dificultades son meramente momentáneas. Mejor dicho: nuestra crisis no es de fondo, sino crisis de tesorería, o sea temporal. Cualquiera que examine nuestros libros encontrará que si tenemos deudas corrientes sin solventar, en cambio tenemos por cobrar mayor cantidad de recursos que no han ingresado en Tesorería y por lo tanto nuestra situación puede considerarse como buena. El Auditor Municipal os ha presentado con sus números, que no pueden equivocarse, la situación financiera del Municipio. Esos números demuestras que en poder del Tesorero de Puerto Rico, hasta el 31 de diciembre de 1929, tenemos, por concepto de contribuciones la enorme cantidad de $648,082.15 y esto viene arrastrándose desde el año 1920 o sea de diez años atrás. La base de nuestro presupuesto són las contribuciones sobre la propiedad, por ser la mayor fuente de
EL DR. NESTOR I. VINCENTY EXPLICA EL PROPOSITO
M De la asamblea que proyecta la “Sociedad de Estudios Pedagógicos” M "La Asamblea que celebrará la Sociedad de Estudios Pedagógicas con el fin de discutir el problema escolar de Puerto Rico no hará peliciones oe ninguna clase ni al Gobernador ni a la Legislatura, ni al Departamento”, nos dijo ayer el doctor Néstor I. Víncenty, Presidente de dicha colectividad, cuando le interrogarnos sobre el asunto. Continuó exolicándonos: “El acto tendrá un carácter puramente profesional. es decir, se considerarán y dsicutirán las ideas que se presenten estrictamente en el terreno pedagógico, y mego dejaremos que las Autoridades competentes sean quienes las adopten y propulsen si es que simpatizan con ellas”. “No esperamos llegar a conclusiones definitivas’', continuó el doctor Vincenty. “A cualquiera se le oca rre que tal cosa seria imposible. La Asamblea se celebra con el solo fin de darle oportunidad a todo el que tenga algún plan beneficioso para la instrucción de exponerlo ante el pais. Por lo general, aquí censuramos mucho pero se nos olvida apuntar los remedios para corregir los males que creemos ver. En la Asamblea podremos todos, no reincidir en la inveterada costumbre de censurar, sino exponer los remedias. Remedios es lo que queremos en la Asamblea, cuanto más detallados mejor”. En respuesta a otras de nuestras preguntas, el Presidente de la Sociedad nos dijo: “En educación, como en la quimiingresos. Pero estas contribuciones no las cobra el Municipio. Por una ley de la Asamblea Legislativa de Continúa en la pág. 2, col. 7.
P A D I N PARA EL LUNES Sorprendente Baratillo — EN — GONZALEZ PADIN CO. A la entrada de la puerta principal EFECTOS PARA SEÑORAS a MITAD DE PRECIO Hasta el Sábado Solamente — Exclusivamente al Contado — Vea Nuestras Vidrieras Frente a la Plaza — Sombreros Para efioras de $2.00 a $1.00 Bloomers de Seda para Señoras Sweaters Para Señoras y Niños de 75c. a .45c. de $2 y $3 — — — a .98c. Bloomers de seda para Señoras Sweaters para Niñas — — — a .50c. de $1.00 — — a .59c. Kimonas Grandes Para Señoras Camisas de Dormir para señoras de $1.25 a .69c. de $1.00 a .44c Kimonas Para niñas de $1.00 — a .45c. Stepins de seda con Aplicaciones Cubre-Corsés de punto de 25c. a .9c. de $2.00 a .98c. Brassieres Finos de 25c. — a .10c. Combinaciones de Punto finas Combinaciones para Niñas de $1 a .25c. de 60 centavos a .19c. Otros Artículos a Precios Muy Reducidos Durante esta Semana — Aproveche a Comprar GONZALEZ PADIN CO. ¡¡ATENCION!! ¡comerciantes! - ¡quincalleros! Estamos recibiendo más de $150,000 en lotes de mercancía, que estamos liquidando a precios nunca vistos. TELAS DESDE 5c. EN ADELANTE. Si quiere ganar mucho dinero, consulte nuestros precios antes de hacer sus compras. Le invitamos a que nos haga una visita. ESTAMOS A SUS ORDENES R. RUIZ & CO. SAN JUSTO 13, SAN JUAN, P. R.
— MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel.
SOLARES BUENOS Y BARATOS En varios sitios. HENRY 7. DOOLEY No. 9 Tapia St., Santurce.
SEÑORITA GRADUADA En París, se ofrece para dar clases de piano y francés en su domicilio de Santurce, calle Colomer No. 12. Tel. 159 azul.
ESTA MADRUGADA ENTRABA A PUERTO
M El barco-turista “Valendam”, de la “HollandAmérica” M Para la madrugada de hoy estaba anunciada la llegada a nuestro puerto del hermoso trasatlántico “Valendam”, perteneciente a la “Holland America Line”, de la cual es agente consignataria la prestigiosa firma “Sucesores de L. Villamil”. Este lujoso buque, que en suntuosidad, rapidez y confort nada tiere que envladiarle a los diversos palacios flotantes que nos han visitado durante la temporada invernal será despachado para Nueva York hoy a las seis de la tarde en cuanto sus turistas hayan recorrido nuestra capital, y pueblos limítrofes. tín su viaje de regreso a Nueva York el “Valendam” llevará de San Juan correspondencia de primera clase Los excui s'onistas que se encuentran hoy en nuestra capital viajan según el plan de la “Frank Tourist Company’’, empresa neoyorquina que se dedica a organizar viajes de turismo por el mundo entero. Al incluir a nuestra capital ent -a los puncos de escala de sus viajes la “Holland America Line” y tas demás compañías navieras y empresas de turismso nos favorecen grandemente no sólo desde el punto de vista material sino también en lo que especta a que los encantos de nuestra bella isla tropical serán divulgados por el mundo entero y con e. tiempo Puerto Rico quizás ha da ser, por su privilegiada situación geográfica y sus encantos naturales, uno de los sitios más frecuentados por el turismo internacional. ca o las industrias, hay que avanzar por medio de experimentos. Teda reforma que se le haga al sistema debe ser con carácter experimental. Pero primero es necesario Continúa en la página 9, vol. 5 AVISO PE SUBASTA CAMARA DE REPRESEN TANTES DE PUERTO RICO. Oficina del Secretario. Proposiciones para la impresión de documentos legislati vos de la Cámara de Repre sentantes, durante la Segunda Legislatura Ordinaria de la Duodécima Asamblea Legislativa, se admitirán hasta las nueve de la mañana del dia 10 del corriente mes, en esta Secretaría, donde se encuentran modelos de proposiciones a la disposición de los interesados. San Juan, P. R., febrero 3 1930. C. MARTINEZ ACOSTA Secretario. (Anuncio) Digesto Civil de Puerto Rico por Ledo. JOSE R. GELPI. TERCER TOMO. Precio: $2.10. franco de porte. Para pedidos: JOSE R. GELPI, Mayagüez. Guillermo V. Cintrón, Alien 8, San Juan.