EL MONDO DIARIO DE LA MAÑANA
J § Páginas
§Páginas3 C tvs.
Año Xll. | San Juan, Puerto Rico.
I FubbM.4 >nS eiatribvtad andar perwit M*. SW1 aataortaed b, tb« Art ai UcWbar •. t»IJ. «a fila •» «á* Wat •’ I Juan. Porto ftieo By order of tho PraaidanC 4. & Burlaaoa. Poattnaitar General. Entered es aaeondel»», matter februsry .1. >01* st the Pos» Offle» at San Joan. Parte Rtaa íCInited States oí ¿marirai andar the Art rrl mere* > »*?* I
Sábado 9 de agosto de 1930.
| Número 3826.
“EL PUEBLO PORTORRIQUEÑO ME RECE Y DEBE SER UN ESTADO
M De la Unión”, le dijo el senador Bingham al Comisionado Residente en Washington
Interrogado por nosotros el señor Córdova Dávila sobre algunos asuntos de actualidad, el Comisionado Residente en Washington se manifestó reservado, pero aprovechó la oportunidad para hacer una aclaración con respecto a la ley d? Cooperativas Agrícolas, conocida con el nombre de “Marketing Act,’’. Nos dijo el señor Córdova Dávila que el Departamento de Justicia de los Estados Unidos decidirá de F/l SE SEÑALO FECHA PARA LOS JUICIOS M Relacionados con los sucesos del “Instituto Politécnico' Nuestro corresponsal en San Germán, señor Justo Barea, nos envía el siguiente telegramaEL MUNDO, San Juan. "Para el día diez y ocho del corriente mes, ha sido señalado el juicio contra el ex-profesor del Instituto Politécnico, señor Carmelo Mendoza, por el supuesto delito de haber instigado a varios estudiantes a cometer los desórdenes que se registraron aquí hace unas cuantas semanas. Para el día 19. está señalado el juicio de don Pedro P. Casablanca, por el mismo supuesto delito. Y para el día veinte, está señalado el juicio, por el supuesto delito de daños maliciosos, contra estos mismos dos señores y contra las siguientes personas además: Ramón Luis Cruz. Manuel Santana, Juan Bravo. Hipólito Bravo, Francisco Rodríguez. Guillermo Ointrón, José M. Feliciano, José Fernández, José M. Cuevas y Hernán Altiery. “Actuará de Juez el honorable Francisco Montalvo, juez municipal de Cabo Rojo, por ausencia del juez propietario, Ledo. Aurelio García Yanguas, quien está disfrutando en la actualidad de un mes de licencia. La acusación estará a cargo del Fiscal Rodríguez Serra, de Ponce y la defensa a cargo de los abogados Luis Muñoz Morales, Cayetano Coll y Cuchí, Manuel García Méndez, Miguel A. García Méndez, y otros. Desfilarán por la Corte alredor de cuarenta testigos, entre ellos Francisco Fournier, Luis
un momento a otro la cuestión que le ha sido planteada sobre la aplicación de esta Ley a Puerto Rico. El Comisionado Residente presentó un alegato sosteniendo la afirmativa y se muestra confiado en una decisión favorable. Por ahora el señor Córdova Dávila no piensa presentar ninguna enmienda a la Ley en el Congreso, para hacerla extensiva a nuestra isla. Espera confiado la decisión del Procurador General, que no se hará esperar a juzgar por los informes recientes que ha recibido Cfe Washington. Preguntamos al señor Córdova Dávila si había hecho alguna manifestación ante el Club Rotarlo sobre el “status" de Puerto Rico. Nos contestó el Comisionado “que nada estuvo más lejos de su ánimo que hacer declaraciones de carácter político que pudiesen envolvernos en una controversia." El Club Rotarlo —agregó— se mantiene completamente alejado de la política y no deben hacerse allí manifestaciones que tengan un sabor partidista.”
Refiriéndose a las actividades del Senador Bingham en favor de Puerto Rico, dijo el Comisionado en su discurso ante el Rotary Club, “que ningún legislador americano había desplegado tanto interés en nuestros asuntos como el mencionado Senador, al extremo de que uno de sus colegas, le acusó de prestar mayor atención a los asuntos de Puerto Rico que a los de su propio Estado.” Añadió el Comisionado, que el Senador Bingham a raíz de su viaje a Puerta Rico, después del huracán de San Felipe, "se manifestó profundamente impresionado ante la actitud de serenidad y compostura del pueblo de Puerto Rico, que lejos de sentirse desesperado y desalentado, se preparaba con entereza de ánimo a abordar el problema de la rehabilitación del país. El pueblo portorriqueño. me dijó, merece y debe ser un Estado de la Unión. “Como corolario a estas manifestaciones del Senador, dije yo que cuando un continental nos invita al Iturrino, Pilar Argüelles, Joaquín Oliveras, Gracia Molinelli, María Cucurella, Cecilia González, Alicia Lanauze, Carmen Acarón, Francisco Oms, el Jefe de la Policía señor Alfonso Ceballos, y los señores Clarence y John William Harris. Reina con tal motivo gran expectación en la comunidad.” Justo BAREA.
GIUSTI ZAPATOS I. MILLER yi — MEDIAS GOLD STRIPE — 100 — TODOS ujwnco el par TAMAÑOS
YO-YO BAILARIN i ■ . » Zapatea una jota hasta de rodillas y son su encanto los fox -trots. Cualquier niñito, señorita o anciano puede bailarlo. —TODO DUEÑO DE VICTROLA, PIANO O GÜIRO debe tener su YO-YO BAILARIN. Con música es que el YO-YO BAILARIN se luce. ENVIE UN DOLLAR ($1.00). Y le remitiré uno completo inmediatamente. Se hacen despachos C. O. D. Venga a verlos bailar y se reirá de lo lindo, o pídalo por teléfono C. O. D. Agente exclusivo: • ft. ORTIZ OLAYA Calle San José Núm. 3 — Box 1518 — Tel. 12. San Juan, Puerto Rico.
T* 4 4 STORAGE 4 BAILEY’S Willard
RESULTO AYER BRILLANTISIMA LA TOMA DE POSESION
Del Hon. Angel R. de Jesús, juez de la Corte de Distrito de San Juan
En la mañana de ayer se llevó a efecto en la Corte de Distrito de San Juan el acto de la toma de posesión del nuevo Juez, Hon. Angel R. de Jesús, quien ha sido designado por el Gobernador para ocu par el cargo que vacara con el traslado del Hon. Juez Sepúlveda a la Corte de Distrito de la ciudad de Ponce. A las diez de la mañana la Corte declaró abierta la sesión, ocupando asientos en el estrado los Eons, jueces Llauger y Berga de la Corte de Distrito de San Juan y el Hon. Juez Ira K. Wellf de la Corte Federal. Presidió la se?ión el Hon. Juez Llatiger quien anunció que el Hon. Juez Samalea Iglesias, de la Corte de Distrito de Bayamón, había sido comisionado para presentar ante la Corte al nuevo magistrado. Subieron entonces al estrado los señores Samalea y de Jesús y el señor Samalea dió lectura al siguiente mensaje de presentación: - “Señores Magistrados:
a vosotros tan preciado colega, que lleva, como el más alto timbre de su personalidad, la independencia de su carácter. Y es que él piensa como aquel sabio Juez Presidente del Tribunal Supremo de Cuba que hablando de la independencia del juez dijo estas palabras:— “Cuando comienza el ejercicio de la función judicial, el juez viene a ser en el acto de su Inicio, el funcionario titular de aquélla que pudiera llamarse eminente prerrogativa. La independencia del Juez depende de la rondlción moral del sujeto que lleva este nombre, si su independencia en la actuación está regida por su voluntad. Investido de la dignidad de! cargo y conocedor de los deberes que el mismo le impone, ha de comprender necesariamente, con una comprensión que tiene la naturaleza de k» elemental, yie la independencia es indispensable a la justicia y que su independencia como Juez, no depende fundamentalmente de otra cosa que del aprecio que él tenga de su propio honor.” Señores Magistrados: el Hon Angel R. de Jesús está presto a jurar su cargo". Después de la presentación el Juez Llauger tomó Juramento al señor de Jesús quien luego ocupó asiento en el estrado así como también el Juez Samalea. Inmediatamente el Juez Berga pronunció el discurso de bienvenida, el cual publicantes a continuación :- “Angel R. de Jesús: nacisteis en Ciales, P. R„ el L de agosto de 1891; terminásteeis el curso de escuela superior en San Juan, y os graduástei8 de Licenciado en Derecho en la Universidad de Cornell, Ithaca. N. Y., el 18 de junio de 1913; fuisteis admitido al eierdcio de la profesión de abogado, a virtud de reválida, ante el Tribunal Supreme de Puerto Rico, el 17 de noviembre de 191J: habéis •Jercldo los cargos públicos de Juez Municipal de Juana Díaz. Coamo y San Juan en los años de IMS al 1918, así como el de Juez de Quiebra de la Corte de Distrito de los Estados Unidos para Puerto Rico que últimamente desempeñábala. y además, duronte el ejercicio activo de vuestra noble profesión habéis sido miembro de la Junta Examinadora de Aspirantes al Ejercicio dá la Abogacía. Y ahora, venís a este Tribunal de Distrito de San Juan, mediante nombramiento hecho a vuestro favor por el Hon. Gobernador Teodoro Roosevelt previa recomendación del Procivador General, Hon. (Continúa página ’ 6 columna 1)
Mi condición de miembro de la magistratura portorriuqeña. con destino en el partido judicial más cercano al de San Juan, es el único atributo que justifica este alto privilegio de que disfruto al anunciaros que el Gobernador de Puerto Rico designó al letrado don Angel R. de Jesús para formar parte de este Tribunal de Distrito de San Juan, y a la vez el de presentaros oficialmente al nuevo magistrado. Tras el juramento de rigor, él ha de ocupar sitio entre vosotros para realizar la más difícil misión que a un hombre puede encomendarla la sociedad: hacer justicia, Justicia hasta donde esta imperfección del entendimiento v la naturaleza humana nos lo permite, acuciados, no obstante, del ansia viva, oyendo Dios nuestros ruegos, de lograr dar a cada uno k> que a cada uno corresponde. Es una fortuna para Puerto Rico que entre sus jueces cuente con Angel R. de Jesús. El bajó de las montañas de Ciales a ofrecer a su pueblo un corazón lleno de humanismo, una mente abierta y un espíritu Ubre de prejuicios, y asi pasó por las salas de los diversos tribunales municipales que presidió, rindiendo su tributo más firme a la justicia; y asi viene ahora a este alto tribunal. U> que de el se espera lo enuncia esa confianza con que acaba de ser Investido por nuestro gobierno. Cuando cumplido el formulismo legal, sea ya él Juez de este Tribunal de San Juan, yo sé que os sentiréis contentos de tener Junto
Cerveza Negra Alemana marca KÓSTRITZ La Unica Genuino Alemana enPuertoRico — Positivamente La Mejor De Todas — Por vapor alemán “Amassia” acabamos de recibir una partida que ofrecemos a precio de competencia KORBER & CO., INC ,, San Juan P.R. — Unicos Distribuidores — Box 545 Tel. 1522-23
Se Vende Un truck de dos y media toneladas, completamen te nuevo, por mitad de su precio. Informará: National City Bank, Mayagüez, P. R.
A $3.50 Acabamos de recibir an surtido muy escogido de traje* para damas. Antes de comprar un traje, vea loe nuestros; hay miles en donde escoger. La Samaritana Plaza principal — San Juan
VENDEMOS BARATO Dos escritorios. Uno grande, tapa corrediza. Otro pequeño, tapa plana. Informes: Teléfono i 1971, San Juan. I •
LA EQUITATIVA Agencia funeraria de Miguel Buxeda, Jr. En caso de defunción utilice nuestros servicios. Precios al alcance de todos. Embalsamamientos, diligencias, etc. Oficina en Santurce, Río Piedras. TeL 398 Tei. 55
Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padín.
Pase hoy sábado por La Favorita para que admíre su “Special Sale”
MAÑANA SE TRATARA SOBRELOS PREPARATIVOS
M Para la Convención inter nacional de teenólogos azucareros M La próxima convención anual de la Asociación Internacional de Teenólogos Azucareros se celebrará en Puerto Rico, según acuerdo adoptado por la última asamblea de la referida organización. La representación de Puerto Rico en la pasada convención obtuvo para nuestra Isla el alto honor de ser seleccionada para la próxima reunión que en todas las ocasiones constituye un gran acontecimiento científico. Una comisión de la Asociación de Teenólogos Azucareros de Puerto Rico se reunirá mañana en la "Central Fajardo” a los efectos de distribuir los preparativos y el pro grama que habrá de desarrollarse con motivo del referido acto, que tiene gran significación internacional. A la reunión de mañana en la “Central Fajardo” asistirá el Comisionado de Agricultura y Trabajo, don Carlos E. Chardón.
CONTINUAN LOS ESFUERZOS TENDIENTES A RESOLVER M La huelga de despalilladoras de Vega Baja.-Con ferencias al efecto M Los comisionados de mediación y conciliación señores Francisco O’ Neil, Sandalio E. Alonso y Paz Gránela se trasladaron el jueves a la una de la tarde a Cataño para celebrar la anunciada conferencia con el señor José Suárez, representante de la firma Fernando Alvarez, en relación con la huelga de despali1 la doras de Vega Baja. Los comlsio nados sostuvieron una larga conferencia con loa representantes de Continúa en la página 17, Col. 4 seno de la Unión, declarándose partidario de que formemos parte de la Federación de Estados, nos ofrece el honor más alto que puede concederse bajo la bandera americana, y demuestra que realmente nos quiere, desde el momento en que aspira a que disfrutemos de los mismos derechos y privllelos de que disfrutan los continentales sobre la base de una absoluta igualdad. "Estas fueron mis manifestaciones, al hacer justicia a este desinteresado amigo de Puerto Rico en el Senado americano."
EL LUNES LLEGARA
A SAN JUAN M El secretario del Gobernador. Sr. Terry M En Fortaleza se recibió anteayer un cablegrama del Secretario del gobernador Roosevelt, señor Charles H. Terry, informándole que embarcaba de regreso hacia Puerto Rico y que estará en nuestra isla pasado mañana lunes. Como es sabido, el señor Terry tenía el propósito de regresar al país hace una semana pero tuvo que posponer su viaje debido a que su señora esposa se vió repentinamente obligada a guardar cama. La señora Terry está ya en franca convalecencia. DESDE LA PARADA 37 EN HATO REY HASTA RIO PIEDRAS M—i. No habrá agua de noche a partir del día once de este mes M El Alcalde Todd nos envió ayer la siguiente comunicación: San Juan, P. R.. 8 de agosto de 1930. Sr. Director de EL MUNDO, San Juan, P. R. Señor:— Ruego a usted se sirva avisar al público que con motivo de la falta de lluvia en las cuencas del Río Piedras y Río Bayamón, es conveniente que a partir del día II del corriente mes los consumidores de agua del acueducto se provean del agua necesaria durante el día, pues to que habrá que suspender el servicio en la zona comprendida desde la Parada 37 en Hato Rey y el pueblo de Río Piedras, desde las 5.00 P. M. hasta las 6.00 A. M„ para durante la noche acumular en los tanques el agua suficiente para el consumo del día. Dando a usted las gracias por la acogida que dé su periódico a estas lineas, me suscribo de usted, . Atentamente, R. H. TODD. Alcalde. DOS MIL DESPALILLA DORAS SE REUNEN EN CAGUAS M Para tratar el asunto de las pesadas de tabaco M Ayer tarde recibimos el siguiente telegrama de nuestro corresponsal en Caguas. Caguas, 8 de agosto de 1930. EL MUNDO, San Juan. El representnate obrero y secretarlo local de la Federación Libre, señor Antonio Orta, autoriza la publicación de la siguiente nota: “Dos mil despalilladoras se reunieron ayer en el Teatro Arcelay con el fin de nombrar una comisión para tratar el asunto del repeso en los distintos talleres de tabaco, de acuerdo con el convenio establecido anteriormente con los patronos. Las trabajadoras se quejan de haberse aumentado el número de libras por pesada. En la asamblea quedó nombrada la comisión correspondiente.” Andrés MARTINEZ GARCIA. Corresponsal.
ZINC Acanalado y liso en todos los tamaños, calidad corriente y con cota*. ALAMBRE DE PUAS Y LISO. Precios especiales. SUCRS. DE L. VILLAMIL & OO. TeL 522 P. O. Box Núm. 551 San Juan, P. R.
— MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20. Santurce. Se vende miel.
Mme. PARSI FLORES NATURALES Tel. 120, Hato Rey. Box >874. Santurce.
"Nuestra Guardia Nacional es-
tá preparada lo mismo M Para una lucha que para una fiesta”, dijo ayer el Gobernador en Ponce M
Nuestro redactor en Ponce nos envió anoche el telegrama que sigue: Ponce, agosto 8, 1930. EL MUNDO, San Juan. El coronel Esteves, en la revista militar en honor Gobernador esta tarde dijo: “Oficiales y soldadas de la Guardia Nacional de Puerto Rico: por primera vez en la historia de nuestra Organización tenemos un gobernador que ha sido y es militar. Esto significa que el coronel Roosevelt podrá apreciar nuestros esfuerzos y sacrificios y podrá pres tamos su cooperación para el progreso de nuestra Organización. El coronel Roosevelt ha sido presentado a nuestros públicos como el Gobernador de Puerto Rico, como el hombre que está luchando desesperadamente por salvar a nuestra Isla y como el jíbaro de la Fortaleza. Es para mí un alto honor presentarlo hoy como el Comandante en Jefe de la Guardia Nacional de Puerto Rico.” A FINES DE LA SEMANA ENTRANTE M Se reunirá el Comité Insular Aliancista M El Presidente de la Alianza Portorriqueña, Ledo. Rafael Cuevas Ze queira, nos ha informado en la tarde de ayer que hacia fines de la semana próxima convocará una reu nión del Comité Insular de la Alian za, con el propósito de que se discutan los acontecimientos ocurridos con posterioridad a la última reunión de dicho organismo y se pongan a votación las normas de política a seguir en el futuro inmediato. Se tiene entendido que el Comité Insular discutirá, entre otros asua tos, el de las propuestas elecciones parciales en San Juan, Puerta de Tierra, Añasco, Aguada y Rincón, para cubrir las actuales vacantes en la Cámara de Representantes. QUESO CREMA ARECIBO. Piezas de 1. 2-l;2 y 5 libras. Vendo hasta 200 libras semanales. Entregas express todo el año. Pida precio a Ernesto Rubio, Arecibo.
LAS NOVEDADES ESTAMOS RECIBIENDO PRECIOSIDADES EN CORBATAS, CAMISAS, PAYAMAS Y OTROS ARTICULOS PARA CABALLEROS!
El Gobernador se expresó entonces así: “Coronel Esteves, oficiales y soldados de la Guardia Nacional: me agrada estar con ustedes en este campamento. Como el Coronel ha dicho. Yo no soy solamente el Gobernador de Puerto Rico sino también un soldado. Conozco los ideales del Ejército así como también las desgracias y dificultades de los soldados. También conozco los lazos militares; estos son lazos más fuertes en el mundo. Solamente la muerte puede romperlos. Ahora, nosotros, ustedes y yo, nos preparamos no solamente para ser buenos soldados sino también ser buenos ciudadanos de la Isla: de nuestra querido Borinquen. Deseo felicitarles por sus parada*, y ffiii—■ cía, por sus maniobras, por su disciplina y sobre todo, por su espíritu de cuerpo. Eso es lo más importante. En el pasado muchos ejércitos pequeños han vencido a ejércitos grandes por ese mismo espíritu de cuerpo. Yo he visto en el campamen to no solamente sus ejercicios, y su disciplina, sino también sus fiestas Continúa en la página 5, Col. 8 SE ORGANIZO EN MAYAGÜEZ UN COMITE M De la “Asociación Insular de Mujeres Volantes 9 M (Envío de la Asociación Insular de Mujeres Votantes). M A invitación de doña Inés Lassisse de Marin, cultísima dama patrocinadora de toda gestión de progreso y altruismo, se «unió en el Casino de Mayagüez el sábado 26 de julio a las 8:30 de la noche un grupo de señoras simpatizadoras de. Jos fines que persigue ¡a Asociación Insular de Mujeres Votantes, con el objeto de hacer su Ingreso en esta Asociación. constituir su rama local de Mayagüez y elegir la directiva de la misma. Estaban presentes las siguientes señoras y señoritas: Sra. Inés Lassisse de Marin, Mercedes S. de Figueroa, Ana Curt de Nine, Obdulia R. de Bado, Dra. María Teresa Mora, Carmen S. de Pagán, Adela R. de Ramírez, Antonia Lange Trujillo, Matilde R. de Berrocal, Carmen Vega de Moscoso, Cristina Curt de Rivera, Cesarina G. de VarContlnúa en la página 17,OoI. 3)
Banco Industrial de Puerto Rico AVISO Habiendo la Hon. Corte de Distrito del Distrito Judicial de San Juan decretado la administración judicial del Banco Industrial de Puerto Rico, por la presente notifico a todos los acreedores por cuenta corriente, de ahorros y otras obligaciones, tanto de la oficina principal del Banco como de las sucursales, que deben comunicar por escrito, cuanto antes, y no más tarde del 31 de agosto, 1930, al que suscribe, el montante de sus acreencias, con los demás detalles necesarios. San Juan, Puerto Rico, julio 31. 1930. Antonio R. HERNANDEZ, Administrador Judicial.
EN GUAYNABO Se vende el solar que ocupó la casa parroquial de esta población y que mide 1,518.40 metros cuadrados. Tiene casa en buenas condiciones. Informará el Párroca
(S»(HICACOK1 MANA rAMMCft AUIV**»*