EL N®NDO
18 pá ?' Ctvs
18
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XII.
San Juan, Puerto Rico.
I Published and distributed under permit Me. SOI anthorieeá by the Aet ef October S, 191T, on file at the Poet Office at Ban Juan, Porto Mico. By order of the President. A. 8. Barlewa. Poetaaeter General. Entered as eeoond elan matter, febraary 21 1919 at the Poet Offlee at Ban Juna. Porto Rieo. (United States of America) under the Aet of tntreh S. 1879.
Sábado 28 de junio de 1930.
Número 3784.
AYER QUEDO DESOCUPADO EL HOSPITALIELO DE LOCOS DE SAN JUAN
M Mañana domingo será inaugurado el Hospital de tuberculosos M
El Director de Beneficencia de Ban Juan, Dr. M. Pavía Fernández, nos informa que ya se ha tras ladado a los dementes que había recluidos en el Hospitallllo de Locos del Hospital Municipal, al nuevo Manicomio Insular. En la mañana de ayer fueron trasladados al nuevo manicomio los últimos 62 locos que quedaban en el referido , hospitalillo. El edificio que era ocupado por ellos será reparado para proceder a la hospitalización de los enfermos crónicos que actualmente han tenido que ser recluidos en el Hospital de la Perla. Los tuberculosos del hospital de La Perla serán a su vez trasladados al Sanatorio Insular y ocuparán el edificio que ha levantado el Municipio en terrenos de la referida institución antes del día primero de julio. El Hospital de la Perla, aun cuan do se han hecho proposiciones paSE SUBASTA LA CON'S TRUCCION DEL TROZO DE CARRETERA —M Denominado “Ramal-Le procomi o”.-Postores que concurren M El Departamento del Interior noenvió la siguiente nota con fecha de anteayer jueves: “En la tarde de hoy, a las 2:00 P. M. se llevó a efecto en la oficina del Sub Comisionado del Inte rior, la siguiente subasta: Construcción de la carretera Ra mal Leprocomio cuyo presupuesto aproximado asciende a ocho m s l dólares (8.000,000), habiéndose presentado los siguientes postores: MeS^u 5 Umplerre ’ Rí ° Eugenio Benítez Gautier. Santurce, $4,975. M. Benitez Rexach, Santurce, — $5,670. José I. González Santurce, — $8,020. La Junta de Subastas oportunamente hará las recomendaciones co rrespondientes”. G. A. Ramírez de ARELLANO, Sub Comisionado. DESEO ALQUILAR en Santurce cerca de la Carretera, casa amplia, fresca y ventilada que tenga cuando menos cuatro habitaciones y reúna todas Jas comodidades modernas. Escriba dando informes en cuanto a la situación, precio y comodidades a R. T. cío “El Mundo”. San Juan. Gánese $1,700 en un segundo Moderno chalet en Floral Park. Hato Rey. 3 habitaciones y espléndido mirador. Tiene jardín, garaje y cuarto independiente para el servido. Calzada, verja y entrada de cemento hasta el garaje. Renta $40 actualmente. Vale $5,500 y se da por $3,800 Aceptarla $1,300 pronto pago dejando $3,600 en hipoteca. Tomarla pequeña finca rústica cerca de San Juan o Mayagüea. Me enere cera oportunidad igual. Per* Informes llame al teléfono 3065 Rojo, Santurce. Box 1506. San Juan.
■ ra la compra de la madera, sera quemado por las autoridades mu- : nicipales para evitar todo contagio . posible. Con respecto a la inauguración del pabellón construido por el Municipio para tuberculosos, en el Sa- [ natorio Insular, nos ha informado el Dr. Pavía que aun cuando no se ha preparado ningún acto especial ésta tendrá efecto mañana domin- • go a las tres de la tarde. Nos ha ■ suplicado hagamos extensiva la invitación al público para que visite : el edificio mañana domingo. LOS HERMANOS FIGUEROA DARAN UN CONCIERTO M En la Universidad el jue ; Ves tres de julio M • ¡ El jueves, 3 de julio, los herma' nos Figueroa darán un concierto en i ia Universidad de Puerto Rico. EsI te es uno de los más notables números del programa de actividades de la Escuela de Verano de la Universidad. Cada estudiante, al ma- ’ tricularse, paga una cuota nominal la cual le da derecho de asistencia a este y a todos los otros actos sociales de la sesión. El concierto es para los estudiantes y miembros de la Facultad de la Escuela de Verano solamente; debido a las dimeni siones del local, no se puede invitar ; a todo el público. Continúa en la página 5 Col. 4 eiTprestdeñte de ‘LA ASAMBLEA MUNI- ■ cipaldfsan juan~ Impugnará el presupues . lo que apruebe la Junta Administrativa M Como es sabido, desde el jueves se declaró en sesión permanente la Junta Administrativa de San Juan para considerar la confección del presupuesto para el año económico que empieza el día primero de julio próximo. La Junta Administrativa ha procedido a confeccionar el presupuesto por no haber sido devuelto por el Auditor de Puerto Rico el presupuesto en controversia que le fuera enviado por el Secretario Municipal. El Presidente de la Asamblea Mu nicipal, señor José Portilla, se propone impugnar ante las Cortes el presupuesto que apruebe la Junta Administrativa. Al ser interrogado por uno de nuestros reporteros nos informó que por ahora no desea ha cer manifestación alguna acerca de las bases que tiene para recurrir an te las Cortes de Justicia. Solares de 1300 metros cuadrados se venden en la Urbanización San José, Parada 31, Hato Rey, a precios atractivos. Hay agua, luz, teléfono, y gas flui1 do. Infórmese con SALVADOR QUTRONE8, Tel. Hato Roy 94, Parada 31, Hato Rey.
!• I Don Narciso Vall-Llobera Feliú HA PALLBOTDO •i esposa MmArtta O. de VaU-Llorw*. eue Hijee, Elvira Luis, Emerita (ausente). Belén, Ricardo, Ernesto, Ciar* Luz Jesús María y Francisco; hijos politicos Dolores, Benitez, Agustín M. de Andino, Arturo Umplerre, Jr. y José A. de la Mata (ausente) sus nietos y demás familiares, al partidpar tan luctuoso suceso, ruegan encomienden su alma a Dios y asistan a la conducción del cadáver que tendrá lugar hoy 28 del actual a las 4:00 P. M., partiendo la comitiva fúnebre de la casa Núm. 40 de la Carretera de Catafio hasta el cementerio de dicho pueblo donde recibirá sepultura, por M que quedarán eternamente agradecidos.
NECESITO por loa meses de vacaciones ' casa o Quinta fresca cerca de San Juan. Teléfono 396 8?.n Juan. Apartado 1034 San Juan.
PERDIDO A la salida del Cine “Puerto Rico”, un reloj de oro de puliera, para señora. Se gratificará. Avise teléfono 706 verde, Santurce, P. R.
' SERVICIOS MORTUORIOS ! que son eficientes y respetuosos los l ofrece mi establecimiento. Todos ■ los detalles de la ocasión pueden ¡ ser encargados a esta casa en la completa seguridad que serán bien ' atendidos. LA EQUITATIVA Miguel Buxeda Jr. 1 Santurce Río Piedras.
— MIEL- ¡ V ANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel. _
11 Ta tí tí STORAGE « I BAILEY'S BB/z I | batteries I , MOTOR Willard
FIESTAS PATRONALES TOA BAJA Junio 27 - 28 - 29. Se invita a los pueblos limítrofes.
Esta noche se celebra el segundo baile-espectáculo de la nueva temporada del HOTEL CONDADO. Hará su presentación el famoso “Grupo Quisqueya” con un espléndido programa típico de boleros, plenas y “merengues” dominicanos. Reserve su mesa ANTES de las nueve de la noche.
COSTURERAS A MAQUINA Se necesitan para coser trajecitos de niña en máquinas de motor. J. A. E. RODRIGUEZ, INC. Parada 27 — Martín Peña.
DESDE HACE TRES SEMANASSEDIOPRIN CIP10
M A la construcción del Hospital de niños pobres de San Juan M El Director de Beneficencia de San Juan desea hacer constar para conocimiento de todos aquellos que le han dispensado <’1 honor de enviar sus donativos para el Hospital de Niños Pobres, que desde hace tres semanas se -lió principio a Ja construcción del mismo, Las obras están ya muy adelantadas y queda rán terminadas a mediados del mes de agosto. El doctor Pavía al expresar su sincero reconocimiento al gran número de personas que han contribuido para la construcción del hospital, nos dice que le cabe la satisfacción de declarar públicamente, que el Hospital de Niños que se está levantando, hará honor a la ciudad de San Juan y % la isla entera y marcará un nuevo paso de adelanto en la esfera de nuestra beneficencia publica. La campaña para obtener donativos continuará por algún tiempo más. pues aún no se ha reunido toda la cantidad necesaria para la obra y en los planos del edificio se han introducido ciertas innovaciones que harán subir el costo de la misma un poco más de lo presupuestado originalmente. Tanto el doctor Pavía como el Comité Ejscutivo de la campaña para la construcción de un Hospital para Niños Pobres, habrán de agradecer profundamente todos los nuevos donativos que se les envíen. A la última relación de donantes (Continúa en la 6, Col. 5) BEVERLEY H A R A TRASLADO AL GOBER NADOR ROOSEVELT M Del asunto del nueüo pre supuesto municipal de San ]uan ... . t Con motivo de la extensa carta dirigida anteayer por el Auditor Insular señor Leslie A. McLeod al Gobernador de Puerto Rico al margen de las razones que tuvo para no resolver la discrepancia habida entre el Alcalde y la Asamblea Municipal de San Juan con relación al nuevo presupuesto, enviando un presupuesto aprobado, visitamos en la mañana de ayer al Gobernador Interino, señor Beverley, de quien inquirimos su actitud sobre el particular. En contestación a nuestras preguntas nos contestó el señor Beverley que no pensaba actuar sobre este asunto por el momento y que el mismo quedaría pendiente hasta el regreso del Gobernador en propiedad señor Roosevelt. “Si la ausencia del señor Roosevelt hubiese de prolongarse por mucho tiempo más,” nos dijo el señor Beverley, “me ocuparía de esta cuestión enseguida, pero teniendo en cuenta que el señor Roosevelt estará aquí el lunes próximo me parece apropiado que sea él quien resuelva en definitiva”.
(Información Oficial) M El Jefe interino del Negociado de Comercio e Industrias debe al Comisionado Federal de Comercio, en San 5uan. la siguiente información sobre el asunto de un sistema para el establecimiento de una unidad de medida para las obras ajusta das por pieza en las labores de aguja hechas a mano: “Refiriéndome a su comunicación del once del corriente, respecto al método usado en las Islas Maderas y Canarias para llegar a la fijación del costo de la obra de mano en la industria de labores de aguja mediante el empleo del sistema de “puntos” adoptado en aquellas islas, tengo el gusto de informarle lo siguiente: “Cuando se ha adoptado, previa DE INTERES A LOS M De la cerveza Tuborg Double Stout M Las palabras DOUBLE STOUT no es el nombre de la cerveza sino que quiere decir doble fuerza o sea que contiene doble cantidad de lúpulo, cebada etc, que las cervezas corrientes. Estos ingredientes son recomendados por la ciencia como artículos de primera necesidad por que contienen las vitaminas necesarias en la cantidad que la naturaleza destina. La CERVEnA TUBORG por ser su fórmula científica y la más completa es insustituible como un alimento necesario para niños y personas débiles y para contrarrestar el exceso de trabajo mental y corporal. Miles de clientes agradecidos le pueden ratificar esta información. SOBRINO DE IZQUIERDO INC, Distribuidores. (Anuncio.)
DE INTERES PARA LAS OBRERAS QUE SE DEDICAN M A las labores de aguja.-Un método para ajustar trabajo M
aprobación, un diseño para cualquier pieza de trabajo de aguja, el manufacturero hace contar los “pun tos” del diseño, con lo que llega a formarse una idea del trabajo necesario para terminar el producto. “Para llegar originalmente a la adopción de este método de medir o justipreciar las labores a la aguja, el manufacturero alemán, metódico de suyo, tomó en las Islas Maderas un diseño, comprobó primero los “puntos” del mismo, y encargó luego la obra de mano a una trabajadora experimentada, para que hiciera el bordado, llevando cuenta exacta del tiempo necesario para la terminvión de cada uno de los respectivos “puntos” y llegando así definitivamente a una conclusión respecto al tiempo necesario para terminar cualquier dechado. “Citando el manufacturero elige un ÚHefto o patróik swfrta tos potitos que éste tiene, y de este modo calcula el trabajo necesario para la ejecución completa de la obra. A este diseño o patrón se le fija una tarjeta o marKíe que indica, en cifra, los precios máximo y mínimo de la obra, entregándose luego dicho diseño a un agente, el que queda encargado de entrar en negociaciones con las trabajadoras de todo el país para la ejecución de la obra. “Este método de justipreciar las labores a la aguja sólo se estila en las mencionadas islas y no se sigue en los países europeos. Según información, el promedio de pago que ordinariamente obtiene una obrera competente en las Islas Maderas y Canarias es de unos 2.7 centavos por cada cien puntos.” Esta información se da a la prensa con el objeto de su posible utilización por parte de las trabajadoras locales en las labores de aguja hechas a mano, como un método equitativo y eficiente, que puede servir de base para la remuneración por la obra que se ejecute.
EL AUDITOR INSULAR EXPLICA POR QUE NO PUDO
M Confeccionar un presupuesto para el Municipio de Patillas M
A continuación Insertamos un “memorandum” sobre la situación municipal del pyeblo de Patillas, escrito por el Auditor Insular Sf. Me. Leod al Gobernador Interino Sr. Beverley. Al hacemos entrega del antedicho documento en la mañana de ayer el señor Beverley nos manifestó que consideraba interesante su publicación porque era un reflejo representativo de lo que estaba ocurriendo en la mayor parte de los municipios de la isla. He aquí el texto del documento en cuestión:
Junio 21. 1930. Al Honorable Gobernador de Puerto Rico, San Juan, P. R. Mi querido Gobernador: El Secretario Municipal de Patillas sometió a esta Oficina debidamente certificado, el presupuesto en controversia que no pudieron aprobar la Asamblea y el Alcalde dentro del término pue les dió la ley, y que debía ser aprobado para el próximo año económico 1930-31. De conformidad con el referido • Continúa página 4 columna 4 )
AVISO Se han hecho circular pot personas poco escrupulosas, rumores de que la firma HERMINIO MADERA & HNO. INC. está en estado de QUIEBRA y queremos desmentir como desmentimos por el presente AVISO tal noticia tendiente a perjudicar el buen crédito de esta Corporación la que continúa sus operaciones con toda normalidad. San Juan, Puerto Rico, junio 27 de 1930. HERMINIO MADERA & HNO. INC.
IRA EN MISION ESPECIAL A LA EXPOSICION DE ATLANTIC CITY
M La Srta. Lidia Rivera Va líente, alumna de la Universidad de Puerto Rico M (Envío de la Universidad) La Srta. Lidia Rivera Valient?, de la clase Junior del Departamento de Economía Doméstica de la Universidad de Puerto Rico, y estudiante con honores desde el primer año. ha sido seleccionada por la “Porto Rico Service Co. Inc ." nara formar parte de la delegación que se envía a la Exposición Industrial de Atlantic City, donde se exhibirán varios productos insulares. La Sría. Rivera hará demostración de la elaboración del encale de hilo del país, calado y bordado. y explicará la importancia industrial de estos productos para beneficio de los visitantes a la Exposición No sólo tendrá en exhibición muestras exquisitas de estos articu los, comprendiendo los antiguos y modernos diseños, sino que demostrará todas las etapas del proceso de manufactura. La señorita Rivera fué seleccionada para ir a la Exposición por recomendación que sobre la excelencia de su labor hiciera la señorita Elsie Mae Willsey. directora del Departamento de Economía Doméstica en la Universidad de Puerto Rico. La Srta. Rivera, natural de Corczal, en donde reside, se graduó con honores en la “Central High School”. En su primer año de estudio en la Universidad obtuvo uno ne los diez promedios más altos. Su Tabajo escolar desde entonces ha sido de uniforme y excelente calidad. La señorita Rivera tiene una encantadora y cultivada personalidad que la dota excepcionalmente para desempeñar el cargo que se le ha confiado. ASUNTOS QUE TRATO EN SU ULTIMA ** M El Consejo ejecutivo de la Federación Libre M—(Envío oficial de la Federación Libre). M A las diez de la mañana del domingo, junio 22, 1930, se reunió el Consejo Ejecutivo de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico (afiliada a la American Federation of Labor), en sesión extraordinaria en las oficinas centrales de la institución, Alien 7 San Juan, Puerto Rico. Estuvieron presentes los siguientes: Prudencio Rivera Martínez. Presidente interino. Vice-Presidentes: Sixto A. Pacheco, por el distrito de Mayagüez; Antonio Arroyo, por el distrito de Guayama; Sandal io E. Alonso, at-large; Francisco Paz Gránela, at-large: Cirilo Aviles, at-large. Rafael Alonso Torres, SecretarioTesorero. Envió excusa de no poder estar presente en esta sesión el Vice-pre-sidente Tomás Martinez, por el distrito de Ponce. Ausentes: Lino Padrón Rivera, por el distrito de Arecibo; Anselmo Vidal, por el distrito de Aguadilla, y José Ma. Pereira, por el distrito de Humacao. Acta de la sesión anterior:—Por una moción, se dió por leída y aprobada el acta de la sesión anterior. Z -' realizarla rn Washington (Continúa en la Col. 1) BAAQLETE A LOS PASAJEROS DE LA ISLA De 12 a 3 P. M. junio 29. De 6 a 9 P. M., jíllio 4 y 6. Cubierto Solo $1.00 HOTEL PENNSYLVa. IA Alien 45, altos — San Juan. Estricta Moralidad.
EL ALCALDE TODD ANUNCIA QUE SE LE HA PROMETIDO LA COOPERACION
M Del Gobierno para resolver la situación del Municipio de San Juan M
El jueves por la tarde se reunió nuevamente la Junta Administrativa de San Juan para seguir tratando el asunto del nuevo presupuesto. El Alcalde Todd en esta sesión Informó a la Junta de una entrevista que sostuviera con el Gobernador inter no Beverley en la cual se le prometiera la cooperación del Gobierno Insular para resolver la situación del Municipio de Sa n Juan. Hablando con el Alcalde Todd sobre el asunto nos hizo las siguientes manifestaciones: No deseo hacer manifestaciones al margen de .a situación actual, solamente deseo añadir que la administración municipal tratará d" 1 seguir las reromendac ones que hace el Auditor de Puerto Rico, aunque considero que éstas no han d' 1 “NO HAY QUE PENSAR EN UNA 4S.4.MBLEA M Del Partido Repubh cano' Portorriqueño”, dice el senador V aides M El Senador Alfonso Valdés noenvía para su publicación la siguiente nota: “Da cabida en sus columnas “El Día” de ayer a un rumor de que se convocará a una Asamblea General del Partido Republicano Portorriqueño para tener efecto al mismo tiempo de estarse celebrando la anunciada Asamblea del Partido Cllfi d fin WÍQ,t> «paí~l?úfl sé persigueés reconciliar a ambos partidos. “Entiendo que no existe nada que autorice ni justifique la mencionada Asamblea del Partido Republicano Portorriqueño como partido político. Este es parte integrante de la Alianza y está fundido en ella y es solamente a la Alianza, por lo tanto, a quien incumbe resolver sobre la convocatoria de cualquier asamblea de esta naturaleza. "En cuanto a la reconciliación del Partido Republicano Portorriqueño y del Partido Republicano Puro, ya éstos, a mi juicio, se han reconciliado, existiendo una armónica afinidad de ideales entre ambos, expresada en cuanto al Partido Republicano Portorriqueño se refiere a través de la Alianza Portorriqueña. “La Alianza está llevando a cabo su programa de unir fraternalmente a todos los portorriqueños, como lo ha demostrado el hecho reciente, cuando su Junta Insular (Continúa en la 3, Col. 1)
resolver en nada el problema actual. “Al prometérsenos la ayuda del Gobierno Insular para resolver la situación del Municipio de San Juan no veo hasta qué punto se nos pueda ayudar en la confección del presupuesto, que es el problema difícil que afrontamos.” HA MUERTO DON M4NUF.L NEGRON COLLAZO M — Pucrto Rico pierde a uno de sus más notables educadores Aver a las sois jq miñona, : entregó su alma al Creador el pundonoroso cabal'oro v veterano maestro, don Manuel Ne-rrón Collazo padre do nuestros estimados amigos Rosalir.a. Manuel y Roberto Negron. Don Manuel Ncgrón Collazo fui uno. fecunda vicia dedicada a la escuela. Desde muy joven ingresó en el magisterio del país y en esa nobilísima labor le sorprendió la muerte actuando de Inspector de Escuelas. Todas las mejores energías de su juventud y todos los entusiasmos de su existencia los consagró a la enseñanza que para el no constituía una profesión de donde aerivar oeneueios materiales sino un apostolado, una misión de su destino. Los niños eran sus mejores amigos. Para ellos eran su devoción, su ternura, su sacrificio y el estímulo de su ejemplo de hombre recto y probar de' funcionario DiinétíWrn»< liWOHúl <*«* deber. A su amparo paternal se levantó una familia honorable que hace honor a su nombre. Con la muerte de don Manuel Negrón Collazo, Puerto Rico sufre la pérdida sensible de un ciudadano de intachables virtudes, perteneciente a la cepa de viejos ejemplares de invulnerable reciedumbre moral. La instrucción isleña pierda uno de sus más valiosos y consecuentes líderes. Reciba la viuda, los hijos y demás deudos del finado nuestro más sentido testimonio de condolencia. La “Gómez Gregg School de Mayagüez M iniciará nuevas clases el 1ro. de jubo y el 25 de agosto próximos. Curso Comercial en un año. Todos los interesados pueden solicitar prospecto con amplia información a su Director, Juan L. Gómez, apartado 692, Mayagüez. Puerto Rico”. (Anuncio.)
Compagnie Generale Transatlantique VAPOR FRANCES ANTILLES ATRACA EN LOS MUELLES DE SAN .TU AN Y SANTO DOMINGO SALDRA de San Juan el dia 5 de julio con destino a Santo Domingo y Jacmel (Haití). REGRESARA el día 11 de Julio a San Juan y seguirá viaje con destino a la Guadalupe y Martinica. Billete Económico de Ida y Vuelta para SANTO DOMINGO ’ $35.00 Billete Económico de Ida y Vuelta para JACMEL (Haití) $65.00 ADMITE CARGA Y PASAJE PARA LOS CITADOS PUERTOS DE LAS ANTILLAS. ASI COMO PARA EUROPA VIA MARTINICA. Para más inormes diríjase a BEHN BROTHERS, INC., Agentes San Juan, Puerto Rico. ' Tel 256. MERCHANTS PUBLISHING COMPANY KALAMAZOO. MICH. J Avisa a su extensa clientela y al comercio en general que muy pronto será presentado nuestro muestrario de calendarios, secantes, abanicos, novedades y especialidades de propaganda, personalmente por nuestro representante exclusivo. LUIS F. VELAZQUEZ Apartado 720, San Juan, P. R.
íaHiCiCOjí) ■AM« M