ELM0NDO
1 6 Ctvs.
Páginas Ctvs
DIARIO DE la MAÑANA
Año XII
San Juan, Puerto Rico.
Published and distributed under permit No. 801 anthorixed by the Aet of October 8, 1017, on file at th* Poet Office at San Juan, Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as eecond class matter. February 21. I* at Post Office at San Juan, Porto Rico. (United States of America) under the Act of march 8, 1879.
Sábado 1 5 de febrero de 1 930. /
1 Número 3653.
CONTINUA EL IMPASE EN EL SENADO
TOUS SOTO EXPLICA POR QUE SE HA MANTENIDO EN LA PRESIDENCIA M De la Cámara de Representantes después de haber renunciado
Dos mociones parecidas, pero de carácter parlamentario distinto, han servido de base a la posposición repetida en la Cámara de Representantes de la consideración de la renuncia del señor José Tous Soto como Presidente de dicho cuerpo colegislador. La una, "que quede sobre la mesa": y la otra, "que pase a la orden de' día de la próxima sesión”, tenían por fin igualmente demorar la discusión del asunto, pero la última ponía limitaciones a esa demora y la primera tenía carácter EL PUBLICO INVITADO A UNA SERIE M De paradas militares en el Campo del Morro -2— M Del Cuartel de Ballajá se nos envió ayer .a nota que aparece a continuación : “Empezando el próximo martes, 18 de febrero, y terminando en lo últimos días d?l mes de mayo próximo, habrá paradas de batallón en los terrenos del Campo del Morro los martes y jueves de cada semana, a las 5:10 P M. “Se Invita cordialmente al públien geneial para que venga a ver <stas paradas”. MUNICIPIO DE SAN JUAN Puerto Rico. Oficina del Alcalde. DE SUBASTA San Juan, P. R., febrero 7, 1930 El día 18 de febrero de 1930, a las diez de la mañana, tendrá efecto en el Edificio Ayuntamiento, en la Oficina del Alcalde, en acto público, la subasta para la venta de una GRUA “Austin” propiedad del Municipio y la cual se ha lia localizada en el Almacén Municipal de la Parada 25 en Santurce. El modelo de proposición, instrucciones a los licitadores pliegos de condiciones y demás antecedentes relacionado:? con la subasta se encuentran de manifiesto en la Oficina del Director de Obras Públicas donde pueden ser solicitadas. La Junta de Subastas se reserva el derecho de hacer la adjudicación a la proposición que juzgue más ventajosa a los intereses municipales. R. H. TODD, Alcalde. (Anuncio)
indefinido en cuanto a la fecha er. que la cuestión debía traerse a Cámara para ser discutida. Por razones que él mismo nos ha explicado el señor Tous Soto tomó parte en Ir. votación cada vez que la moción era de “que pase a la orden del día de mañana" y se abstuvo de votar cuando la moción era ce “que quede sobre la mesa". “Los motivos que he tenido para actuar así son motivos de pura ética y delicadeza parlamentaria”, dice. “Cuando se proponía que la renuncia pasase a la orden del día da la sesión siguiente votaba afirmativamente porque así me parecía aveniime al deseo de la Cámara de que el asunto fuese discutido en una fecha próxima. Y me abstenía de votar las mociones de “que quede so - bre la mesa” por cuanto ellas envolvían un carácter indefinido que implicaba la necesidad de que algún representante lo pidiese pa.-a que el asunto fuese tratado”. También nos explicó el señor Tous Soto el alcance de su actuación al no haber invitado al Vice-Presiden-te de la Cámara señor B. Fernández Garda, a ocupar la presidencia mientras su renuncia estaba sobre la mesa. “Podría en ese caso suceder”, nos dijo, “que el señor Fernández García plantees*, > cuestión de confianza, también po» motivos de delicadeza, y que emonccs se suscitara una situación más grave y caótica aun en la Cámara que la que prevalece en el Senado. "Habrá lucha en la Cámara”, terminó dictándonos, "si es que ha de haberla, pero eflo será cuanao ios ce la mayoría lo creamos oportuno, y desde luego que no damos a los señores de la minoría el derecho a precipitar los acontecimientos”. EL REPRESENTANTE LANDRON GESTIONARA $300.600 M Para las Segundas Unidades rurales M El Presidente del Comité de Ha cienda de la Cámara de Representantes, señor Enrique Landrón propulsará al ajustarse las partidas del presupuesto de instrucción pública que se asigne a la sección de segundas unidades rurales que viene organizando el Departamento una partida no menor de $300,000. Estima el señor Landrón que dichas unidades pedagógicas son de primordial importancia y que de su funcionamiento adecuado derivará el país grandes beneficios. En las unidades rurales, como es sabido, se presta gran importancia a la enseñanza agrícola-industrial.
APRENDA A VOLAR Con la PORTO RICO AIRWAYS 3n el futuro todo negocio será llevado a cabo por medio de transportación rápida. Nuestra escuela le brinda la oportunidad de aprender aviación para usarla como negocio o placer. Para más información, llame al teléfono 1585 o escriba al Apartado 3667 Santurce. PORTO RICO AIRWAYS, EDIFICIO SWIGGETT—San Juan, r—i ífi, rán en esta Santa Iglesia Catedral solemnes honras fúnebres en sufragio del alma del ■ ITMO. MONS. JONES ( R. 1 P. ) ■ ■ Nuestro amado prelado, en el noveno aniversario de su ?i ■ fallecimiento. S La misa será de Pontifical oficiando Monseñor Edulno ® ■ Byrne, Obispo de San Juan. E El Itmo. y Revdmo. sefior Obispo tiene el gusto de !n■E vitar a todos sus diocesanos para tan solemne como pía- ® doso acto.
Pospuesta para hoy la resolución de la cuestión de orden m A las once y cincuenta minutos de la mañana de ayer reanudó sus trabajos el Senado Insular bajo la presidencia del señor Sánchez Morales. Al entrar al salón de sesiones los senadores Barceló, García Méndez, Hernández López, Iglesias y Martínez Nadal fueron muy aplaudidos. El Secretarlo pasó lista y contestaron todos los miembros de la Alta Cámara. El Senador Sánchez Morales pidió al Senador Iriarte que ocupara la presidencia. INFORMA EL SENADOR IRIARTE: Desde la presidencia el senador Iriarte se dirigió a sus colegas en los siguientes términos: “Momentos antes de abrirse la sesión se me ha acercado un miembro de la comisión designada para asesorar al Senado en cuanto a sí el Presidente Pro Témpore puede asumir la presidencia del Senado con iguales derechos, deberes y prerrogativas que el Presidente hasta que sea éste finalmente elegido, y me ha informado que tiene nuevos precedentes en cuanto a ra cuestión que (Continúa en 1a Pág. 5 Col. 1)
LANDRON HA DESISTIDO DE RENUNCIAR LA PRESIDENCIA
M Del Comité de Hacienda de la Cámara de Representantes M Hac? algunos días el líder de la j minoría socialista de la Cámara de Representantes, señor Rafael Alonso Torres, suscitó una cuestión de orden aludiendo a la renuncia presentada por el señor Enrique Landrón en la última Legislatura ordinaria. del cargo de Presidente del Comité de Hacienda Aducía el señor Alonso que como quiera que el señor Landrón había presentado su renuncia a la Cámara, era ésta y no e t Presidente quien debía considerar su acep'ación. El Presidente señor Tous Soto lesolvió la cuestión je orden citando el articulo del reglamento que otorga al Presidente Ja facultad de hacer los nombramientos de ¡as comisiones, y por Implicación la de aceptar o solicitar renuncias. En realidad la situación de la renuncia del señor Landrón quedó esclaiecida al actuar él en la sesión extraordinaria última, que iué la que siguió a la ordinaria en cue la presentación de la renuncia tuvo efecto, pues el señor Landrón actuó en ella como Presidente del Comité de Hacienda, cargo qu* ai iniciarse la presente Sesión también desempeña. Para cerciorarnos definitivamente nos entrevistamos ayer con el se ñor Landrón quien nos dijo que su renuncia había quedado sobre la mesa al ser presentada y que la Legislatura había terminado sin que el Presidente se la aceptara, con 'o
* I Compre hoy mismo esI i maravillosa cornbi- / I I nación para la higiene I de la cara. I Solamente A A e costara todo jTtJVt Después de usarla se sentirá usted satisfecho de haber efectuado una buena compra P° r P°co Dinero - “UNA MARAVILLA DE LA INDUSTRIA” - Navaja “GEM” de alta calidad, enchapada en oro de 24 quilates, modelo nuevo de mayor tamaño y peso que el anterior. -“DELICIOSO CUANDO SE USA”Alcoholado “SANTA-CLAUS” de perfume sutil y refinado, indispensable en todo bien surtido tocador, presentado en elegante botella de fantasía con su cuentagotas dorado. “Producen Sonrisas de Placer...” Dos super “HOJAS GEM” de doble vida, templadas para cortar un pelo al aire, que harán las delicias de su cara cuando se afeite con ellas. /Todo Por 40 cts./ DE VENTA EN TODAS PARTES GONZALEZ PADIN CO., INC. SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ.
DESAPARECIDO Carro Chevrolet azul, tablilla P 2105 tapalodos averiados modelo 28, abierto, propiedad de Femando Feliciano Diríjase a Cuartel Genera’ Policía Insular, San Juan.
I —I ■! ■■■. ■ . Drive Your Car Fours to ah appearances Brann i new models. Reasonable rates h-. hour, mileage or day. Phone 1883 Santurce or call A. Iturrondo tnap nager Rent-a-Car Co., San Jorge and Poincaré Sts., Santurce.
Compramos Conejos En cantidades Necesitamos sesenta para entrega inmediata que pesen cinco libras o más cada uno y qim no sean blancos Diríjase a la Escuela de Medicina Tropical San Juan, P. R. *
Se Alquilan Apartamentos en Alien 85—87. Informarán:— Tel. 1900, San Juan.
PAPAS DEL PAIS frescas y sabrosas. Solicite precio: CARRO HERMANOS Orocovis, P. R.
BOSTON BULL DOG Desaparecido en Kings Court, Santurce, el día 28 de enero. Color brown con manchas blancas. Edad un año. Se gratificará a quien dé informes al doctor Glines en Kings Court o Tel. 91 Santurce o 656 San Juan.
SEÑORITA GRADUADA En París, se ofrece para dar clases de piano y francés en su domicilio de Santurce, calle Colomer Nc. 12. Tel. 159 azul.
“PRESTAREMOS NUESTRA AYUDA A TODO PLAN QUE TENGA COMO FIN”
M El bienestar general del pats”, nos dice el nuevo Presidente de la Cámara Insular de Comercio
Como hemos informado ya, la Cámara Insular de Comercio procedió a la elección de nueva directiva últimamente . El cargo de Presidente recayó esta vez en el distinguido hombre de negocios de esta ciudad, señor Frederick C Holmes. quien disfruta de grandes simpatías en el comercio de la capital y de toda la isla Con el objeto de obtener algunas de sus impresiones al aiumir la presidencia nos hemos entrevistado con el señor Holmes en su despacho de la “Plaza Provision”. Contestando a preguntas nuestras el señor Holmes nos hizo las siguientes manifestaciones: ‘He sido elegido para continuar la labor de nuestro ex-Presidente señor don Manuel V. Domenech, y para seguir laborando no solamente en pro de los comerciantes sino también por el bienestar de todos los habitantes de la isla ya que el bienestar de éstos habrá de reflejarse en el comercio en general. Es por lo tanto gran honor para mí y siento un gran placer en poder contribuir con mi labor y mi cooperación a resolver nuestros problemas en los actuales momentos.” Luego el señor Holmes cambia un poco el curso de la conversación y nos hace los siguientes comentarios al margen del mensaje inaugural dirigido por el Gobernador Roose-
velt a la Legislatura en la noche del lunes: ‘Al leer este mensaje he sentido una honda satisfacción, pues en él expresa el Gobernador Roosevelt una de las ideas que la Cámara de Comer.'ic ha impulsado constantemente. He visto con cariño que se recomienda la creación de un Departamento de Comercio; esta es una de las medidas que ayudarán a resolver en parte la situación económica porque atraviesa la isla. Nuestras ideas siguen triunfantes y esperamos que la cooperación nuestra será apreciada por el Gobernador y la Legislatura, pues habremos de impulsar medidas económicas y prestaremos nuestra ayuda a tocio plan que tenga como fin el bienestar general del país.” Interrogámcs entonces al señor Holmes acerca de su actitud como Presidente de la Cámara de Comercio en relación con la Ley de Ventas. “Esta Cámara siempre ha combatido esta ley por ser ineficaz y por no llenar los requisitos de una ley que impone una contribución. Como Presidente la seguiré combatiendo y espero que nuestros esfuerzos sean atendidos y se logre el remedio ya que aún no se ha estudiado a fondo el asunto. Pode(Continúa en la 9, Col. 5)
“LOS HOMBRES EN CUYAS MANOS ESTA EL HONOR DEL PARTIDO”
M ’ j Nohabrán de rendirse jamás ante ofertas indignas , dice Barceló M
"EL PUEBLO QUIERE QUE LA INSTRUCCION” M se sacrifique”, dice el señor Selles Solé M ¿Qué opina usted sobre el proyecto de presupuesto de instrucción pública recomendado por el Gobernador?. preguntamos ayer al Presidente de la Asociación Insular de Maestros, don Gerardo Sellés Solá q: ien nos dijo: “No estoy aún en condiciones de expresar opinión sobre este asunto. Tan pronto como se conozca el proyecto ce prer puesto en detalle tendré mucho gusto en complacerle. Noto que se trata de reducir el curso escolar, pero el Gobernador ofrece medios para evitar que esta medida se ponga en práctica, lo que demuestra que la recomendación del Jefe del Ejecutivo tiene carácter definitivo. A pede todo nos sentimos optimistas en lo que concierne a la suerte del sistema escolar al aprobarse el presupuesto de instrucción pública. El cual la ’•enuncia quedaba técnicamente retirada. Interrogado el señor Landrón si persistiría en su renuncia en esta sesión, nos informó q‘úe había desistido ya de su propósito. “LA UNION NO ACEPTARA JAMAS UNA P0 SICION” M “De inferioridad q abajamiento”, dice Fernández García M El telegrama que publicamos a continuación nos ha sido enviado por el Vice-Presidente d e la Cámara de Representantes, Ledo. B. Fernández García:— Cayey, 14 de febrero de 1930 EL MUNDO, San Juan. Acabo de enviar al Ledo. E. Ramos Antonini el siguiente despacho telegráfico: — “La noticia publicada en “El Día” de un entendido a base de las Vi-ce-Presidencias de los cuerpos legislativos para la Unión, carece de absoluto fundamento. “La Unión no puede aceptar, ni aceptará jamás una posición de inferioridad y abajamiento. Usted sabe que podemos ser Quijotes y darlo todo: pero jamás, jamás podemos ser Sanchos acomodaticios”. B. Fernández GARCIA. — MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel.
Don Antonio R. Barceló, Presidente del Partido Unionista, ha dirigido el siguiente despacho telegráfico al Ledo. E. Ramos Antonini: San Juan. Puerto Rico, febrero 14, 1930. Ledo. E. Ramos Antonini, Ponce. Recibido su telegrama. Los hombres en cuyas manos está el honor del partido y del país no habrán de rendirse jamás ante ofertas ni imposiciones indignas de su nombre y de su historia. Desde la altura moral en que se encuentran, frente al peligro amenazante de dos grupos antagónicos qua pretenden unirse con fines bastardos, sabrán mantener incólume sus y su honor, aguardando la hora suprema de la suprema reivindicación moral en el orden económico, político y social de Puerto Rico. Dígale eso al periódico “El Día” y a todos los que en iguales condiciones se produzcan, olvidando—según pe - rece—el temple y las ejecutorias da la Unión. BARCELO. pueblo quiere que la instrucción no se sacrifique, la Legislatura ha respondido iempre a la demanda dn la opinión y el Gobernador Roosevelt ama la escuéla y a los niños y sabe lo que significa la educación para la vida de un pueblo. No tenemos dudas de que el maestro encontrará en él un decidido defensor.” JUNTA DE MEDICOS EXAMINADORES CONVOCATORIA A EXAMENES Por el presen^ Jg. Junta de Médicos Examinadores de P. R.. anuncia exámenes de reválida para MEDICOS CIRUJANOS, OSTEOPATAS, PRACTICANTES, OPTOMETRAS, ENFERMERAS, ENFERMEROS y COMADRONAS, empezando el día 4 y continuasdo hasta el 15 de marzo los exámenes para médicos y ostéopatas se verificarán por las mañanas y los de las otras profesiones por las tardes. Blancos de solicitud e información general serán suministrados por el señor T. Vera Riera, en la oficina de la Junta, Calla de Alien No. 3, Palacio Rojo o por correo, dirigiéndose al apartado 804, San Juan. Las solicitudes y demás requisitos de Ley serán admitidas hasta el día 24 de febrero plazo en que expira la admisión de las mismas. Solicitudes recibidas después de esta fecha, así como las que no vengan acompañadas de todos lor. requisitos exigidos no serán admitidas. Dr. D. BIASCOECHEA, Secretario. Febrero 14, 1930. (Anuncio)
Baile Pre-Carnestolendas SE CELEBRARA HOY SABADO 15 EN EL TEATRO MUNICIPAL La Asociación de Padrej? y Maestros de la Escuela Luchetti tiene el gusto de invitar a usted para tan lucida fiesta. ENTRADAS EN TAQUILLA. ATLAS LINE AUTOMOVILES ENTRE % SAN JUAN - PONCE 2 Carros Hudson nuevos 2 Le iremos a buscar y llevar a su casa. — Salidas -7:30 A. iM. — OFICINAS f Tel 78 S J. — Ponce ” 1878 Sant. Tel- 675