EL MÜNDO
■ 18 Ctvs.
Páginas Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año Xll
San Juan, Puerto Rico.
IPublished and distributed nnder permit No. 801 authorized b, the Act of October 0, 1917. oo tile at the Post Office at San Joan, Porto Rico. By order af the President, A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, fsbruary 21. 1919 at the Post Office at Baa Juan, Porto Rieo. (United States of Afnerica) under the Act of march 8. 1879.
| Sábado 29 de marzo de 1930.
I Número 3695.
LA ASOCIACION LOCAL DE AGRICULTORES DE AGUAS BUENAS PIDE M
“EL TIEMPO ES DINERO” Todo buen comerciante pierde tiempo y dinero y se lo hace perder a sus vendedores cuando compra un producto que no está acreditado. Por esta razón: ¿por qué dejar de vender lo que está acreditado y su clientela les pide? Duplique sus ventas y beneficios vendiendo LO QUE SE VENDE POR SI SOLO. Venda usted café '‘AGUILA”. Aproveche el tiempo tan valioso. Acuérdese que “la vida es corta” y el tiempo que se desperdicia no vuelve a recuperarse. Nosotros hemos acreditado nuestra marca “AGUILA” para beneficio de nuestra estimada clientela. Coopere ahora con nosotros exigiendo el mejor café extranjero que se ha conocido en Puerto R’co. “AGUILA" Y NADA MAS “AGUILA" Exportadores: Agentes: Dannemiíler Coffee Co. Suazo & Company. New York y New Orleans. Marina, San Juan, P. R.
Que no sea suprimida la Junta de revisión e igualamiento -—M La Asociación Local de Agricultores de Aguas Buenas se ha dirigido a la Legislatura en la siguiente forma' A Los Hon Legisladores de ambas Cámaras de la Legislatura de Puerto Rico Hon. Legisladores de Puerto Rico: Los miembros de la Junta Directiva ¡ocal de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, después de oir la opinión de casi todos de los terratenientes y agricultores de <*sta comarca en relación con la supresión de la Junta de Revisión e Igualamiento, para sustituirla por un Tribuna! de Apelaciones, tiene el honor de comparecer ante los ios cuerpos legislativos en demanda de que se mantenga dicha Junta de Revisión e Igualamiento tal y como está constituida y organizada al presente. A nuestro juicio, la junta de Revisión es una de las dependencias del gobierno donde mejor labor se rinde y por estar representadas en ella distintas ramas de la Agricultua insular, creemos que no debe ser cambiada p on perjuicio de los intereses agrarios, toda vez que está compuesta por agricultores de experiencia que pueden apreciar mejor que nadie las condiciones en que se desenvuelve nuestra riqueza agrícola para aplicarle la valoración más justa, determinante de la verdadera equidad. Creemos que no existe motivo por el cual se justifique el cambio de dicha Junta de Revisión e Igua(Conrinúa en la ti, Coi. 4)
CAMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO IN RE: INVESTIGACION EN LOS ASUNTOS RELACIONADOS CON EL CONTRATO Y CONSTRUCCION DEL MALECON EN LA PLAYA DE PONCE. AVISO SOBRE VISTA PUBLICA L* COMISION ESPECIAL, designada por la Cámara de Representantes de Puerto Rico, celebrará audiencia pública (hearing) en los salones del palacio municipal, en la ciudad de Ponce, comenzando el sábado, 29 de marzo corriente, a las nueve de la mañana, para escuchar a todas aquellas personas, entidades, etc- que deseen informar sobre todos los asuntos relacionados con el contrato y construcción del MALECON que se está construyendo en la Playa de Ponce, así como sobre las medidas que deban adoptarse para la mejor solución de los problemas a resolver con ocasión a dicha obra. San Juan, marzo 22 de 1930 (Fdo.) Leopoldo TORMES, j Presidente. ' 1
EL SENADO APROBO AYER POR UNANIMIDAD
—m—
El proyecto que reorganiza el Departamento de Agricultura u Trabajo M
El Senado »e reunió ayer a las diez de la mañana. Presidió el señor Sánchez Morales. Una vez apro bada el acta de la sesión anterior la presidencia informó que el Comandante del crucero alemán “Em den” había visitado el Senado para i dar sus más cumplidas gracias por la resolución aprobada por la Asam blea Legislativa declarando huéspedes de honor a los oficiales y cadetes bajo su mando. Informó asimismo el señor Sánchez Morales t que varios senadores habían tenido oportunidad de cambiar impresiones con el distinguido oficial alemán. Se constituyó el Senado en comisión total, para considerar el informe del Comité de Agricultura y Trabajo recomendando la aprobación de un proyecto de ley de los señores Iglesias, Goyco, Echevarría, Marín y Ramos para crear el carpo de Ingeniero-Químico Inspector de los laboratorios químicos de las factorías de azúcar de Puerto Rico. Informó el proyecto el Senador Iglesias, quien habló sobre la necesidad de proteger a los colonos confiriendo facultades a un Ingeniero Químico para contrastar las balanzas, po'.arlmetros, botellas y va sos volumétricos o cualquier aparato que se usare en los laboratorios químicos en relación con el análisis de los jugos de caña y tomar y analizar cualquier muestra de jugo de cañas de cualquier colono, molida en cualquier factoría azucarera de la isla para contrastar el anáManuel Benítez Flores Abogado y Notario. Oficinas: Calle S. Brau No. 41 Teléfono 1191. San Juan. P. R.
lisis hecho en el laboratorio de dicha factoría. Solicitó la aprobación del proyecto. El Senador Tió manifestó que no veía la efectividad de la medida que se proponía si solamente la labor que se pretendía hacer en favor del colono iba a estar en manos de un solo Inspector químico para revisar los análisis de todas las centrales de la isla. Añadió que tenía la convicción de que de ser aprobado el proyecto en los contratos entre las centrales y los colonos habría una cláusula en virtud de la cual se estipularía que los colonos renunciarían a utilizar los servicios de dicho inspector químico. El Senador García Méndez manifestó que en ei proyecto las Centrales no quedaban obligadas a nada; y que el mismo no tenía una finalidad práctica dada la inmensa labor*que se hacía recaer sobre un solo inspector químico para todas las centrales de la isla. Dijo que vo taría más gustosamente el proyecte si se dispusiese que para cada factoría azucarera habría un inspector químico, porque de ese modo estaban más protegíaos los colonos El senador Barceló defendió el proyecto diciendo que lamentaba que su firma, como autor del mismo también, no apareciera en él. Declaró que en dos últimas sesiones presentó e impulsó, con el extinto (Continúa página 11 columna 5> Se Alquilan Espléndidos apartamentos en la Avenida de Diego No. 4. Para informes: Teléfono 1907 azul. Santurce.
A LOS QUE JUEGEN EN EL POOL DEL HIPODROMO QUINTANA. — AVISO - 8« hace saber que la distancia correcta de la sexta cerrare anunciada en programas para mañana domingo, marea 30, 1930, es 1-3|16 milla. Así mismo se avisa que el caballo “Pronto” que par* tieipará en la quinta carrera cargará 121% libras. R. CORDOVA DAVILA, Juez de Inscripciones Hipódromo Quintana.
i r ♦ p .»'* . . ' SEGUNDO MAS FERRER I HA F ALLECLDO. Bu viuda, doña Dolores González, sus hijos Isabel, Segundo. Lida. Mario, Pura; sus hilos políticos, Francisco Ceavero, Josefina Urbe, Estela Ramírez, Enrique Umpierre; ras ■ nietos y demás familiares, suplican a sus amistades que en- ■ contienden su alma al Todopoderoso y asistan a los fuñera- ■ les que tendrán lugar en el cementerio de Bayamón, hoy a las nueve de la mañana, partiendo la comitiva fúnebre de la ■ casa mortuoria situada en la calle Arsuaga, número «0, de ■ Río Piedras, por cuyo acto les vivirán eternamente agradecidos. Río Piedras, P. R., marzo M, 19K 1
PROGRAMA DE LOS PESTE JOS QUE HAN SIDO ORGANIZADOS
Para la visita de las unidades navales que Vendrán a San Juan M
A continuación insertamos el pro grama de la recepción y agasajos en honor de la sección naval de los Estados Unidos y de los buques ingleses “Wistaria" y “Despatch", que estarán en San Juan del siete al trece de abril entrante: LUNES, ABRIL 7: La Sección Naval de Estados Unidos v* los buques ingleses "Wistaria" y "Despatch” arriban a San Juan. MARTES. ABRIL 8: 3 00 P M — Balompié inglés (Soccer) entre equipos del “Wistaria’ y el ’Despatch", y equipos locales en el campo atlético del Auxilio Mutuo. 3:30 P. M.—Juegos de Pelota en el Campo del Morro, entre una novena de la Unidad Naval y una novena local. 4:00-7:00 P. M.—Baile-Té-Nata-ción, en el Country Club, para 30 oficiales de la Unidad Naval y 10 oficiales del “Wistaria" y cl “Despatch". 7:30 P. M.—Comida -Baile en el Hotel Condado Entrada para oficiales, gratis. Incluyendo comida, $2.50. 8:30 P. M.—Boxeo de aficionados en el Victory Garden, para oficiales y dotaciones de todos los barcos visitantes. Precios, 10 y 25 centavos. “Día Festivo de los Marinos, (Sailors’ Holiday), película hablada que se proyectará en el Teatro Olimpo. Todo el personal naval de uniforme, medio precio. MIERCOLES. ABRIL 9. 3:30 P. M.—Juego de Pelota en Piedra Triturada , a $2 25 metro cúbico. Teléfono 142 rojo. Hato Rey.| IRIARTE HERMANOS
el Campo del Morro, entre la Sección Naval y una novena local. 8:30 P. M.—Baloncesto en la "Y. M.C.A.”, entre la Unidad Naval y un equipo local. 9:00 P. M.—Baile en el Casino de Puerto Rico en honor de los oficiales de todos los barcos visitantes. (Continúa en la página 5 Col. 5) LO QUE A LEG .4 LA “WHITE STAR UNE’’ M En favor de la supresión de cobradores en sus “guaguas’ M En un memorándum sometido por el “Acting Manager" de la “White Star Bus Line”, señor Salvador Gar cía, a la Comisión de Servicio Público, consigna los siguientes datos: “Durante el año 1928, cuando todas nuestras “guaguas” tenían cobrador, el número de accidentes ascendió a 559. “Durante el 1929 y enero, febrero y marzo del 1930 (15 meses) el número de accidentes de ‘guaguas’ con cobrador ha sido 264. “Durante el mismo período de tiempo los accidentes en “guaguas" sin cobrador ha sido solamente 45. “Véase por el “statement” del De parlamento de Seguros de la Compañía la forma en que van dismi(Continúa en la 11, Col. 4) SE ALQUILA Almacén propio para establecimiento de industria nueva o almacenaje de mercaderías, situado en el TERRAPLEN de esta ciudad de San Juan. También se vende dando to,4a. clase de. facilidades para su pago informes: Ledo. Carlos J. Torres. Tel. 220, S. J., Edificio Bouret, segundo piso.
Munson-McCormick Line (Intercoastal Service) San Francisco, California P Jvlulra*! Próximas salidas anunVV ciadas de San Francisco a Ponce y San Juan: S. S. WEST IRA Abril 8, 1930 S. S. MUNAIRES Abril 22, 1930 Estas fechas se entenderán aproximadamente, ya que los itinerarios dependen de la carga que se ofrezca. Para más informes:— San Juan Mercantile Corporation Oficinas: Muelle No. 6, San Juan, P. R. Teléfono 840 y 1321 Apartado 542
I CAROLINA BENVENUTI DE SOSA I HA FALLECIDO Después de recibir los Santos Sacramentos. Su esposo, don José Sosa Fernández, sus hijos Carmen Margarita y Jean Jacques; su señora madre doña Margarita Antonetti Vda. de Benvenuti; sus hermanas Ketty, Jose- ■ fina, Conchita; sus hermanos políticos, Francisca S. de Cha- W cal. don Antonio Corretjer, don Juan C. Cardona, Jaime H Chacal; su tío, don Julio Benvenuti, sus tíos, sus sobrinos, MR primos y demás deudos, al participar a usted la triste nueva, fe le invitan al sepelio del cadáver, que tendrá lugar hoy en M Salinas, partiendo desde la casa mortuoria en la calle Padre Berrios, Ciudad Nueva, Hato Rey, a las 8:00 A. M., por cuyo favor le quedarán eternamente agradecidos. No se reparten esquelas.
EL REPRESENTANTE F/Z DICE QUE EL PROCURADOR GENERAL BEVERLEY
Endosa su proyecto para establecer una Corte de Distrito en Bayamón M
Como están enterados nuestros lectores por la información que oportunamente publicamos sobre el particular, el representante a la Cámara por el distrito de Bayamón, Sr. Epifanio Fiz Jiménez, presentó a la consideración de la Cámara un proyecto de Ley que tiende al establecimiento en la ciudad de Bayamón de un Tribunal de Distrito. Conversando en la tarde de ayer con J Sr. Fiz Jiménez, éste nos informó del alcance de su proyecto y de las probabilidades que a su juicio tiene de ser aprobado y convertirse definitivamente en Ley”. Como es bien sabido, “nos dijo el Sr. Fiz. “los tribunales de distrito de San Juan se encuentran agobiados de trabajo, tanto que hasta se ha estado pensando en incorporar una sección más a las ya existentes a fin de distribuir más equitativamente el trabajo judicial entre los magistrados que lo tienen a su cargo. En vista de esta situación, me pareció lo más apropiado que ya que San Juan tiene a su cargo los casos judiciales de esa categoría en distintos pueblos veci-
nos df Bayamón, la forma más fá* cil para resolver el problema era establecer un tribunal en Bayamón que tomase a su cuidado la resolución de los casos correspondientes a tas jurisdicciones de Cataño, Guaynabo. Corozal Naranjito, Toa Alta, Toa Baja. Vega Alta, Vega Baja, Comerío y Bayamón “A fin de obviar dificultades eco nómieos el municipio de Bayamón tomó el acuerdo de ceder por vein* te años, ?aso de que se aprobase la Ley, un edifick excelente de su posesión a! Deoartameftto de Justicia, con fines al establecimiento de la nueva corte “Como cuestión de comodidad pública, seria además la realización de este proyecto muy beneficioso para los habitantes de estos pueblos que no tendrían que pasar de Bayamón, para sus relaciones con el tribunal y que ahora tienen que hacér el viaje hasta San Juan. “El Attorney General Sr. Beverley, endosa el proyecto y tengo la absoluta convicción de que pasará en ambas Cámaras y obtendrá la firma del Gobernador sin dificultad alguna.”
No Habrá Servicio Eléctrico En la sección de la ciudad de San Juan comprendida dentro de los siguientes límites, se suspenderá el servicio eléctrico, desde las 12 de la noche del sábado 29 de marzo hasta las 8 de la mañana del domingo 30. Por el Este la Calle Tanca; por el Sur, Recinto Sur; por el Oeste, Calle Cruz y por el Norte, la Calle de San Francisco. Esta suspensión se realiza con el propósito de instalar equipo iraevo pará mejórar nuestro servició Porto Rico Railway Light & Power Co. A SUS ORDENES
CEMENTO PORTLAND — marca “FAMA” - ANALISIS STANDARD AMERICANO Aceptado por el Departamento del Interior para Obras del Gobierno Insular. ♦ Recibimos un cargamento por vapor “Henry Horn” el d*a 2 de Abril y venderemos a precios sin competencia sobre muelle mientras dure la descarga, J. OCHOA Y HERMANO Departamento Materiales de Construcción. SAN JUAN, PUERTO RICO.
Dra. María T. Mora Partos y enfermedades de mujeres y niños. RAYOS X MENDEZ VIGO 81 MAYAGÜEZ
— HOTEL CONDADO — (antes Condado- Vanderbilt) Nuestro nuevo “plan económico para huéspedes permanentes”, le brinda la oportunidad de resolver definitivamente su problema doméstico sin aumentar su presupuesto. Venga a vemos y le mostraremos nuestras amplias y confortables habitaciones y apartamentos, propios para matrimonios y familias. PEDRO AGUDO, Manager.
BOLIVAR PAGAN Abogado y Notario Ha trasladado su bufete a la calle San Justo, esquina Luna. Box 896 Tel. 2007 SAN JUAN
■ Sexto aniversario del fallecimiento de Don Arturo Fernández Sanjurjo Vidal ■ ■ ocurrido el 31 de Mano de 1924. ■ El lunes 31 del corriente a las 7 de la mañana en la Santa 9 Iglesia Catedral, y en el altar de Jesús Nazareno se celebra- • rá una misa de requlen en sufragio de su alma. Su hermano, 5; sobrinos y demás parientes suplican a sus amistades la asisH tencla a este acto, por cuyo favor le quedarán reconocidos. B Puerto Rico, marzo 29 de 1930. S . J - ■
Fenomenal Baratillo EN LA ESPERANZA
OFERTA IMPORTANTE Con 125 envolturas del JABON LANA OIL que nos remita 1» enviaremos GRATIS un reloj de cinta. Sea la primera persona en conseguirlo. e £ hlb * en MOVERIA FELIX LOPEZ Diríjase a M Barreto. Distribuidor. Box 1557, San Juan, p. R.
Antes de comprar su nevera eléctrica, examine la "Seeger", es la mejor que hay en el mercado y se vende a plazos muy cómodos. GONZALEZ PADIN CO — MIEL — V ANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. _ & xssás «isi».. -
ZW-X ■Altea o« ‘I
HOY COMIENZA EN CAROLINA
M
Una magnífica feria agrícola-académi coindustrial M Con el propósito de mostrar la labor realizada por los estudiantes y fomentar las industrias en nuestro país se celebrará durante todo el día de hoy y mañana una feria agrícola, académico industrial en la Segunda Unidad Rural del Distrito Escolar de Carolina, en los salones del edificio escuela “Dr. Clemente Fernández”, radicado en el barrio “San Antón” de aquella municipalidad. Esta feria ha sido auspiciada por las autoridades escolares de aquel pueblo, figurando a la cabeza el señor Francisco Gaztambide, Inspector de Escuelas, el señor Rivero Sicardó, Sub-Inspector, Luis Vigo, Principal, y Severo Serrano Meléndez, Director Escolar. Además del comité organizador ha sido nombrado un comité honorario en el cual figura el Gobernador Roosevelt, el Dr. José Padín Comisionado de Instrucción de Puerto Rico, el señor Martínez Nadal, Presidente del Comité de Instrucción del Senado de Puerto Rico, el señor José H. Cora, Presidente del Comité de Instrucción de la Cámara de Representantes, el señor Félix Rivera. Alcalde d e Carolina, y el señor Jesús T. Piñero, Pre (Continúa en la pág. 16 3ra. col.)