EL MONDO
14 Páginas 3 C tvs
14 p ági nas 3 Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
Año XII
IPubliíhed ana distributed undei fierran No 801 authorued by ;he Act of Clubes •>.' l»l? oo file at tbe l’ost Office at San Juan. Porto Rico tíj ordo* of th© President A 8 Burtesoo. »*>»frvi8ter General Entered 11 second e!as> matte» February 21 *9*9 « r ’be Post Offire «t 8an Juan Porto Riro (United State* of America) nndér the A*t ©f march 8.
San Juan, Puerto Rico.
| Sábado I 8 de enero de 1 930 / Número 3625.
TOUS SOTO TIENE OPINION FORMADA EN MATERIA DE ENTENDIDOS
SE ALQUILA Espléndido segundo piso muy bien ventilado en San Justo No. 18, San Juan. Precio $75. Informarán: José González Padín. Teléfono 860 Santurce. Dr. Quiñones Jimenez ojos — Oídos Nariz y Garganta. Se complace en informar su regreso. Policlínica: Ave. Nereidas. Condado.
PADIN
Gran Baratillo de Sweaters en GONZALEZ PADIN CO„ INC. Departamento de Señoras. Segundo Piso. Todos los Sweaters de Señoras, Señoritas, Jovencitas v Niños de $1.50 — $2.00 — $2.50 — $3.00 — $3.50 y $5.00 Rebajados ■ ■ durante cuantos días a ■ EXCLUSIVAMENTE AL CONTADO Los hay abiertos y cerrados, con y sin mangas, infinidad de colores y estilos para escoger. Todos Nuevos y Bonitos, Acabados de Recibir. ——==> QonzdlezQadin Co., Inc. - PETITE A LA PLAZA PRINCIPAL J ==
M Pero dice desea mantener “estricta reserva en estos momentos” M ¿Cuál es su opinión sobre posibles entendidos emre la Alianza Portorriqueña y la Unión de Puerto Rico, o entre la Alianza v la Coalición Repúblico-SoC'alista? Ayer formu amos esta pregunta al Presidente de la Cámara de Representantes, Ledo José Tous Soto, quien nos manifestó que tenía opinión formada sobre las preguntas que le hacíamos, pero que deseaba mantener estricta reserva en estos momentos porque es su intención no hacer manifestación alguna que pudiera estorbar cualquier negociación o gestión que estuviera haciendo o que se propus era llevar a efecto e> Comité Insula- de la Alianza Portorriqueña. “De todos modos”, 7 rminó diciénoonos el Ledo Tous Soto, yo acataré y me someteré a cualquier acción q adopte el Comité Insular de la Alian za Portorriqueña en materia de conducta política a seguir por mi partido. “ESTOS M0VÍM1ENTOS CARECEN DE ORGANIZACION” M Dice el Jefe del Negocia do del Trabajo aludien do a las últimas huelgas M En entrevista que sostuviera uno de nuestros redactores con el señor Carmelo Honoré, Jefe del Negociado del Trabajo, nos informó que actualmente el personal de sus oficinas está trabajando en la preparación del informe que de acuerdo con la ley debe presentar el jefe d? nicho negociado a la Legislatura. “Como usted puede ver”—nos dijo el señor Honoré al ofrecernos un (Continúa en la 12, Col. 3)
ATLAS LINE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE 2 Carros Hudson nuevos 2 Le iremos a buscar y llevar a su casa. — Salidas-7:30 A. M. — OFICINAS Tel 78 S. J. — Ponce ” 1878 Sant. Tel- 675
NUEVOS BROTES DE HUELGAS AGRICOLAS M Los trabajadores d e Oriente formulan de. mandas M En relación con los brotes de huelgas agrícolas que se han desarrollado recientemente en la isla, hemos recibido los siguientes despachos telegráficos:— Fajardo. 17 de enero de 1930. EL MUNDO. San Juan. Los trabajadores agrícolas del distrito cañero de Naguabo, Ceiba. Fajardo, Luquillo. Río Grande, Canóvanas, Loíza y Carolina, reunidos hoy en asamblea por delegaciones en la población de Fajardo, acordaron presentar a los patronos del distrito mencionado un pliego de peticiones en pro de mejores jornales y mejores condiciones en el trabajo. También acordaron conceder a los patronos 48 horas para replicar a las peticiones. En caso de que no contestasen dentro de este término se declarará la huelga Inmediatamente. Con éste objeto se ha nombrado un comité central que tiene poderes para concillar, arbitrar y en último extremo, declarar la huelga. José A. SALVA. Representante a la Cámara. El señor Domingo Santos, Presidente del Comité Central de Huelga de Fajardo, nos ha dirigido el siguiente despacho telegráfico: — Fajardo, enero 17 de 1930. EL MUNDO. San Juan, Puerto Rico. Tenemos informes de que los automóviles públicos de Fajardo y de Carolina recorren los pueblos de Aguadilla, Isabela, Moca y otras localidades para trasladar trabajadores agrícolas y destruir el movimiento de huelga que en demanda de aumento de salarios mantienen los trabajadores de Fajardo, Carolina Canóvanas. Río Grande, Luquillo, Ceiba y Naguabo. Prevenimos a los trabajadores de las aludidas poblaciones que existe un estado de huelga en los — MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende miel.
UN CARGAMENTO DE 25,000 LIBRAS DE CARNE - M Con destino a los niños pobres de Puerto Rico M ■ De una reciente edición del “Chicago Tribune” traducimos lo siguiente : “Un cargamento de 25,000 libras de carne, procedentes de varias casas empacadoras de Chicago, se enviará de dicha ciudad mañana en el ferrocarril de Baltimore y Ohio dirigido al Gobernador de Puerto Rico, Hon. Teodoro Roosevelt, para ayudar a nutrir a los 300,000 mujeres y niños que están sufriendo hambre en la isla. "Las firmas que han contribuido al envío de este embarque son: F. Edson White, Presidente de Armour & Compañía; Luis F. Swift, Presidente de Swift & Compañía; y Tomás E. Wilson, Presidente de Wilson & Compañía. Esta última casa está representada en Puerto Rico por la acreditada casa Goble & Jiménez. Swift & Compañía y Armour & Compañía tienen sucursales en San Juan. El Gobernador Roosevelt, en artículo que apareció en el “Chicago Tribune” del ocho de diciembre, solicitó ayuda en pro de los enfermos y necesitados de Puerto Rico y este es el resultado de sus gestiones en bien de los desheredados de nuestra posesión en el Mar Caribe. “La carne, que es de cerdo, ha sido embarcada libre de gastos de flete y acarreto y a ello se han prestado generosamente el ferrocarril de Baltimore -Ohio y la compañía de vapores “Baltimore Insular Line.” pueblos del distrito cañero de Humacao, a fin de evitar que sean engañados por los "agentes rompehuelgas. Invocamos la solidaridad de los obreros y líderes ee dichos pueblos para evitar que sean defraudadas las aspiraciones de los trabajadores agrícolas de este distrito. Domingo SANTOS Presidente del Comité Central de Huelga. (Continúa en la Página 6 Col. 1) SE ALQUILA Tanca 12, frente a la Plaza San Francisco, local que ocupó “La Cañandonga”. Su dueño puede hacerle reformas. Informará: Ricardo La Costa.
COTORRA Perdida de mi casa en Avenida Nereidas, Parada 51, Candado. Color verde, responde al nombre de Querida. Gratificaré con $10.00 su devolución. Procure a Mr. A. J. Hanlon, Tel. 2170 Santurce. VACAS Se venden 22. Once produciendo 140 litros. 2 toros Holstein. L. Coll Watlington, Arecibo. P. R. FOR RENT Apartment in Yardly Place—three bedrooms, parlor, kitchen, bathroom — new Kelvinator — five awnings — hot and cold water — garage and servants quarters. Inf. Phone 5, Santurce. Dra. Palmira Gatell Partos y enfermedades de mujeres y niños. Contultas- 2—4 P M. Teléfono Santurce 1144 Residencia: Taft 7. Se Alquilan Apartamentos en Allen 85—87. Informarán: — Tel. 1900, San Juan.
LA REPLICA DE PARCELO A MARTINEZ NADAL E IGLESIAS
Define la actitud de su partido en materia de entendidos
Don Antonio R Barceló, Presidente de ia Unión de Puerto Rico, responde así a la carta que le dirigieran últimamente los señores Martínez TTadal e Iglesias: 17 de enero de 1930. Hons. Santiago Iglesias y Rafael Martínez Nadal, Presidentes del Partido Socialista y del Partido Republicano Puro, respectivamente. San Juan de Puerto Rico. Estimados señores:Tengo el honor de contestar la carta que ustedes me dirigen, en mi carácter de Presidente del Partido ‘ Unión de Puerto Rico" indicándome la conveniencia de que tengamos un entendido, en la Legislatura, los representantes y senadores que fueron elegidos en las últimas elecciones por la “Alianza Portorriqueña de los Partidos Unión de Puerto Rico y Republicano Portorriqueño”, para obtener asi una mayoría que legisle en colaboración TRASLADADOS AL HOSPITAL MUNICIPAL M Los establecimientos de Beneficencia de la parada 17 M El Director de Beneficencia de San Juan nos dirige la siguiente comunicación. Enero 17 de 1930 Sr. Director de EL MUNDO, San Juan, P. R. Señor: Para conocimiento del público he de agradecer a usted informe en el periódico de su dirección, que la Sala de Socorros, el Dispensario Médico y la Farmacia que hasta ahora han estado al servicio del Continúa en la pág. 11, col. 7
con el programa enunciado por el actual Gobernador En contestación a la misma me permito incluirles la resolución adoptada por la Junta Central de la Unión de Puerto Rico en su sesión del lunes último, la cual contesta por sí sola, no ya la carta de ustedes a que tengo el honor de referirme, sino también la resolución recientemente adoptada por la Junta Insular de la nueva Alianza La letra y el espíritu de la resolución adoptada por esta última dicen claramente cuál es la actitud de los señores que componen dicha Junta y determinan, al mismo tiempo, cuál debe ser la nuestra. haciendo imposible, por consiguiente, cualquier entendido que, por lo menos, nos hubiera podido colocar a todos, siquiera, en el camino de dar cumplimiento a los compromisos contraídos en la alianza o coalición de los dos partidos, en consonancia con lo acordado por la Unión de Puerto Rico en su asamblea del 24 de agosto de 1929, al declarar rota la referida coalición. La “Unión de Puerto Rico” no necesita declarar, porque ya lo ha enunciado repetidas veces, que está dispuesta a cooperar con el Gobernador Roosevelt y con los que con él cooperen, en la obra que se propone llevar a cabo, y aceptar, asimismo, toda la cooperación que los demás partidos quieran prestamos en la Legislatura, para la solución de los difíciles problemas sociales y económicos con que nos confrontamos, y para una buena obra de gobierno. Si la Coalición abunda en los mismos propósitos y cree conveniente entrevistarse conmigo y algún otro u otros representantes de la “Unión de Puerto Rico” para un cambio de impresiones en ese sentido, estoy a sus órdenes. Con el testimonio de mi mayor consideración, quedo de ustedes, muy sinceramente, Antonio R. BARCELO, ■Presidente del Partido “Unión de Puerto Rico".
La Biografía del Dr. José Julio Henna
¿Conoce usted la vida de este ilustre portorriqueño? ¿Está usted enterado de sus empeños pro-Puerto Rico y de sus inquietudes patrióticas? ¿Cuántos podríamos contestar afirmativamente estas preguntas? El actual Alcalde de San Juan, don Roberto H. Todd, estuvo relacionado con el doctor Henna, especialmente durante sus años de residencia en Nueva Yorkj y fué por mucho tiempo secretario de la Junta Revolucionaria de la que era Henna Presidente. Nadie con más autoridad que él para hacer pública la biografía del ilustre compatriota. El señor Todd la viene escribiendo en los ratos que legítimamente podría dedicar al descanso, ávido de destacar ante el país la personalidad de su amigo y maestro. El primer capítulo, pleno de interés, aparecerá en nuestra edición del lunes, y los siguientes en lunes sucesivos. Siga a través de esta serie la vida de un portorriqueño que amó a su tierra con todas las fuerzas de su alma y que comprometió su libertad y su vida en su defensa.
Baile de Proclamación — DE LOS — Reyes Infantiles CARNAVAL DE SAN JILÍN, 1930 En el Teatro Municipal, el domingo 10 a las 3 P. M. Palcos sin entradas $3 00. Entradas: Niños hasta 12 años. 25 cts Mayores de 12 años o adultos, 50 cts. La taquilla del teatro (Tel. 912 S. J.) estará abierta desde las 10 A. M.
En el Tobacco Palace SE ALQUILA Para el 15 de febrero próximo el primer piso completo o en parte, para oficinas, ocupado actualmente por la “COMISION INDUSTRIAL” Informará: HERMINIO MADERA HNO. INC. Tel. 527, San Juan P R.
GAUTIER BENITEZ Para conmemorar el cincuentenario de la muerte de’ poeta borinqueño, debe usted adquirir el tomo de poesías completas que con tal motive acaba de editar LA LIBRERIA Y EDITORIAL CAMPOS. Alien esquina San José, San Juan. $1.00 ejemplar.
nSe BAILE DE PROCLAMACION de la REINA municipal
EL DR. PADIN PRESIDENTE DE LA JUNTA DE SINDICOS
M De la Universidad..-La Sra. Isabel Andreu de Aguilar Vicc.Presidenta M (Información Oficial) La Junta de Síndicos celebró ayer sesión en la oficina del Canciller ds la Universidad de Puerto Rico, estando presentes el Presidente, señor Barceló y los síndicos señora Isabel Andreu de Aguilar, señores Sánchez Morales, Vilá Mayo, Arsento Martínez, y Luis de Celis, y el Canciller interino señor Massó. Tofnó posesión de su cargo como miem bro nato de la Junta el nuevo Comisionado de Instrucción, Hon. José Padín. ELECCION DE PRESIDENTE Y VICE -PRESIDENTE El señor Barceló expresó al señor Fadín su propia satisfacción y la de sus compañeros por el hecho de venir a formar parte de la Junta el nuevo Comisionado. Se extendió en consideraciones sobre la importancia que dicho hecho entraña explicó los motivos que le indujeron a ocupar un puesto en la Junta hizo una reseña de sus más importantes gestiones en pro de la Univeisidad y finalmente manifestó que creía llegado el momento de que él se retirase de la presidencia de la Junta y que proponía en su lugar al señor Padín por entender que, ocupando la presidencia de la Junta el Comisionado de Instrucción, se facilitaría la coordinación y armonía que siempre deben existir entre el Departamento de Instrucción y la Universidad. El señor Padín expresó al señor Barceló su reconocimiento por las bondadosas frases que había dedicado a su persona, elogió la obra del señor Barceló en la Universidad y declaró que estaría dispuesto a acep (Continúa en la Pág.U Col. 4)
■-'■i — / ViiQ-to/ui tí Columbia u 1 s¡ ~~lá MEJOR MUSICA MEJORES DISCOS OIGA LOS MEJORES HITS DE “MARIANA’’ EN DISCOS “COLUMBIA”, POR LOS MISMOS ARTISTAS QUE TRABAJAN EN LA PELICULA. 1907 D — Just You, Just Me. —Cliff Edwards. 1936 D—Mariana —Fox trot 1907 D^_Hang on to me. —Cliff Edwards, CASADOS EN HOLLYWOOD 1920 D—Just you. Just me. -Fox trot. iq 26 D -Dance Awav the Night. -Vocal. 1920 D— Hang on to me, —Fox trot. 1985 D—Dance Away the Night, —Waltz. COMPRE DISCOS “COLUMBIA”, EL DISCO PERFECTO Y SIN RUIDO DE AGUJA. GONZALEZ PADIN CO., INC. Departamento de Discos. Planta Baja
WILLIAM GREEN HACE UN LLAMA MIENTO PARA AUMENTAR
El número de miembros de la “American Federation of Labor” *
El Presidente de la “American Federation of Labor", señor William Green, se dirige en los siguientes términos al señor Francisco Paz Gránela: “AMERICAN FEDERATION OF LABOR.” Washington, D C. Enero 2, 1930. Sr. F. Paz Gránela, Organizador, “American Federation of Labor", San Juan, P. R. Querido Sr. y Hermano: — La Quincuagésima Convención Anual de la “American Federation of Labor” se celebrará dentro de un año en Boston, Massachussetts. Este será un gran acontecimiento histórico, profundamente significativo para los miembros del trabajo organizado. Durante cincuenta años las Convenciones anuales de la “American Federation of Labor” han sido celebradas con exacta regularidad. Durante ese período el número de oficiales y delegados asistentes a las convenciones ha aumentado en proporción al aumento en organizaciones y en miembros. De un principio pequeño, con unos pocos de cientos o miles de miembros dispersos, hemos aumentado nuestra fuerza numérica hasta llegar a alcanzar aproximadamente tres millones seguros, leales y devotos de miembros pagando sus cuotas a nuestro gran movimiento obrero internacional. Desde períodos alternados de cambios económicos e industriales durante este período de cincuenta años, hemos tenido un progreso permanente. Estamos orgullosos de nuestras conquistas y estamos resueltos a seguir adelante. No hay un camino más ajustado y apropiado para observar el Quincuagésimo Aniversario del establecimiento de la “American Federa-
tion of Labor” que el de informar a este gran Congreso del Trabajo que durante este año aseguramos un largo aumento en los miembros de la “American Federation of Labor". Tal éxito preciso creará profundo regocijo entre los oficiales y miembros de la “American Federation of Labor” y sus amigos; y, al mismo tiempo servirá para preocupar a nuestros enemigos. Tenemos un año completo en el cual adelantar especiales esfuerzos en el trabajo y en las campañas ce organización. Durante el año podemos aumentar mutfitos miles de miembros. Las oportunidades son grandes. Las condiciones son favorables y la celebración de nuestro brillante aniversario debe servir como una inspiración para todos los oficiales y miembros de nuestro gran movimiento para servir como en ninguna otra época pasada en la organización de los desorganizados y para sumar a la fuerza numérica de nuestro gran movimiento. Tuvimos un progreso sustancial el pasado año. Debemos hacer un mayor progreso durante el presente año. Por lo tanto, apelamos a los oficiales y miembros del trabajo organizado para redoblar la tarea ante nosotros, para traer nuevos miembros, para organizar a los desorganizados, para llevar el mensaje del trabajo organizado a cada sección y comunidad por todo el país. Estoy urgiendo a las Uniones nacionales e internacionales pa ra qu e emprendan campañas especiales de organización y conduzcan estas campañas continua y vigorosamente por todo el año. Hay millones de trabajadores que caen bajo la jurisdicción de las Uniones Nacionales e Internacionales afiliadas a la “American Federation of Labor” y quienes son elegibles para ser miembros y quieContinúa en la pág. 4, col. 8.
RECEPCÍON a Mons. Luis J. illinger OBISPO DE PONCE, P. R. EN EL NOMBRE DE MONSEÑOR BYRNE, OBISPO DE SAN JUAN los Padres Redentoristas invitan cordialmente al público a los actos de recepción del limo Mons. Luis J. Willinger, C. SS. R,, Obispo de Ponce, P. R., conforme al siguiente programa* RECEPCION EN EL MUELLE, lunes 20 de enero, cuando llegue el vapor. MISA PONTIFICAL, martes 21, a las 8 A. M. en la Iglesia de los PP. Redentoristas. El lunes a las 12 M. se servirá un LUNCH a los Sacerdotes que vengan de la Isla en el predicho Colegio de PP. Redentoristas. JOSE E. MURPHY, C. SS. R., Vice-Provincial.
Grandes Fiestas Patronales en Manatí En honor a la Virgen de la Candelaria. DESDE ENERO 24 HASTA FEBRERO 2 Se arriendan sitios en la Plaza pública para distintos espectáculos. Informará:— LA COMISION.