EL MUNDO
2 0 Páginas3 C tvs.
2Qpáginas3ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
and distributed under permit No. 60± authorized by the Act of October 6, 1917, on file at the Post Office at a U 4. n ’?r°í^<> í 17 , fh y n rd ! r^L the Pr ®s idente > A. S. Burleson. Postmaster Geheral. Entered as second class matter, lebruar > 21, 1919 at the Post Office at San Juan, P. R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879.
SABADO 27 DE DICIEMBRE DE 1930.
NUMERO 3864.
LA CONFERENCIA OBRERA DEL DISTRITO DE HUMACAO
Asistieron delegaciones de varios pue-blos.-Plan de campaña M
(Envío oficial de la Federación Librp). M El domingo 21 de diciembre se llevó a cabo la conferencia de organización del trabajo del distrito senatorial de Humacao en el salón de sesiones del Municipio de dicha ciudad. A las 11:00 A. M. el presidente interino de la Federación Libre, Paz Gránela, declaró abierta la sesión. Actuó de secretario el compañero Cirilo Aviles, vicepresidente de la Federación Libre. Ei presidente dió lectura a la siguiente orden del día: 1. —Lista de delegados y representantes oficiales. 2. —Bienvenida a los delegados y visitantes por el vicepresidente de la Federación Libre por el distrito de Humacao, compañero José Ma. Pereira. 3. —Saludo de bienvenida por el Representante a la Cámara y presidente de la Unión Protectora del Trabajo de Humacao, compañero José A. Salvá, en representación del Alcalde de la ciudad. 4. — Discurso por el presidente de la Comisión de Mediación y Conciliación, señor Luis Villaronga. 5. —Apertura de la conferencia por el compañero F. Paz Gránela, presidente interino de la Federación Libre. 8.— Discurso por el compañero José C. Menéndez, presidente de la Unión de Carpinteros de San Juan y miembro de la Comisión de Mediación.
7. —Informes de los delegados sobre el estado de la organización en sus respectivas localidades. 8. Planes para desarrollar una intensa y permanente campaña de organización de los trabajadores agrícolas y de los distintos oficios. 9. — Cierre de la conferencia por el compañero Cirilo Avilés, vicepresidente de la Federación Libre. El secretario pasa lista y responden los siguientes delegados: Humacao: José A. Salvá, José Isidro Hernández y José Segarra. Yabucoa: Cristóbal del Campo, Eugenio Aponte, Adolfo Ramos, Epifanio Sandó y G. D. Luzinari. Gurabo: Concepción Santana, Francisco Rovira y Gaspar Rivera. Juncos: José Ma. Pereira y Carlos Feltiu. Río Grande: Gonzalo Alejandro y Pedro Falú. San Lorenzo: Hipólito Claudio, Hilario Delgado y Luis G. Perales. Las Piedras: Juan C. Velázquez. Canóvanas: Julio Jiménez. Loíza: Bernardo Pizarro. Pueblos del distrito que no enviaron sus delegados a la conferencia: Fajardo, Luquillo, Culebra, Vieques, Ceiba y Naguabo. Por la Comisión de Mediación y Conciliación señores Luis Villaronga, presidente, y José C. Menández, comisionado. Por una moción de privilegio presentada por el compañero José Ma. Pereira, la asamblea puesta de pie rindió un tributo de admiración y Continúa en la página 5, Col. 6
£ L ALCALDE TODD EXPLICA EL INCIDENTE M Que tuco con el contra-tista-Sr. Lafaye el día 24 de este mes M En otro sitio de esta misma edición publicamos el acuerdo adoptado por la Asamblea Municipal de San Juan al margen de un incidente registrado en las oficinas del Municipio entre el jefe del ejecutivo municipal, señor Todd, y el contratista don Carlos Lafaye. —¿Tiene usted algo que decir con respecto al acuerdo de la Asamblea Municipal sobre el asunto Lafaye y los Bomberos? preguntamos ayer al (Continúa en la página 17, Col. 5)
Dr. JAIME VILA ESPECIALISTA Estómago, Hígado e Intestinos Adultos y Niños. RAYOS X — FisioterapiaRayos Ultra-Violeta. Laboratorio de Análisis Clínicos. Parada 25. Tels. 1980 y 2073 , Santurce. Cansultas:— , De 9 a 12. — De 2 a 6 P. M.
SANIDAD ORDENA EL USO DE NUEVOS MODELOS M De certificados para nacimientos y defunciones M—El Departamento de Sanidad autoriza la siguiente información:— ‘‘Por disposición del Comisionado de Sanidad empezarán a usarse en Puerto Rico, desde el dia 1ro. de enero de 1931, nuevos modelos de certificados para nacimientos y defunciones. Ha de entenderse, sin embargo, que estos certificados se usarán solamente para informar al Departamento de Sanidad los datos y particulares concernientes a cada nacimiento y defunción, subsistiendo en lo demás, desde luego, la actual organización y funcionamiento de los Registros que esta disposición en modo alguno puede alterar. “Los Registros Civiles de Puerto Rico se rigen de acuerdo con la Ley Núm. 61 de marzo 9 de 1911 Continúa en la página 6, Col.3
GRAN VENTA DE N A V I D A D EN EL COMBATE CRUZ 12 VEA LA PAGINA 8
GRAN VENTA DE NAVIDAD — EX — CRUZ 12 — EL COMBA TE — san juan Trajes. Zapatos. Camisas. Ropa interior para caballeros y niños. Para damas: Ropa interior de crepé y Jersey, medias, sweaters y novedades. — Artículos para regalos. Juguetes baratos. VISITENOS OPORTUNIDAD Por ausentarse familia, vendo la mejor residencia de CIUDAD NUEVA, con solar de 800 metros cuadrados. También DOS SOLARES de más de 500 metros cada uno al lado de la misma. Uno está preparado para cancha de tennis. Es una verdadera GANGA. Para más informes vea al Sr. A. Echevarría, en el Hotel Capitol. ATLAS LINE SERVICIO ENTRE SAN JUAN— PONCE. Autos nuevos con toda garantía. Oficinas: San José Esq. Luna Ponce Tel. 78 San Juan Villa Núm. 3 Tel. 1936 Santurce. • Tel. 675 Salidas 7:30 A. M. y 4:00 P. M. Le buscamos y llevamos a su casa. Precio $2.00 Asiento Delantero. — Los demás $1.50
EL PROCURADOR GENERAL BEVERLEY INTERPRETA
M El fallo del Tribunal Supremo sobre la ley de la prohibición M Ampliando declaraciones que nos hiciera recientemente, el procurador general, señor James R. Beverley, nos dijo ayer lo siguiente en relación con la opinión emitida por el Tribunal Supremo de Puerto Rico respecto a la Prohibición: “La vista del caso Zayas, recientemente resuelto por la Corte Suprema de Puerto Rico, tal como lo interpretamos es simplemente que ci enjuiciamiento por violaciones a ’a Ley Volstead ha de ser hecho en nombre de los Estados Unidos; en otras palabras las violaciones a la ley prohibicionista constituyen delitos contra los Estados Unidos y no contra el Pueblo de Puerto Rico. La jurisdicción de las cortes insulares no se altera por la decisión, los casos de prohibición pueden ser aun presentados en las cortes insulares pero las demandas deben ser radicadas a nombre de los Estados Unidos y acusados los demandados por los Estados Unidos. Otro caso relacionado con la prohibición—el caso de Fuertes—apelado de la Corte Municipal de Fajardo a la Corte de Distrito de Humacao, está actualmente pendiente en la Corte Suprema y en el cual la principal cuestión envuelta estriba en la clasificación del delito, si es un “felony” o un “misdemeanor”. Este caso decidirá probablemente la cuestión de la jurisdicción de las Cortes Municipales en materia de prohibición”. SE INFORMA QUE HA SIDO DOMINADO M El brote de malaria surgido en Mayagüez M—— _ El Comisionado interino de Sanidad, Dr. A. Fernós Isern, autoriza la siguiente nota: “El brote de malaria que aparerió recientemente en la población de Mayagüez ha sido totalmente dominado, habiendo recibido tratamiento 585 palúdicos. El Negociado de Malaria, una vez realizado su trabajo en Mayagüez, trasladó las fuerzas allí destacadas al distrito de Dorado-Toa Baja, donde existen en la actualidad numerosos casos de malaria.”
“EL MAGISTERIO INSULAR PUEDE ESTAR TRANQUILO
En paz consigo mismo”, dice el Comisionado de Instrucción, Dr. Padín M
En la asamblea anual de la Asociación de Maestros de Puerto Rico, que se Inauguró anoche en Cayey en medio del mayor entusiasmo, el Comisionado de Instrucción, doctor José Padín, pronunció el siguiente discurso que fué muy aplaudido: En diciembre de 1916 la Asociación de Maestros celebró su asamblea anual en San Juan y me invitó a hablar. Versó mi discurso en aquella ocasión sobre nuestro problema de gobierno propio y sus relaciones con la escuela. Analicé en él a grandes rasgos nuestra evolución política después del 98, esbocé lo que la escuela pública había contribuido a nuestro progreso social, económico y político, y señalé lo que debíamos hacer bajo el régimen de la nueva carta orgánica para completar nuestra educación política y entrar a la mayor brevedad posible en el pleno goce de la libertad. He vuelto a leer mi discurso en estos días. A pesar de la gran cantidad de agua que ha pasado por debajo del puente durante los últimos catorce años, el tema de mi alocución es todavía de actualidad. Decía yo: “Ahora que entramos de lleno en el último período de nuestra preparación, conviene pasar balance para ver lo que hemos hecho y lo que nos falta por hacer. El balance nos enseñará que de los 1,200,000 habitantes que constituyen la población de Puerto Rico, el 79 por ciento vive en la zona rural • el 70 por ciento de éstos son analfabetos; la mayor parte de ellos, Insolventes. Por más vueltas que le demos a la cifra, siempre llegaremos a la conclusión de que esa masa ignorante e insolvente constituye más de las tres cuartas partes de la patria portorriqueña y que es nuestro deber patriótico agotar todos los medios a nuestro alcance para educarla. Así nada más lograremos echar los cimientos de un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo. No importa cuál sea nuestro destino—Estado de la Unión o república
porvenir está seriamente amenazado si no emancipamos esa masa de la ignorancia y la insolvencia. “Hasta ahora hemos tenido al jíbaro portorriqueño bastante abandonado... casi todcs los tributos que paga la tierra se invierten en mejoras para la zona urbana. Los pueblos tienen alumbrado, calles y plazas bien cuidadas, acueductos, hospitales, médicos, medicinas, cementerios, bellos edificios de concreto para las escuelas, bandas de música, etc. El pobre jibaro no tiene nada En los campos podría haber botiquines y no los hay; en cada barrio podría haber un cementerio y tampoco lo hay. Los médicos municipales podrían girar visitas a los campos en días determinados, lo mismo que los inspectores de escuelas, y no lo hacen porque nadie se lo exige. El pobre jibaro no tiene ni en qué caerse muerto, puesto que hasta los siete pies de tierra que hereda el pobre después de muerto sólo los recibe el jíbaro a condición de que venga a buscarlos al pueblo". ¿Verdad que nada de esto ha perdido actualidad? Dije entonces que había que acometer el problema por la vía de la escuela rural y agregué: “Ahora bien, para que la escuela rural pueda transformar la vida del campesino es preciso que ella también sufra una transformación Nadie puede dar lo que no tiene. Una escuelita aprisionada entre yaguas, sin más ambición que enseñar a leer, escribir y contar, sólo servirá para “atallotar” al jíbaro más de lo que él está. La escuela rural tiene que salirse de su mezquina concha, abandonar para siempre su secular carácter de escuela de primeras letras y convertirse en misión cívico-social del barrio”. Enumeré entonces algunas cosas que deberíamos hacer en el futuro: 1. —Residencia del maestro en el barrio donde trabaja. En esto se ha adelantado bastante pero estamos todavía lejos de la meta ideal. DeContinúa en la página 5, Col. 2
INVITACION Invitamos cordialmente al pueblo de Puerto Rico a visitar la Exposición Permanente de Productos Industriales de Puerto Rico que se inaugurará HOY sábado a las 8-l|2 de la noche en el Edificio Fortaleza, Alien 85 y 87, San Juan. ASOCIACION DE INDUSTRIALES DA PUERTO RICO.
COMPRE SUS REGALOS — EN — GIUSTI PARIS BAZAR— -LAS NOVEDADES PRECIOS RAZONABLES — ARTICULOS DE GUSTO MERCANCIA ACABADA DE RECIBIR! RECUERDE QUE UN REGALO DE GIUSTI SIEMPRE SE AGRADECE MAS!
EL AMOR se ha hecho para las mujeres atractivas y bellas. Los encantos se aumentan con el uso de las preparaciones. ELIZABETH ARDEN De venta: Drug Co. of Porto Rico, Retail, Inc. Farmacia Baldorloty, Plaza Principal.
TELEFONO 1909 Santurce. Agencia funeraria de ELIAS P. FERNANDEZ Carretera 232 Stop 22% ¿Quiere Comer Bien? Visite el TELL ME Restaurant. Isabel esquina León Ponce, P. R. — MIEL — VANNINA DISTILLING COMPANY Parada 20, Santurce. Se vende mieL
SOCIEDAD DE SOCORROS MUTUOS “LOS AMIGOS DEL BIEN PUBLICO” (Fundada en 22 de Septiembre de 1873) SAN JUAN, F. R. CONVOCATORIA Por la presente se recuerda a los miembros de esta sociedad, que el lunes día 29 del corriente, a las 7:30 de la noche, se celebrará la Junta General y de elecciones, en el Salón de Actos de la escuela BALDORIOTY DE CASTRO. Se encarece la puntual asistencia de los señores asociados. San Juan, P. R., diciembre 23 de 1930. Vo. Bo. JUAN APELLANTE J. TRUJILLO CANTILLO?. Presidente Secretario-Tesorero.
COLOCACION Interesamos un empleado que conozca el ramo de ferretería. PIZA & MARTINEZ INC. Tel. 107—108 San Juan, P. R.
— Por no — Necesitarlos Vendemos los siguientes vehículos: 1 truck Federal 2-1(2 Tons., 1 guagua Brocxway de 1-13 tons, con caja extranjera y 1 automóvil “Cadillac” cerrado de 7 pasajeros. Todos en perfectas condiciones. Diríjanse a Tel. 99, Box 947 Ponce. . .
Deseo Alquilar Finca pequeña con casa que reúna algunas comodidades. Debe estar situada cerca a San Juan. Escriba dando informes a M. R., apartado 345, San Juan.
VENDO Colmado Loíza con sus existencias y mobiliario. Buena clientela. Inf. José Díaz Miró, Cámara de Comercio, Edificio Ochoa, San Juan.
MUNOZ HABLARA EN LA ASAMBLEA DE AGRICULTORES
-—M Tratará sobre tarifas por fuerza hidroeléctrica M En las oficinas centrales de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico nos informaron ayer que esta noche se celebrará una reunión de la Directiva de la referida entidad en los “Baños de Coamo” para tener un cambio general de Impresiones al*margen del plan de trabajo de la asamblea del domingo, y discutir aquellas cuestiones de mayor trascendencia que habrán de ser objeto de consideración en la misma. Hemos informado que el Coronel R. R. Lutz, Jefe de la Policía Insular, asistirá a la asamblea y que hablará en relación con sus planes para extender a la zona rural el servicio policíaco. También han sido invitados al mencionado acto los miembros de la Comisión de Servicio Público, y su Presidente, el licenciado. Miguel A. Muñoz, hablará sobre tarifas por fuerza hidroeléctrica. VOLVIO A REUNIRSE EL COMITE ESPECIAL M Que estudia el problema del acueducto de San Juan M En la tarde del martes se llevó a efecto en las oficinas del procurador general de Puerto Rico, señor James R. Beverley, la segunda reunión del Comité designado por el Gobernador a los efectos de rendir un informe sobre la mejor forma de dar solución al problema del acueducto de la ciudad de San Juan. Se discutió en primer término ampliamente la oferta presentada por la firma “Ulen and Company”, de la ciudad de Nueva York, la cual propone hacerse cargo de la administración del acueducto a base de un tanto por ciento de los ingresos brutos. El señor M. R. Morriman, de la firma antedicha, estuvo presente en la reunión y contestó numerosas preguntas que le fueran formuladas por los miembros del comité, en cuanto a los extremos del contrato que ofrece. Después de algún tiempo de sesión, el comité acordó declararse en receso hasta el lunes 29 del mes en curso, en que continuará sus deliberaciones. Los Reyes Pasan por J La Favorita 7*/ — M—— El grandioso surtido de Zapatos para niños que hemos traído este año, es motivo para que los Reyes paren en La Favorita y consigan en esta tienda el Calzado marca HUMPTY DUMTY, que es insuperable para Escolares, oficinistas y deportistas. COMODO, DURADERO, ECONOMICO. Si no le da satisfacción, le daremos un nuevo par o su dinero. Esta es la GARANTIA de la Fábrica. Para niños, niñas y personas mayores. JOSE LEMA * CO. San Justo 31. Tel. 390. San Juan y Río Piedras. (Anuncio.)
COMERCIANTES Y ALMACENISTAS Ofrezco fósforo» superiores, cajas de 5 gruesas. Solicite muestras y precios a Rafael Barletta, (La Casa de los Fósforos). Mayagüez (PRiya). RENT A CAR With or without driver. Lowest rates now available. Self Auto Corp..Tel. 1211 Santurce. Loiza at Flores St. Santurce. Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padín. - PROPOSICIONES Se admiten hasta el 10 de Enero próximo para un local en la calle Salvador Brau Núm. 32. Escribir al apartado 1473, San Juan, P. R.
“NO HE PRESENTADO LA RENUNCIA, PERO CUANDO LA PRESENTE
M— Lo haré de acuerdo con el Código”, nos dijo ayer el alcalde Todd M Con motivo de haberse rumorado que en el dia de ayer el alcalde de San Juan, señor Todd había presentado la renuncia, de su cargo, le entrevistamos ayer tarde en su residencia de Santurce y le interrogamos sobre el particular. El Alcalde nos hizo las siguientes manifestaciones : “Yo no he presentado la renuncia pero cuando la presente lo haré de acuerdo con el código. Es verdad que estoy preparando todas mis cosas, no quiero dejar nada pendiente en el Municipio; aun cuando todavía (Continúa en la Pág. 15 Col. 7) EL PROBLEM ÁuTLA LIMPIEZA PUBLICA EN SAN JUAN M Habla el Director de Beneficencia, Dr. Pavía Fernández M El Director de Beneficencia de San Juan, doctor M. Pavía Fernández, se dirige en la siguiente forma al vecindario de la ciudad: “En la oficina del Negociado de Limpieza Pública, adscrito al Departamento de Beneficencia Municipal, se reciben diariamente centenares de llamadas telefónicas, procedentes en su mayor parte de Santurce, en las que se consigna la protesta del vecindario por el prolongado amontonamiento de basuras en las calles, en espera de que pasen las trucks de la limpieza a recogerlas. Considero mi deber declarar públicamente, que el Negociado de Limpieza Pública no ha descuidado ni ha abandonado en (Continúa en la Pág. 6 Col. 1) SE VENDE Balanza Dayton de Rolo Eléctrica; una Balanza Toledo; dos cajas de caudales; dos romanas Fairbanks; una nevera. Informarán: José Díaz Miró, Cámara de Comercio, Edificio Ochoa, San Juan. LONA ENCERADA Especialmente preparada para: Techos de Guaguas, Truks, Canoas, etc. La ofrecemos en 72 — 84 y 96“ ancho. SALDANA HNOS. & CO. 78 Allen St., San Juan.
GESTIONES PRO-IN-DUSTRIAS NATIVAS
M Realizadas por el Gobernador en el Norte M En el Negociado de Comercio e Industrias se nos suministra la siguiente nota oficial: Como parte de las gestiones realizadas por el gobernador Roosevelt en su reciente viaje a los Estadas Unidas que tienen relación con las actividades del Negociado de Comercio e Industrias, se desea dar a la publicidad la información contenida en dos documentos de orden interno relativos a la Armada de los Estados Unidas, de los cuales se han enviado copias al Gobernador, quien a su vez las ha referido a esta oficina. En primer lugar se traduce el contenido de un memorándum dirigido por el señor J. J. Cheatham, al Jefe de Operaciones Navales, que tiene fecha diciembre 4, 1930, como sigue: (Continúa en la Pág. 15 Col. 8) GOBIERNO DE PUERTO RICO COMISION DE SERVICIO PUBLICO San Juan, P. R. — AVISO — VISTA PUBLICA Caso Núm. J-2956. Por el presente se hace saber para conocimiento general que la Comisión de Servicio Público celebrará audiencia pública en su salón de actos en esta ciudad el lunes 26 de enero de 1931 a las 2:30 de la tarde con objeto de tratar sobre los cánones de agua que habrán de fijarse para el aprovechamiento de aguas para riego. San Juan, P. R., a 26 de diciembre de 1930. L. F. de Vizcarrondo, Secretario Comisión de Servicio Público. (Anuncio)
Dr. Franceschi ESTOMAGO — HIGADO INTESTINOS (Adultos y niños.) Esófago — Gastroscopla como medio directo de diagnóstico y tratamiento. Consultorio: TOBACCO PALACE (Tetuán 60) Residencia: HOTEL PALACE TeL 970.
“LA PARISIEN” Ofrece los zapatos más bellos y elegantes acabados de recibir para Navidad y Año Nuevo. Preciosidades en modelos Habaneros para señoras y niñas, y variedad insuperable de estilos americanos de calidad acreditada y •legan cia sublime a procios bajos. VISITE “LA PARISIEN” Y COMPRARA LO MEJOR ECONOMICAMENTE A. LAGO & CO.— S. BRAU, 41—San Juan.
VIAJE A ESTADOS UNIDOS VIA NORFOLK Y BALTIMORE La ruta más corta entre Puerto Rico y Estados Unidos enlazada con un servicio regular de pasajeros. S. S. BARBARA saldrá Enero 10. Gustosamente suministraremos información. BULL INSULAR LINE, INC. PONCE MAYAGÜEZ ARECIBO MUELLE Núm. 3 TEL. 2100 SAN JUAN.
FAGOTTING Solicitamos comisionistas expertas en fagotting. Pagamos las mejores precios del mercado. Envíenos referencias y muestras de su trabajo. Preferimos una visita a este taller. GLORIA E. DOMENECH Núm. 174 Méndez Vigo St. P. O. Box 385 Mayagüez, P.R.
íflHKiMfel