ELM&NDO
— ———-I 20 ?áginas3ctv8.
r 20 tvs -
DIARIO DE
LA MAÑANA
A£O XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published ana aistriDuted under permit No 80> authorized by the Act of Octuber 8, 1917, on file at the Post Office at San Juan, Porto Rico. By order of the Presidente A 3. Burleson Postmaster General Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan P. R. (United States of America) under the Act of march 8. 1879.
DE OCTUBRE DE 1981.
NUMERO 4167.
"Puerto Rico se halla en mejores condiciones que casi todos
M COMISION DE SERVICIO CIVIL . OPUESTA AL PAGO DE HABERES $ los empleados de la Junta de Eleccio' nes que no figuren como elegibles
1 La Comisión de Servicio Civil se ‘ «unió ayer y entre otras cosas acorrió solicitar del Auditor de Puerto Rico que no autorice el pego de * ningún empleado de la Junta Insular de Elecciones que no esté dentro de la lista de elegibles certificada por dicho organismo a la Junta Insular de Elecciones después de octubre 31, o sea hoy. La Comisión de Servicio Civil ha certificado, según se nos informa, 334 nombres de elegibles a la Junta Insular de Elecciones, de cuya lista entiende que debe seleccionarse el personal para > preparación de las listas electo-
El Presidente de la Comisión de Servicio Civil, don Félix R. Hilera, fué invitado ayer por la Junta Insular de Elecciones para una reunión con el fin de ver si se llega a un acuerdo en lo que respecta a la forma en que habrán de hacerse los nombramientos referidos. Entre la mayoría de la Junta Insular de Elecciones y la Comisión de Servicio Civil existe un desacuerdo en lo que concierne a la política a seguirse en los nombramientos. La Comisión de Servicio Civil sostiene que a los efectos de dichos nombramientos son estrictamente aplicables (Continúa en la página 8, Col. 3)
RESTITUIDOS A LAS LISTAS ELECTORALES M Doscientos ochenta electores socialistas de Ñaguabo M En la Urde de anteayer volvió a celebrar reunión oficial la Junta Insular de Elecciones, con la asistencia de su presidente señor Terry, y los miembros señores Bolívar Pagán y Leopoldo Figueroa, en representación respectiva de los partidos Socialista y Alianza Portorriqueña. Se trataron varios asuntos de rutina, relacionados con los trabajos preliminares que ha venido realizando la Junta con su personal subalterno en la preparación de las listas provisionales para las inscripciones generales ya anunciadas. El {residente informó sobre la ter minación de dichos trabajos, y la Junta quedó enterada y aprobó las diligencias del señor Terry en esta labor. Entre otros asuntos tratados y resueltos, se consideró extensamente una moción presentada por el señor Bolívar Pagán. solicitando la restitución en las listas electorales de doscientos ochenta electores socialistas que habían sido excluidos de las listas del precinto de Naguabo días antes de las ultimas elecciones generales del 1928. Traída a consideración toda la documentación sobre el particular, y oídos los argumentos del señor Bolívar Pagán, se acordó finalmente por el voto unánime de la Junta la restitución en tales listas Pectorales de Naguabo de dichos doscientos ochenta electores.
UN TRIUNFO DE. LA CLASE DE ARTES MANUALES M De la Escuela Superior Central de San Juan M El comisionado de Instrucción, doctor José Padín. ha felicitado muy efusivamente al principal de la Escuela Superior Central de San Juan, señor G. E. Audas, así como a las clases de Artes Manuales con motivo del premio que le fué adjudicado a los magníficos trabajos presentados por estudiantes de dicho plantel en la Exposición Internacional celebrada en París. Puede juzgarse la importancia de este premio, según se le Informa oficialmente al doctor Padín, por el hecho de que en dicha exposición figuraban trabajos por valor de veinte millones de dólares, resultando premiados con medalla de oro primorosos fumadores construidos por los alumnos de las clases de carpintería que dirige el profesor señor Ferdinand Rossy r
Los países de Europa y muchos de los Estilos de la Unión”, dice Roosevelt
■ —¿Cómo ve usted la situación económica del país después de su regreso del Norte? — Ayer formulamos esta pregunta al gobernador Roosevelt quien nos respondió en el acto en los términos siguientes: “Puerto Rico se halla en mejores condiciones que casi todos los países de Europa y muchos de los estados de la Unión. Las naciones todas del mundo están haciéndole frente a las dificultades con que se confrontan con el corazón en alto y un elevado espíritu de patriotismo. Es así como debemos nosotros afrontar nuestros asuntos. Tengo implícita confianza en el pueblo de Puerto Rico. Continue-
mos teniendo confianza en nosotros mismos y ayudémosnos los unos a los otros por todos los medios a nuestro alcance y poder. Si atendemos a nuestras dificultades con un frente sólido y unido y nuestras mentes y corazones en alto habremos de vencerlas fácilmente. "Nuestras instituciones bancadas, el comercio y los nombres de negocios en general están actuando dentro del mayor espíritu de cooperación para el bien colectivo de nuestra isla. Todos se dan cuenta de que el bienestar de cada uno de ellos depende del bienestar de todos. El Gobierno les respalda sólidamente.”
NIFORMIDAD EN EL SIGNIFICADO DE ALGUNOS
Términos usados en el comercio internacional M
(Note del Negociado de Comercio e Industrias) > Por el Delegado del Ecuador, fué presentado a la Cuarta Conferencia Comercial Panamericana celebrada pn Washington recientemente, el siguiente proyecto sobre uniES MR BENJAMIN J. HORTON M En el anuncio del Comité de Puerto Rico del Partido Nacional Demócrata, publicado últimamente en EL MUNDO, apareció erróneamente transcrito el nombre del señor Benjamín J. Horton, lo cual hacemos constar a los efectos de la consiguiente aclaración.
formidad en las definiciones de los términos comerciales comunes usados en el comercio Internacional:— “F. O. B.—LIBRE A BORDO, PUERTO DE CARGUIO CONVENIDO. (Free on Board). —La significación de este último es que el vendedor se obliga a entregar las mercancías a bordo del buque, en cualquier puerto en que se las embarcaran. A este término, a veces, se aumenta “F. O. B. Vessel” —“Libre a Bordo del Buque”, con el objeto de aclarar lo más posible la obligación antedicha. El precio cotizado por el vendedor comprende los gastos hasta, e incluyendo la entrega de las mercaderías sobre el buque en un puerto designado.' "F. A. S.—FRANCO AL COSTADO DE LA NAVE (PUERTO DE CARGUIO CONVENIDO). (Free Alonside Ship).— Este término se usa cuando el vendedor desea cotizar un precio que comprende la Continúa en la página 4, cól. 3 Dra. Palmira Gatell de Rodríguez Anuncia a su clientela estar de nuevo frente a su oficina todos los días laborables de 2 a 4 P. M. Taft 7 Tel. 1144 Santurce.
W Te 11S2EA2F1 Willard
BAILEY S MOTOR SERVICE CO.
AVISO AL PUBLICO EN GENERAL ATLAS LINE Trasladó sn oficina frente al Correo, Recinto Sur Núm. 21. EL MEJOR SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE SALIDAS SIMULTANEAS 3 VECES AL DIA 7:30 A M -12:30Y4;00P M. Teléfonos 78 San Juan, 1936 Santurce. PONCE, VILLA ST. Núm. 5. Tel. 675. Precios: Asiento delantero $2. - Otros asientos $ 1 .50 i A SUS ORDENES
ESTA NOCHE tendré lu gar en el delicioso “Swimming Pool’’ los ritos tragicómicoi de "Hallowe'en” y el festiva a Pomona. Habrá baile, juegos risas y desbordamiento de ale gria. Precio por persona. $2, Las mesas se van... Asegu re la suva. HOTEI/CONDADC SE ALQUILA Mirador con sala, comedor, dos ha bitaciones y servicio sanitario. Mu fresco. Informarán, Alien 82. Ofici na Ledo. Coll Cuchi;
Por $1.00 Ampliamos cualquier retrato, tamaño 5 x 7, en lindos colores. ¡ pintado a mano. Imitación óleo completo con marco artístico v i pedestal. Envíenos negativo o to- i tografía con su importe METRO ART STUDIOS. Box 1518. San Juan, P R.
Dr. Francesclv Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón Medicación Endobronquial Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace.
“EL GRUPO DE BUEN GOBIERNO DEBE IR INTACTO
A las elecciones del 1932”, dice don Manuel F. Rossq
El Presidente de la Cámara dé Representantes y vicepresidente del Partido Republicano Puro, don’Manuel F. Rossy. es oartldario de la ratificación de la Coalición Repú-blico-Socialista para las elecciones de 1932. En una de nuestras recientes ediciones publicamos unas declaraciones suyas en las cuales exponía los motivos que tenía en’ apoyo de su tesis. Ayer le interrogamos en relación con las manifestaciones que hiciera
el Comisionado del Trabajo, señor Prudencio Rivera Martínez, en el sentido de que la Coalición debe ratificarse “y ampliarse a una conjunción de fuerzas capaz de afrontar los problemas del país"’. El señor Rossy, como único comentario a las declaraciones del señor Rivera Martínez, nos dijo lo siguiente: “El Grupo de Buen Gobierno debe ir intacto a las elecciones del 1932”.
LAS GESTIONES DE LA SUBCOMISION ECONOMICA
Relacionadas con el desempleo en la zo na tabacalera M
'Información Oficial.) La Subcomisión Económica de la Legislatura integrada por los senadores Zeno, presidente interino; Sánchez Morales y Hernández López, y los representantes Rossy, Dones y Fiz. asistidos por su secretario ejecutivo y asesor legal Ledo. R. Hernández Usera, ha venido dedicando su tiempo al estudio de la situación crítica por que atravesamos los trabajadores agrícolas y que ha cobrado intensa y apremiante gravedad en las zonas, cuyo principal producto es el tabaco, a consecuencia de los bajos precios del mismo y de la cesación de la siembra en los distritos tabacaleros, al extremo de que, esta grave situación puede traer consigo un estado de miseria y de hambre para esos trabajadores y sus familias, que forman un número total de más de 200,000 habitantes. En la sesión celebrada el 24 de setiembre, a moción del senador Zeno. se acordó "conferenciar con el Comisionado del Interior, con relación a lo que se podría hacer para ayudar a solucionar el problema del desempleo en los distritos tabacaleros”. Así mismo, se acordó no dar publicidad a las actividades que la subcomisión estaba llevando a cabo en ese sentido, hasta que, mediante resolución definitiva, se pudiesen hacer las recomendaciones que estimase procedentes. Al efecto, el Hon. Guillermo Esteves compareció ante la misma, el día 26 de setiembre, e informó ampliamente sobre el plan de carreteras y caminos municipales que pudiera desarrollarse, como medida de emergencia, en aquellas comarcas afectadas directamente, sin perder de vista el estado económico-finan-ciero de nuestra Hacienda Pública. Después de considerar y discutir el problema desde sus diversos ángulos. se acordó que el Comisionado del Interior, con la cooperación del Comisionado de Agricultura y Comercio, preparase un informe demostrativo de las Obras Públicas que pudieran llevarse a cabo con carácter de emergencia. Dos proyectos fueron presentados por el señor Esteves, uno de fecha 15 de octubre y otro de fecha 23 del mismo mes, asi como también un mapa preparado por el Comisionado de Agricultura y Comercio, demostrando la zona tabacalera de la isla, y detallando las carreteras y caminos vecinales que podrían llevarse a cabo inmediatamente, dentro de los limites del numerario disponible en el Tesoro Insular. La Subcomisión dedicó también sus sesiones de los días 15 y 21 de octubre, al estudio de la misma situación, y finalmente el día 27 aprobó por unanimidad una resolución
presentada por el senador Sánchez Morales, como ponente, en la cual "se pide al Hon. Gobernador de Puerto Rico”, que autorice y ordene al Auditor de Puerto Rico, que, del balance no Invertido de Ja partida quinta del artículo 2 de la ley número 5 de nueve de abril de mil novecientos treinta, traspase a un fondo especial, la suma de doscientos mil dólares, para el estudio, construcción y continuación de carreteras de tercer orden y caminos municipales ya autorizados por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, las que se construirán en la zona tabacalera de la isla. Los trozos de carreteras y caminos municipales a construir y el montante que se asignará a cada trozo, será determinado por la Comisión Económica, por posterior resolución de la misma. Esta resolución fué definitivamente aprobada por la Comisión Económica en pleno en su sesión del día 28 de octubre. £05 TURNOS DE TRABAJADORES EN LAS OBRAS M Que se realizan bajo los auspicios de la Comisión Rehabilitadora M Entre el Comisionado del Trabajo, señor Prudencio Rivera Martínez. y el Comisionado del Interior, señor Guillermo Esteves, se ha cruzado la siguiente correspondencia: Octubre 22. 1931. Señor.— Para su conocimiento y archivo me permito acompañarle copia de una comunicación de la Junta de Suplentes de la Comisión Rehabilitadora, la que se explica por sí sola. Atentamente. (Fdo.) Guillermo ESTEVES, Comisionado. Sr. Comisionado del Trabajo, San Juan, P. R. • ¥ • JUNTA DE SUPLENTES DE LA COMISION REHABILITADORA. San Juan. P. R. Octubre 15, 1931. Hon. Guillermo Esteves, Comisionado del Interior, San Juan, P. R. Mi estimado Sr. Esteves: Su carta de octubre 7 de 1931, en relación con la comunicación del señor Gustavo Armstrong, Presiden - Continúa en la página .4, col. 5
1 Coronas Artificiales BARATAS PARA LA PROXIMA CONMEMORACION DE LOS DIFUNTOS Ofrecemos un gran surtido de Preciosas Coronas Artificiales | en metal y porcelana, en distintos tonos de color y con rosas o flores de diversas clases apropiadas. Pueden dejarse a la intemperie, no se estropean. Las hay en todos los tamaños. PRECIOS ECONOMICOS I También tenemos velas para lamparillas, candelabros de cristal y metaL cintas en todos los anchos y colores apropiados, floreros y flores de todas clases a PRECIOS MUY BAJOS González Padín Co., Inc, SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ I
FECHASEN QUE HABRAN DE TOCAR EN SAN JUAN
M Diversos barcos durante la temporada de turismo M Para la temporada anual de turismo que se iniciará el próximo mes de diciembre, la "Puerto Rico Service Inc.” nos ha remitido una lista de los buques que habrán de tocar en nuestro puerto. Es muy posible que además de los buques consignados en la lista nos visite también el trasatlántico "Veendam”, pero aun no hay fecha fija sobre la llegada de dicho buque. El "Kungholm”. que tocó en San Juan cinco veces el año pasado, no nos visitará este año por haber incluido esta temporada el puerto de Saint Thomas en sus escalas marítimas. El “Reliance ", de la “HamburgAmerican Line”, hará esta temporada seis viajes al Mar Caribe, haciendo escala en San Juan mientras que el "Empress of Australia” y el “Statendam” tocarán tres veces en nuestro puerto durante el invierno. Cuatro barcos turistas visitarán San Juan durante los meses de diciembre y marzo mientras que en los meses de enero y febrero el número aumentará a ocho. Para el mes de abril también se consigna la llegada de un buque. Debido a la depresión económica es de suponerse que los viajes alrededor del mundo hayan disminuido, acrecentándose el turismo al Mar Caribe. Las tarifas de pasaje han sido notablemente reducidas por lo cual se justifica la gran afluencia de turistas que nos visitarán este Invierno. Publicamos a continuación la lista que nos lia remitido la “Puerto Rico Service Inc.”: “Empress of Australia", 6 de diciembre; “Columbus”, 22 de diciembre; “Reliance”, 23 de diciembre; “Empress of Australia", 26 de diciembre; “Statendam”, 11 de enero; “Columbus’, 12 de enero; “Reliance”, 13 de enero; “Dutchess of Bedford”. 15 de enero; "Etaipress of Australia", 17 de enero; "Caledonia”, 23 de enero: “Augustus”, 29 de enero: “Statendam", 31 de enero; “Reliance” 3 de febrero; “Conde Grande”, 6 de febrero; “Dutchess of Bedford”. 16 de febrero; “Berlín”, 17 de febrero; “Dutchess of Richmond”. 20 de febrero; "Reliance”, 24 de febrero: “Conde Grande”, 25 de febrero; “Statendam”, 27 de febrero; "Caledonia”, 2 de marzo; “Vulcania”, 11 de marzo; “Reliance”, 16 de marzo; “Vulcania”, 28 de marzo; "Reliance”, 6 de abril.
SE PROYECTA ESTABLECER EN HOLANDA M Una agencia distribuidora de caló de Puerto Rico M (Nota oficial del Negociado de Comercio e Industrias) El señor Herzogenrath, director de Van Rees, Burcksen y Bosman’s H. My, Roterdam, Holanda, visitó la oficina del Negociado de Comercio e Industrias manifestando que viene con el propósito de ponerse en comunicación con los más importantes productores de café en la isla a fin de hacer de su firma en Rotterdam una agencia importante para el café de Puerto Rico, enviándolo de allí para Alemania, Francia, Austria, Inglaterra, y otros países del Viejo Continente. El señor Herzogenrath, manifiesta Continúa en la página 4, col. 7.
El señor Rafael Alonso Torres, líder socialista y vicepresidente de la Cámara de Representantes, nos envía para su publicidad el siguiente “statement”: “Vuelvo a servir de reclamo para la venta de algunos ejemplares más, según me informan varios amigos, al vocero de las estridencias y del escándalo, que mora en la calle de Salvador Brau. Es uno de tantos butifarrones, que siempre destaca la carencia de mente sólida, pensamiento vigoroso, elucubraciones que tienen las pretensiones de articule de combate. “El motivo es ahora, mi posición, labor y compensación, por servicios prestados, en el seno de la Comisión Legislativa Investigadora del malestar y desasosiego industrial y agrícola que producen la desocupación en Puerto Rico. “Hemos mantenido siempre, que la crítica es un arma, que unida a la libertad del pensamiento hablado o escrito, la democracia ha puesto en manos del hombre civilizado, que debe esgrimirse para señalar defectos reales, corregir males que conmueven a una comunidad, destacar principios e ideas de engran-
“NUNCA HE TENIDO INCONVENIEN TE EN COMPARECER M Ante el tribunal de la opinión pública”, dice don Rafael Alonso
decimiento social y humano, impulsar medidas de saneamiento y progreso colectivo e individual, denunciar los peligros que pueden conducir a la destrucción de un conglomerado social, combatir sistemas políticos detestables, tiranías y despotismos, o un estado de cosas perjudicial a los intereses colectivos o al bien público. "Pero, desgraciadamente, para, muchos la crítica es sólo un desbordamiento del encono, por no vsí realizada una, ambición, por carecer de capacidad e ilustración para abordar un problema, algo que corroe las entrañas y que la pluma, destila en el blanco papel, destacar uña pasión insana, estados neurasténicos. que cubiertos de vanidad personal, creen que pueden pulverizar al adversario, a alguien que n<> Continúa en la página 15. col. 3 MIGUEL BUXEDA JR. Director-Funerario Servicio eficiente — Personal atento. — Precios equitativos. — Embalsamamientos — Diligencias, etc. LA EQUITATIVA Tels. 398 Santurce. Ave. Ponce ds León, Stop 22. Tel. 55 Río Piedras, Muñoz Rivera 53.
PORTO RICO OPTICAL CO. Tel. 573 Salvador Brau 103, Box 695, San Juan, P. R. El único establecimiento de Optica en Puerto Rico que tiene un optómetra continuamente viajando por la Isla, para hacer exámenes de la vista y prescribir cristales a las personas que así lo soliciten. OPTOMETRAS DR. ANTONIO PILLADO DR. JORGE GORBEA
Dr. Luis B. de la Vega Participa a sus clientes y amigos el establecimiento de su Oficina Consultorio, en la carretera. Ave. Ponce de León, Núm. 209 (altos), Parada 22-112. Especialidad: Estómago e Intestinos, Horas: 2 a 5 P. M. y previo aviso. — Teléfonos: Reg. Sant. 904 — Oficina, Santurce, 1218.
“ES LAMENTABLE PARA LOS INTERESES TABACALEROS
Que la agencia de Nueva York desaparezca”. dice el senador Zeno M
En nuestra edición de ayer publicamos unas manifestaciones del tesorero de Puerto Rico, don Manuel V. Domenech. en relación con las consecuencias que traerá la decisión de la Corte Suprema de los Estados Unidos no dando lugar al recurso de certiorari entablado por el Gobierno Insular para ver de revisar el fallo de la Corte de Circuito de Apelaciones de Boston por el cual se ha declarado nula, confirmando un fallo anterior de la Corte Federal de Puerto Rico, la ley creadora de la Agencia de Garantía del Tabaco de Puerto Rico en Nueva York. Sobre este asunto, el Jefe Ejecutivo de la Comisión para Proteger el Tabaco de Puerto Rico, senador Francisco M. Zeno, nos hizo ayer las siguientes manifestaciones: “La información del Tesorero de Puerto Rico confirma la opinión que le di al repórter de EL MUNDO en una síntesis cuando me interrogó sobre el cablegrama recibido de Nueva York. Anulada la ley de garantía del tabaco a virtud de la decisión de la Corte Suprema de Washington, automáticamente cesan los organismos y funcionarios que actúa-
ban bajo sus auspicios. La Comisión Protectora del Tabaco, que tenia a su cargo la parte de dicha ley relacionada con la Agencia de Garantía de Nueva Yort, se propone estudiar la situación que se le plantea en tal aspecto y actuará de acuerdo con el Tesorero y el Procurador General en relación con la citada Agencia. "Probablemente la Comisión tratará de encontrar algún medio legal para sostener aquella oficina hasta darle una oportunidad a la Legislatura de Puerto Rico de intervenir en el caso. Ds lamentable para los intereses tabacaleros que la Agencia de Nueva York desaparezca cuando empezaban a intervenir en su orientación los productores portorriqueños interesados en los servicios que de aquel organismo podían derivar. Nuestra oficina se ha dirigido al Procurador General solicitando una copia del fallo confirmado por la Corte Suprema de los Estados Unidos con el propósito de estudiarlo y hacerle en su oportunidad al Gobernador y a la Legislatura las recomendaciones pertinentes”.
UN COMENTARIO DEL LCDO. CAYETANO COLL CUCHI M Sobre lo conseguido por Iglesias en la Convención de VancouVei
El Ledo. Cayetano Coll Cuchi nos hizo ayer las siguientes manifestaciones : "Después que el senador Santiago Iglesias consiguió que la Convención de la American Federation of Labor aprobara la resolución que publica EL MUNDO de hoy para que Green aviste personalmente al
presidente Hoover y discuta con él los problemas de Puerto Rico, no es posible gastar mi! dólares mejor ganados del Tesoro de la isla que los que se le dieron a él para e! viaje. “La resolución no tiene carácter partidista sino que plantea todo'el problema económico de Puerto Rico".
Policlínica del Dr. Vilá ESPECIALISTA ESTOMAGO HIGADO-INTESTINOS RAYOS X. LABORATORIO CLINICO 9 » I > 2 a 6. Teléfonos 1980 y 2073 Sant. Parada 22 Santurce. P R.
Agencia Funeraria Embalsamamientos diligencias traslados y trabajos cementerio etc Svcn. de Elias P. Fernández Ponce de León 232. Parada 23. Sant Muñoz Rivera Núm. 30. Río Piedras Gonzalo Aponte INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padín. ———
-■ ———————————— '•Mee* e; abmms