ELMUNDO
J Ctvs.
J§Páginas3ch's
DIARIO DE
LA MANANA
AÑO XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit No. S0i authorized by the Act of Octuber 6, 1917, on file at the Post Office at San Juan, Porto Rico. By order of the Presidente. A S. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan, F. R. (United States of America) under the Act nf march 3 1879.
SABADO 28 DE MARZO DE 1931.
| NUMERO 3954.
UNA REUNION DE LOS COMITES ANTITUBER GULOSOS
M Tendrá electo mañana en los salones del Ateneo M El Dr. Jacobo Simonet, Secretario de la Asociación Antituberculosa de Puerto Rico. Invita a los Comités Antituberculosos organizados para que concurran a la próxima reunión de la Junta de Directores y del Comité Ejecutivo, convocada por el presidente don Bird Arias; y que se efectuará mañana domingo 29 de marzo, a las dos de la tarde, en el Salón de Actos del Ateneo Puertorriqueño. Se espera que todos los Comités enviarán sus representantes, pues se tratarán asuntos de vital importancia para la buena marcha de la altruista organización. EN LA COMISION DE SERVICIO PUBLICO DE PUERTO RICO. M Permiso provisional para los porteadores públicos durante la Semana Santa a fin de autorizarles a conducir cierto número adicional de pasajeros en sus vehículos ORDEN Habiéndose recibido en esta Comisión solicitudes de porteadores públicos, tanto de los que explotan guaguas, como de los que explotan automóviles públicos, al efecto de que se les autorice a conducir cierto número adicional de pasajeros durante la Semana Santa debida a la congestión de pasaje que la experiencia ha demostrado existe en dicha semana, SE RESUELVE Y ORDENA: 1.—Autorizar, como por la presente se autoriza, a los porteadores públicos por guaguas en las rutas no urbanas de la isla, a conducir pasajeros de pie en sus vehículos durante la Semana Santa, cuando el servicio así lo requiera. 2?—Xutorizar, como por la presente se autoriza, a los dueños de automóviles públicos, durante dicho periodo, a transportar un pasajero adicional al permitido por el Reglamento para Vehículos de Motor, aprobado en junio 20, 1928, esto es. los automóviles para 6 pasajeros podrán transportar 7, y los de 4 pasajeros, 5, siempre y cuando no sea en el asiento delantero. Esta orden fué dictada por el voto unánime de los Comisionados. San Juan. Puerto Rico, a 27 de marzo de 1931. MIGUEL A. MUÑOZ, Presidente. CERTIFICO: Luis FREYRE DIAZ, Secretario Interino. (Anuncio) DURANTE 2 SEMANAS Ofrecemos por 25c. 1 frasco Alcoholado Rocío Tropical y dos por 30c. FARMA-CIA BLANCO San Juan y Santurce. Dra. Marie Lefranc Plá DENTISTA Ofrece sus servicios profesionales. Alien 35. Edificio Swigget Bros Teléfono 333 — San Juan TELEFONO 1909 Santurce. Agencia funeraria de Sues, de Elias P. Fernández Carretera 232 Stop 22% DR. J. R. BECERRA Puentes sin coronas. Rayos X Hecolite legitimo. Anestesia conductiva y gas. Bayamón, P. R. Taller de Bordados Enviará trabajo a los agentes de la isla que remitan muestras de trabajo fino en toallas y mantelería. Apartado 566, Ponce, P. R.
El presidente Hoover eligió la ruta de Norfolk en su viaje a Puerto Rico por ser la más corta. Nuestro servicio brinda a usted oportunidad de viajar por la misma ruta en el mismo tiempo. am 1 a BULL INSULAR LINE, INC. Muelle Núm. 3, San Juan — Ponce — Majagüez — Arecibo. Asociación de dueños de trueles de Puerto Rico Por la presente se convoca a todos los dueños de trucks de Puerto Rico para una Asamblea General que se celebrará en el salón de actos de la Casa Ayuntamiento de Caguas el domingo 29 de mamo, 1931, a las 9:00 A. M. Se dará cuenta de las actuaciones de los distintos comités nombrados en la asamblea constituyente, se aprobará el reglamento de esta asociación y se tratarán otros asuntos de interés general para todos. Esta asamblea había sido señalada para el día 22 del actual pero con motivo de la visita del Hon. Herbert Hoover, presidente de los Estados Unidos, ha sido pospuesta para la fecha indicada. San Juan, P. R., marzo 20, 1931 JUAN N. SOTOMAYOR, Presidente Provisional.
ATLAS LINE SERVICIO DE AUTOMOVILES 3 salidas de San Juan para Ponce. 3 salidas de Ponce para San Juan. SERVICIO DIARIO ‘ 7:30 A. M. — 12:30 P. M. 4:00 P. M. Llame a nuestras oficinas: Tel. 78 S. J. Tel. 675 Tel. 1936 Sant. Ponce —Villa 3. San José Esq. Luna
“SENTIMOS MUCHO Q U E EL SR. COOLIDGE NO NOS PRESTARA M La misma cooperación de Hoover”, dice el senador Santiago Iglesias M
Respondiendo a preguntas nuestras el senador Santiago Iglesias, Presidente del Partido Socialista y de la Federación Libre, ha comentado asi las declaraciones del expresidente Coolidge publicadas ayer en “EL MUNDO": “Las declaraciones del señor Calvin Coolidge acerca del viaje del presidente Hoover, (sin mencionar a Puerto Rico), contienen algunos
datos extraordinarios que no comprendemos. Habla él de la importancia de “nuestras posesiones insulares que en su mayoría vinieren a nosotros como resultado de la Guerra Hispano-Americana”. “Asegura el señor Coolidge que la población de estas islas alcanza aproximadamente a catorce millones y medio de habitantes y que su (Continúa en la Pág. .7 Col. 6)
VENTA ESPECIAL PARA SEMANA SANTA 200 trajes para damas, de 12.98 a 7.98 Seda pura, Fiat Crepé, liso con dibujos. Trajes de lisos con dibujos que se*]laman Sunday Nile. Compre su sombrero de paja para SEMANA SANTA Damián Rodríguez Sachs & Co, sues. DE P. SCHIRA & CO l 9 Brau, esquina a San Justo. Munson McCormick Line t (Intercoastal Service) San Francisco, California. Próximas salidas anuncia- wBxggLJw das de San Francisco a Ponce y San Juan. SS HOLLYWOOD Marzo 31 SIS FORBES HAUPTMAN Abril 15 Estas fechas se entenderán aproximadamente, ya que los itinerarios dependen de la carga que se ofrezca. Para más informes:— San Juan Mercantile Corporation Oficinas: Muelle Núm. 5, San Juan. P. R. Teléfonos 840 y 1321 Apartado 542
SOLARES Se venden en Miramar, Ave. Ponce de León, en la Calle de la Ensenada y Ave. Madrid. También se vendería toda la propiedad con margen para negocio. Información: Fernando del Toro, Hotel Condado.
SENADO DE PUERTO RICO Comisión de Agricultura, Industria y Comercio. AUDIENCIA PUBLICA La Comisión de Agricultura, Industria y Comercio, del Senado de Puerto Rico celebrará en su Salón de Sesiones. (Capitolio de Puerto Rico) una Audiencia Pública a las diez de la mañana del lunes, día 30 del mes .en curso para oir las opiniones e informes de las personas que deseen emitirlos en relación con las prescripciones del proyecto número 175 del Senado para organizar el Departamento de Agricultura y Comercio, asi como con los proyectos de ley para la aplicación en Puerto Rico de las leyes federales favorables a la agricultura, cuya extensión a esta Isla ha sido probada recientemente por el Congreso de Estados Unidos. San Juan, (Capitolio) marzo* 26 de 1931 SANTIAGO IGLESIAS, Presidente de la Comisión ((Anuncio)
CENTRALISTAS - COLONOS - AGRICULTORES Para abonos mezclados y materias primas soliciten nuestros precios. Siempre son los más convenientes. Análisis garantizados. Entregas futuras. SUMMERS FERTILIZER COMPANY INC. Baltimore. Md. J. ARROYO MORALES Ponce, P. R. Agente Exclusivo -■ — . . i
Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padln.
A V A It TT T de Calzado de todas clases para Semana SanTJí )V Ja / B i II | | I ta. Vea los precios asombrosos de nuestras “ IJíllln 1 llJlJtJ vidrieras. “FLORALVA” Cruz 13, Tel. 67.
VAQCA de FABOCA
“LAS MANIFEST ACIONES DEL EXPRESIDENTE COOLIDGE REVELAN
M El espíritu imperialista de que estuvo poseído siempre”, dice Barceló M
■' ' Il Bl senador Antonio R. Barceló. Presidente del Partido Unión de Puerto Rico, noa ha dado el siguiente “statement" respondiendo • una pregunta nuestra relativa a las manifestaciones del ex-presi-dente Coolidge que publicamos ayer: "Las manifestaciones del ex-pre-sidente Coolidge revelan una vez más el espíritu imperialista de que estuvo poseído siempre. “Su frase "nuestras posesiones insulares” es digna de los antiguos Césares y propia tan sólo de aquellas viejas instituciones monárquicas o imperiales que ya pasaron a la historia, pues las que aún quedan, entre ellas Inglaterra, hace tiempo modificaron sus ideas respecto a ese coloniaje servil y humillante, dando a sus respectivas colonias un carácter representativo más alto y más en consonancia con el principio de la propia determinación que fué el “issue” de la pasada guerra y cuya bandera más Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón. Medicación Endobronquial Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace.
[VI que ningún otro pueblo levantó en alto la gran nación a nombre de la cual se permite hoy hablar el exPresidente en forma tan despectiva. “Su expresión final indicadora de que no espera de esos pueblos agradecimiento alguno aún “cuando cumplan con ellos con el deber de ayudarlos ’, parece ser un desahogo tardío del ex-Presldente por aquella contestación que dimos a sus manifestaciones cuando solicitamos de él al celebrarse la Conferencia Continúa en la página 5. Col. 3 SEGUROS DE VIDA — y - CONTRA ACCIDENTES Póliza de Vida y Dotal, combinada con (26' accidentes físicos. PROVEE TODO EL BENEFICIO DESEABLE. Cubren $1.218. $1.625 y $3.250 Ingreso: $3.00 y de $6.00 a $15.00. según edad y Serie elegida. Cuotas: de 50c. a $2.00. según sea el accidente. OFICINAS: Mavor 27, bajos. Ponce, P. R. Garage “SILVA” Especialidad en carros Dodge Brothers Tel. 583 Presidio Núm. 5. San Juan, P. R.
SELLOS 0 E PROPAGANDA PARA PUERTO RICO
——M Los circula extensamente la “Bull Insular Line” M Cientos de miles de estampillas esféricas, tricolores, muy llamativas y con la inscripción: “Visitad la Suiza del Tío Sam: Puerto Rico", circulan por todas los Estados Unidos de Norte América. De das pulgadas de diámetro, en colores rojo, blanco y azul, en cuyo centro aparecen los Estados Unidos enlazados a Puerto Rico por una línea recta, sobre fondo azul de mar, estos sellos de propaganda han sido puestos en circulación por la “Bull Insular Line". La compañía los usa en el reverso de toda su correspondencia, en equipajes y bultos, y los circula por toda la nación de modo diverso, procurando la mayor distribución posible. Se trata de llamar la atención de los turistas y hombres de negocios del- Continente hacia el país, con una sugestiva invitación que, dicho sea de paso, nos señala como la tierra más bella de América al comparamos con la más encantadora de Europa. Es este el mejor reclamo y la mejor propaganda que de nuestra isla puede hacerse en Estados Unidos; con ello la “Bull Insular Line” lleva a cabo una obra plausible y desinteresada en beneficio de todo Puerto Rico. OBSERVADOR. HOTEL CODADC E JTA NOCIRE -■Iwdle ©reel /z JWiMMiNG POOL Dr. JAIME VILA ESPECIALISTA Estómago. Hígado e intestinos Adultos y Niños. RAYOS X — Fisioterapia— Rayos Ultra-Violeta. Parada 22 (Altos de “El Chévere”) Tels. 1980 y 2073, Santurce. Consultas: De 9 a 12.—De 2 a 6 P. M. Z|niacenes para |odo el rqundo ALLEN 46, TEL. 959 SAN JUAN \ 7 CAÑA PARA SEMILLA Vendo para entrega inmediata las excelenttes variedades, Mayagüez 42 — 7 — 63 y 28. Esteban Ferrer, Mayagüez, P. R.
“LA DETERMINACION QUE ANUNCIALE PRESIDENTE HOOVER
M Es un paso de avance que realiza Puerto Rico , dice Cuevas Zequeira M
Sobre el cablegrama que publicamos ayer conteniendo declaraciones del presidente Hoover interrogamos al Ledo. Rafael Cuevas Zequeira. presidente de la Alianza Portorriqueña, quien nos manifestó lo siguiente : “Las palabras del presidente Hoover implican que, de acuerdo con sua puntos de vista, el problema de resolver en definitiva el "status" de Puerto Rico no es de tal manera
urgente que requiera una solución inmediata. De todos modos, la determinación que anuncia el Presidente de desarrollar una nueva política administrativa con mayor ayuda federal la Isla, es un paso de avanc* que realiza Puerto Rico y que ha de ponerle en mejores condiciones para la solución final del “status" político, que. a mi juicio, habrá de resolverse en forma que asegure nuestra libertad y nuestra prosperidad."
RIVERA MARTINEZ EXPLICA LAS DISTINTAS PARTIDAS
A * A. V A A. JL K x A A < A A A A M Del presupuesto que solicita para el Departamento del Trabajo M
r El comisionado del trabajo, señor P. Rivera Martínez, ha dirigido el siguiente memorándum a los presidentes de los comités de hacienda de la Legislatura: Marzo 21 de 1931. Hon. Francisco M. Zeno, Presidente. Comisión de Hacienda del Senado, San Juan, P. R. Hcn. Rafael Alonso Torres, Presidente Comisión de Hacienda de la Cámara de Representantes, San Juan, P. R. Señores: — Teniendo a nuestro cargo Ir organización del nuevo Departamento del Trabajo, creado por virtud de una enmienda a nuestra Carta Orgánica, adoptada por el Congreso de los Estados Unidos en el pasado mes de febrero, se nes ha impuesto el deber de preparar el proyecto de ley que tiende a llevar a cabo la organ ración de dicho Departamento
Wl ■ a partir del primero de julio del año en curso. Tal organización sería simplemente de nombre si no recibiera de las Comisiones de Hacienda, de esos honorables cuerpos legislativos que forman nuestra Legislatura Insular, los medios necesarios para llevar a cabo la mencionada organización y rendir el servicio que de nosotros se espera. Por lo anteriormente expresado, nos hemos tomado la libertad de preparar para ser incluida en el presupuesto general de gastos de el Pueblo de Puerto Rico, para el prói ximo año 1931-32, aquella parte que • corresponde al mencionado Depar- • tamento del Trabajo, y en consonan- • cia con lo ya dicho, tenemos el gus- ; to de incluirles copia del menciona- ■ do presupuesto, en la esperanza da ■ que ha de recibir la mejor conside- ■ ración de las Comisiones de Ha1 Continúa en la página 4, col. 5.
SPS| CREAM MILK K)*!) 1 ’ ■ ■■ |yKTlÍ5PR0¿| LJsted preferirá PORQUE la primera vez que lo pruebe disipará todos los prejuicios que tenía contra la leche en polvo. A la semana estará usted convencida de lo económico y conveniente que resulta. En realidad “MOLICO” es leche de vaca, fresca y pura. Es la substancia de los elementos sólidos de la leche, en forma pulverizada, tan nutritiva y sana como la leche original de que procede. No está adulterado ni contiene preservativos. “MOLICO"—el substituto >deal de la leche fresca—es una bebida alimenticia, sana y saludable e incomparable para todos aquellos casos en que se emplee la leche; y recuerde que se prepara en seguida, añadiéndole agua. La temperatura de los trópicos no afecta “MOLICO,“conservándose siempre con toda su frescura y pureza. La leche en polvo *MOLICO"resulta muy práctica empleándola a diario y es de incalculable valor en casos de urgencia. Pida "MOLICO,”envasado en latas herméticamente cerradas, en los tiendas de comestibles. a Leche en Polvo MolicO El alimento perfecto
COMPRO 3 vidrieras pequeñas, para zapatos, y una caja Registradora. Todo en buen uso. Llame al Tel. 233 negro San Juan.
Compagnie Generale Transatlantique Vapor Francés ‘CARIMARE’ Se espera en este puerto procedente de Europa del 29 al 30 del corriente y seguirá viaje el mismo d-'a con destino a PUERTO PLATA, CABO HAITIANO, PUERTO PRINCIPE, y SANTIAGO DE CUBA. Admite carga y pasaje para los citados puertos Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS, INC. , Agentes Teléfono 256, San Juan. Edificio del Teléfono.