ELM0NDO
J Ctvs.
J
DIARIO DE LA MAÑANA
J I Afro xiii.
SAN JUAN, PUERTO RICO w
Published and distributed under permit No. 80i authorized by the Act of October 8, 1917. on file at the Post Office at Ban Juan, Porto Rica By order of the Presidente, A 9. Burleson. Postmaster General Entered as second class matter, february 31, 1919 at the Post Office at Ban Juan. P. R. (United States of America) under the Act of march »■ 1879.
SABADO 20 DE JUNIO DE 1931.
NUMERO 4037. (
“NUNCA EN PUERTO RICO SE HA CELEBRADO UN ACTO DE TANTA
I Trascendencia”, dice Giorgetti aludiendo al Congreso Económico ’■ • M
kt» noche comienza «i Denígrelo ■conómico que bajo toa auspi*taa de la Liga Oívico-Económlco-Bodal se celebra en la ciudad de Ponce. Ayer solicitamos de don Eduardo Giorgetti, autor de la idea y propulsor de la celebración de dltebo acto, un comentarlo sobre el Mismo y accedió a nuestro requeXmiento con las siguientes manifestaciones:— —"Nunca en Puerto Rico se ha
■ celebrado un acto de tanta traaoen- - dencia, donde estarán representa- - dos si Gobierno y todas las asoda- ! dones económicas, cívicas y aoi dales del país. Entiendo que en dli cho Congreso surgirá una resolu- - ción para nombrar una comisión 1 que se traslade a Washington cuan- - do se crea oportuno, a fin de plan- ■ tear el problema económico de la isla en toda su magnitud. i “Espero que no habrá dlscrepan-
“NUESTRO UNICO PROPOSITO ES | TRATAR ASUNTOS ECONOMICOS M — Dice el Presidente de la Liga de Asociaciones cíoico-económico-sociales - M-
El presidente de la Liga de Asolaciones Cfvico-Económico-Bocia-s, Dr. Luis Herrera, autoriza lo guíente: . "El Congreso Económico de Pon- • será el primer acto de su índo- » que se ha de celebrar en Puerto ,4 !c0 - a "Todas las Asociaciones económicas, cívicas y sociales del país, el <Gobierno, la Prensa y los ciudadanos prominentes cuyos nombres nos ■ son familiares en relación con los nroblemas económicos del país, han ido Invitados a participar de tan importante acto. “Esta presidencia desea hacer constar que las discusiones del Congreso han de girar exclusivamente en torno a los tópicos que figuran en el programa y sobre cualquier
. otro asunto de índole puramente económico o social que la Asamblea > estime que deba ser considerado. "La política partidista ni sus ■ prohombres han de ser objeto de • discusión en esta Asamblea. Nues- > tro único propósito ee tratar de asuntos económicos y buscar posl- ■ bles remedios para ellos con el conl curso y cooperación de todos ’os ■ ciudadanos de buena voluntad. s "La Liga de Asociaciones Cívico- > Económico-Sociales espera la cooi peraclón de todo el público en gei neral, a fin de que se obtenga un éxito completo en la celebración del ■ Congreso, cuya finalidad es contribuir a salvar a Puerto Rico del pre- ■ sente estado de cosas”. t Luis HERRERA, Presidente.
P A D I N', ' ' r--: S= I REGALO... / Una caja tamaño doble polvo fino de . Coty eh colores Blanco — Natural y I Rachel y en los perfumes L’Origan, París y L’Aimant con un 48 frasco de Perfume de ragalo $ I — por Polvo Coty para el cuerpo, caja dob'> con mota -d de j2.5o $£.48 V APROVECHE...! P a d í n San Juan — Ponce — Mayagüez CLINICA PEREIRA LEAL De los Doctores i Pereira Leal & B. Dávila Río Piedras, P. R. J REGIA INAUGURACION I _ DOMINGO 21 — Equipada por BALAGÜER BROTHERS, INC. Unicos Representantes para Puerto Rico de The Max Wocher & Sons Co. ATLAS LINE SERVICIO DE AUTOMOVILES 3 salidas de San Juan para Ponee. 3 salidas de Ponce para San Juan. SERVICIO DIARIO 7:30 A. M. — 12:30 P. M. 4:00 P. M. Llame a nuestras oficinas: | Tel. 78 S. J. Tel. 675 Tel. 1936 Sant. Ponce —Villa 3. I San José Esq. Luna
C0RD0F4 DAVILA ASISTIRA AL CONGRESO
M Económico que empieza esta noche en Ponce M K Comisionado Residente de Puerto Rleo en Washington, don Félix Córdova Dávna, asistirá al Congreso Económico que comenzará a celebrarse esta noche en Ponce. El señor Córdova Dávila Irá a dicho acto como invitado de honor de la Liga de Asociaciones Oivloo-Económlco-Soclales. Saldrá hoy tem prano acompañado de don Eduardo Giorgetti y almorzará con éste en Barranquitas. Luego partirá para la ciudad del Sur. üna comisión de la Cámara de Representantes y del Senado Insular también asistirá al Congreso Económico. cías de ningún género. Se trata de salvar a Puerto Rico económicamente, y todos los portorriqueños como los que conviven con los portorriqueños deben estar y están interesados en el blenstar de nuestra Isla y por lo tanto en el mejor éxito del Congreso económico." ——— — SOBRE LA PARADA DEL 4 DE JULIO M Se nos pide informemos que todas las entidades cívicas interesadas en tomar parte en la parada del 4 de julio deben notificarlo a la mayor brevedad al comandante Mercader, al mando del Regimiento 85 de Infantería en la actualidad.
Desaparecido Automóvil licencia 3776 marca Bulck 5 pasajeros, pintado verde, guardalodos negros. Gratificaré a quien dé noticias del mismo. RAMON ESCRIBA, teléfono 2075, San Juan.
“LA DIRECCION DEL PART I DO ABOGARA POR LA SOLUCION
M De Independencia por medios absolutamente razonables”, dice Fernández García M
El líder unionista y representante a la Cámara Ledo. B. Fernández García responde así a la carta que le dirigiera don Jorge Bird Arias: Junto 17 de 1931. Or. don Jorge Bird Arias, Fajardo, Puerto Rico. MI estimado don Jorge:— Cuidadosamente he leído la carta que me dirige desde las columnas de EL MUNDO, y aunque usted afirme rotundamente lo contrario, virtualmente estamos contestes en la opinión de que a pesar de ser ciudadanos de los Estados Unidos, podemos abogar por la constitución de Puerto Rico en una república Independiente. Esta opinión, que he expresado en otras ocasiones, coincide con la muy autorizada del eminente cons- : tltuclonalist» Mr. Horace M. Towner. Al discutir en la Cámara de Representantes de los Estados Unidos nuestra actual Carta Orgánica, suscitóse el siguiente diálogo entre Muñoz Rivera y el Juez Towner: "Mr. Towner.— Ud. sabe, desde luego, que la independencia sólo puede ser obtenida en una de estas dos formas: o por una revolución
por parte de los portorriqueños Muñoz Rivera:— Ese no es nuestro camino. Mr. Towner:— Hablaba yo simplemente de esto como una de las posibilidades. Muñoz Rivera:— ]Oh, sí, seguramente! Mr. Towner:— Pueden hacerlo por la revolución o por la acción protectora de los Estados Unidos. Ahora bien; si nosotros concedemos la ciudadanía hoy, ella no Impediría ninguna revolución que ustedes Intentasen promover más adelante. Su condición seria exactamente la misma; ustedes podrían rebelarse de igual modo que si no les hubiésemos concedido la ciudadanía. Y ello también es cierto relativamente a la cuestión de si pudiera o no afectar a la acción protectora de los Estados Unidos. Si los Estados Unidos desean dar a ustedes su inde? pendencia, pueden hacerlo, sean ustedes o no ciudadanos de Estados Unidos. Aquello nada tiene que ver con esto. Ahora, si la ciudadanía beneficia a su pueblo, ¿no seria mejor para usted tenerla, si ella no ha de estar en conflicto con aquel
A LOS PADRES RELACIONADOS CON La Academia Católica Para el curso escolar de 1931-32 esta escuela funcionará en el mismo tenor de gobierno de este año y con
— — - O el mismo profesorado. La Academia solicita para el curso próximo la cooperación que los padres, amigos y favorecedores, siempre le han otorgado.
Si alguien le pregunta dónde usted compra sus mejores zapatos, dígale la verdad. Dígale que los compra en los para Jodo el qundo
A LOS SEÑORES MEDICOS Mañana se inaugura en Río Piedras la CLINICA PEREIRA LEAL dirigida por los cirujanos Dr. L. Pereira Leal y Dr. Basilio Dávila. Los médicos y demás personas que asistan al acto de inauguración tendrán oportunidad de admirar las comodidades de la nueva clínica, el mobiliario de las habitaciones marca SIMMONS; y las mesas de noche, sillas de acero, vitrinas, esterilizador de instrumentos e instrumental, calidad KNY-SCHEERER. El equipo de Rayos X fué seleccionado de la marca VICTOR, pero no ha sido posible instalarlo para la inauguración. Todo este material fué vendido por los señores LLOMPART BROTHERS CO. Proveedores de las clínicas de Puerto Rico y de los Departamentos de Sanidad Insular y Municipales.
ffiSlli El tónico más popular en Puerto Rico desde el año 1905. En botellas de 10 onzas, en vez de 7 onzas por el mismo precio. KORBER & CO., INC, San Juan, P. R. Gonzalo Aponte • O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padín.
POLICLINICA DEL DR. VILA ESPECIALISTA EN ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO - HIGADO - INTESTINOS Rayos X — Rayos Ultra-Violeta — Análisis Clínicos. Corriente Galvánica y Sinusoidal. Horas: 9al2M.y3a8P. M. (Adultos y Niños.) Tela. 198C y 2073 Santurce — Parada 22 Edificio Fernández.
NO COMPRE RELOJES USADOS Siempre que usted vaya a adquirir un reloj, tenga la seguridad de que está comprando un reloj nuevo. En la JOYERIA BOURET conseguirá Relojes nuevos y absolutamente garantizados a precios muy módicos. JOYERIA J. P. BOURET INC. SUCESORES DE TINAUD “LA CASA DE CONFIANZA*
LOS PRECIOS DE PIEZAS FORD HAN SIDO REDUCIDOS Usted puede comprar para su carro un acumulador genuino de 13 placas, fabricado por la Ford Motor Co M cargado con electrolito Ford, por el precio neto de 87.55. . SMALLWOOD BROTHERS Puerta de Tierra, Mayagüez, Ponce, Arecibo, Caguas, Guayama
Y/l ESTA MVY CERCA LA TEMPORADA DE CICLONES
M Medidas que toma en esta época el Negociado del Tiempo M ■ Negociado del Tiempo autoriza lo siguiente: "Muy cerca ya la nueva temporada de ciclones sería de Interés público un Informe general de la organización para copil&r y propalar avisos sobre temporales. El Negociado del Tiempo de Estados Unidos tiene su propia organización de observadores especiales en las Indias Occidentales y en barcos que surcan el Océano Atlántico y Mar Caribe. La Oficina de San Juan, que es el centro de la División Este del Caribe para avisos sobre temporales, recibe informes regularmente dos veces al día de todas las estaciones y de barcos en alta mar. A los primeros indicios de temporal se piden observaciones especiales en el intermedio de las horas regulares, así que desde el primer momento podemos precisar el más mínimo detalle en cuanto al curso del temporal. Para propalar los avisos sobre temporales, el Negociado cuenta con la espléndida cooperación de diversas organizaciones, que son: LA ESTACION NAVAL DE RADIO Transmite las condiciones del Continúa en la página 4, coi 1 ideal— el de la independencia? Muñoz Rivera: Si, Mr. Towner. Yo aprecio la cuestión en la misma forma que usted. Opino que, concediendo el Congreso de los Estados Unidos la ciudadanía americana a los portorriqueños, no se desprenderá el propio Congreso del derecho de conceder más tarde a Puerto Rico su independencia completa,” Continúa en la página 2, col. T A ¡AL CONDADO! Esta noche, ComidaBaile en el HOTEL CONDADO a los siguientes precios especiales de verano*, Comida-Baile, $3 por persona. Baile solamente, $1.50. Comida en el Hotel, baile en el “Swimming Pool”. En caso de lluvia el baile tendrá lugar en el hotel. La excelente orquesta de Carmelo Díaz suministrará la música para el baile. hctelccndapc Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón Medicación EndobronquiaL Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. El Dr. Dámaso R. Rivera Participa a sus clientes y amigos que sale de vacaciones por dos meses y que cuando vuelva a trabajar de nuevo instalará su oficina en otro local. Espléndido Local Propio para negocio al detall, se alquila el lo?al mejor situado en San Juan, Fortaleza esquina ' San Justo. Para informes mueblería “EL GLOBO” San Justo 39, San Juan. Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados y trabajos cementerio, etc. Sucn. de Elias P. Fernández Ponce de León 232, Parada 23. Sant. Muñoz Rivera Núm. 30, Río Piedras. TeL 1909 Sant. o 234 Río Piedras.
“NO HAY QUE TEMER A LA INDEPENDENCIA DE ALBIZU CAMPOS M
Que es una independencia que no cuenta con cotos”, dice Martínez Nadal M
En una fiesta celebrada por el Club Republicano Nacional de Puerto Rico antenoche, para dar posesión de sus puestos como directores de la referida organización, a los señores Manuel Sanjuán y doctor R. Torregrosa, y como homenaje de simpatía a la dirección del partido, hizo un extenso discurso de clausura el senador Rafael Martínez Nadal, líder de la colectividad republicana pura, que fué reiteradas veces ovacionado por el público allí congregado. El Ledo. Martínez Nadal hizo historia amplia, de las actividades políticas realizadas por la dirección del partido últimamente, y delineó la norma que a su juicio debe trazarse la colectividad que preside para las próximas elecciones. Comentó extensamente al margen de los
últimos acontecimientos polfttoea y muy especialmente sobre la propaganda del Partido Nacionalista y sobre el cambio de programa acordado por la reciente asamblea del Partido Unión de Puerto Rico. "No hay que temer a la independencia de Albizu Campos—dijo—que es una independencia que n® cuenta con votos. Las Juntas Nacionalistas de que tanto se alardea están integradas por niños escolares, por jóvenes que aún no disfrutan del derecho electoral. Juntas hay donde ninguno de sus miembros puede votar en una contienda comicial. La independencia de Barceló desaparecerá cuando el partido Unionista tenga ofrecimientos y sea complacido en algo. Las reglas de procedimientos que (Continúa en la Pág. .8 Col. 3)
“LOS JOVENES HAN DE TENER EN ' CUENTALOS MAS MINIMOS DETALLES M — Por el prestigio de sus ideales”, dice la señora Isabel Andréu de Aguilar
M La Presidenta de la Asociación < Portorriqueña de Mujeres Votan- i tes y Vicepresidenta de la Junta de ] Síndicos de la Universidad, señora i Isabel Andréu de Aguilar, autoriza ’ la siguiente nota: i "Amo a mi pueblo tanto y tan < bien que le quisiera en cumbres de virtudes ciudadanas, respetable y respetado. "Cada afirmación de esas virtudes es repique de júbilo en mi corazón. Lo contrario pesa sobre mi como un* pesadilla. "Los jóvenes del presente qus tan briosamente se aprestas» a formar
[ . en las filas nacionalistas han de te- ’ ner en cuenta tos mínimos detaües por el prestigio de sus ideales. Qus sus entusiasmos no les lleven a extremos que no sirvan bien a to qua se proponen. Es de lamentarse que esto pasara en la fiesta de 1* República española. “El Director de "ELMUNDO", señor Coll Vidal, como buen portorriqueño, hace bien en señalar dónde fallamos. Son más delicadas que las de ninguna otra persona la* responsabilidades políticas y cívica* del nacionalista.” Isabel Andréu de Aguilar.
JffiSTLES Simplifica el problema de LA LECHE FRESCA SI quiere usted tener una leche de vaca, rica y pura, o » disposición en cualquier momento, tenga leche en polvo “MOLICO" en su despensa. "MOLICO" es leche de vaca, pura, con toda su crema, a la cual se le ha extraído solamente el agua dejando intactos todos sus elementos nutritivos. Por consiguiente, con sólo añadirle el agua tendrá usted a su disposición una leche tan fresca y pura como si estuviera acabada de ordeñar. *MOUCO"es el substituto ideal de la leche fresca para todos los uso» culinarios, para el té, café y para hacer helados» “MOLlCO“es también una bebida saludable para los niños, porque contiene los elementos nutritivos de la leche fresca de vaca de la mejor calidad. Exija siempre. . j Leche en Polvo MolicO El alimento perfecto . “5 WW «STORAGES BAILEY’S >■/• I I batteries! MOTOR Willard servi c%.
SE VENDE 1 Pan de superior calidad a 4 centavos la libra en la panadería de Virgilio Ramos Casellas, en Manati, a cualquiera que lo solicite en cantidad y oportunamente.
z I ° 'Mr ¿reí» S-r-CjOfelx •¿¡tAQCA DC FABQCA 4