ELMUNDO
J Ctvs.
£ Q Ctvs.
DIARIO DE LA MAÑANZ
AÑO XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit No SO. authorized by the Act of Octuber 6, 1917, on file at the Post Office at San Juan, Porto Rico. By order of the Presidente A S. Burleson. Postmaster General Enteren as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan, P. k. «United States of America) under the Act of march 3, 1879.
SABADO 21 DE FEBRERO DE 1931
NUMERO 3920.
LO QUE INFORMA EL DEPARTAMENTO DE INSTRUCCION
M Sobre la tragedia ocurrida en la Escuela Superior de Lares
El Departamento de Instrucción autoriza la siguiente nota oficial al margen de la tragedia ocurrida recientemente en la escuela superior de Lares: “Tan pronto como el Departamento de Instrucción tuvo noticias del desgraciado accidente ocurrido en la escuela superior de Lares el día 11 del corriente, se destacó al señor Pedro Gil, oficial de este departamento, para que verificase una investigación de los hechos. En cumplimiento de su misión, el señor Gil se entrevistó con las autoridades escolares de la población, con la profesora a cuyo cuidado estaba el laboratorio donde ocurrió el accidente, señorita Sein, con diversos estudiantes de la escuela superior, y con el jefe de la policía, señor Beniamino. Todas las declaraciones concuerdan en términos generales en cuanto a la forma en que el accidenta ee produjo: Los quemadores y reverberos usados para calefacción en el laboratorio de química se abastecían de una botella grande de vidrio que, a su vez, se llenaba de una lata de alcohol de cinco galones de capacidad. Cada vez que se obtenía alcohol de la lata era costumbre sellar con para fina las perforaciones hechas en la misma para sacar el alcohol. El día de la catástrofe fué necesario llenar la botella sacando para ello cierta cantidad de alcohol de la lata. Es-
ta labor fué realizada por Francisco Roig, quien, conjuntamente con Humberto Linares, estaba a cargo del trabajo. Después de sacar el alcohol de la lata, Roig no selló los agujeros de ésta, como era costumbre. Se procedió a hacer el experimento del día y una vez terminado el trabajo, los estudiantes se sentaron a hacer en sus libretas las anotaciones correspondientes al experimento realizado. Entonces Humberto Linares, al ser informado por Roig que la lata de alcohol no había sido sellada, tomó un pedazo de vela y lo encendió con el fin de ablandar la esperma con que se proponía sellar la lata. La profesora, Srta. Sein, atendía, mientras tanto a la labor que realizaban sus estudiantes en sus libretas y a la vez a un aparato de destilar agua que estaba funcionando en el laboratorio. Se desprende de las declaraciones que el joven Linares antes de proceder a sellar la lata, pero ya con la vela encendida en la mano, anunció que iba a buscar un tapón número 6 y se dirigió a un armario junto al cual estaba la lata del alcohol. Después de este detalle no hay ninguna persona que pueda dar fe de los moviemientos exactos de Linares que motivaron la explosión. La hipótesis más aceptable es que al agacharse para buscar el tapón con la mano izquierda, aproximó la mano dereContinúa en la página 15, col. 7
“ME SATISFACEN LAS RECOMENDACIONES QUE HACE EL SR. >■ FISHER” M Dice el presidente de la Comisión de Ser vicio Civil, Sr. Domingo Andréu
En nuestra edición del miércoles publicamos la comunicación dirigida al gobernador Roosevelt por el subsecretario de la Comisión Federal de Servicio Civil, haciendo recomendaciones para que se enmiende la Ley de Servicio Civil Insular. Con el propósito de solicitar algunas manifestaciones sobre el asunto visitamos al presidente de la Comisión de Servicio Civil, señor Domingo Andréu, quien contestando a preguntas nuestras nos hizo las siguientes manifestaciones: “Me satisfacen las recomendaclonse que hace el señor Lewis R. Fisher, porque ellas vienen a confirmar las que esta Comisión ha venido haciendo desde el año 1929 en su informe anual al Ejecutivo Insular. “El señor Fisher ha sido traído a la isla por las oficinas del Gobernador para hacer un estudio y lúe-
go presentar sus recomendaciones Se ha preparado además un proyecto de ley sobre la materia y esta Comisión no ha intervenido en ello directamente. “El informe del año 1928-29 tenia algunas de las recomendaciones que han sido hechas por el señor Fisher y el del 1929-30 además de éstas tenía otras que consideramos de gran importancia para el buen funcionamiento del negociado. “En cuanto a comentarios sobre las recomendaciones hechas, creo que debo mantener discreción pues siendo un proyecto que concierne a la Comisión y que ha sido preparado por las oficinas del Ejecutivo no creo que deba exteriorizar criterio alguno aún cuando muchas de las recomendaciones ya se habían hecho por esta Comisión en años anteriores/’
HOY SABADO Baile en el “Swimming Pool” y / números de canto y baile por el conjunto PEIRANO-PARODI Z I MAÑANA DOMINGO ¡ Gran Comida-Baile de Piñata I en el hotel a las 8-1 [2 P. M. *1 Asegure su mesa con tiempo. a $3 la caja Extra DRYÍX“t GINGER ALE lnc - ATLAS LINE SERVICIO DE AUTOMOVILES 3 salidas de San Juan para Ponce. 3 salidas de Ponce para San Juan. SERVICIO DIARIO 7:30 A. M. — 1:00 P. M. — 4:00 P. M. Llame a nuestras oficinas: Tel. 78 S. J. Tel. 675 Tel. 1936 Sant. Ponce —Villa 3. San José Esq. Luna
/(rnacenes Z para Jodo el rqundc ALLEN 46, TEL. 959 SAN JUAN Dr. JAIME VILA ESPECIALISTA Estómago, Hígado e Intestinos Adultos y Niños. RAYOS X — FisioterapiaRayos Ultra-Violeta. Laboratorio de Análisis Clínicos. Parada 25. Tels. 1980 y 2073 Santurce. Consultas:— De 9 a 12. — De 2 a 6 P. M HIPOTECA Necesitamos $50,000 sobre espléndido edificio tres plantas, en el corazón de San Juan. Primera hipoteca, garantía absoluta para intereses. Informes personalmente o por escrito. Gauthier— c|o EL MUNDO, San Juan, P. R. AVISO Be recibirán ofertas para el arriendo total o parcial Edificio Banco Industrial, tres pisos y mirador, esquinas San Justo y Tetuán. GREGORIO VAZQUEZ Apartado 60, San Juan. Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padfn. Deshiladoras Necesitamos deshiladoras expertas. Buenos precios. MORRIS E. STORYK Infanta Luisa 4—6 Marina. San Juan, y antiguo Edificio Guardia Nacional, Carretera Nueva, Parada 27-1'2, Santurce. También necesitamos en nuestra fábrica de Santurce, costureras a mano para terminar trajes de mujer.
EL“BLOQUEDEMU]E RES NO PARTIDARISTAS"
M Celebrará una reunión mañana domingo en la Biblioteca Carnegie M (Envío del Bloque de Mujeres no Partidaristas). La asociación cívica “Bloque de Mujeres no Partidaristas’’ que ha iniciado un movimiento racionalista y nuevo en Puerto Rico, proponiéndose cooperar inteligentemente al mejoramiento del país, tiene el gusto de invitar a todas las mujeres que sientan verdaderos deseos de contribuir al progreso de Puerto Rico y al bienestar del pueblo portorriqueño libre de todo prejuicio político, a una reunión en el Salón de Actos de la Biblioteca Carnegie a las 3:00 de la tarde de mañana domingo 22. En esta reunión se expondrán los fines altruistas de nuestra asociación, basados en la firme resolución de hacer algo de utilidad al paso de nuestras vidas por la tierra. Solamente y como somera información a los principios que nos unen, copiamos de nuestras cláusulas de incorporación: 1— Reunir mujeres libres de prejuicios partidistas y desarrollar y propagar esta actitud independiente en las mujeres de Puerto Rico. 2— Destruir el prejuicio existente en nuestra sociedad contra la concurrencia de la mujer a las urnas electorales. 3— Hacer un estudio cuidadoso de candidatos con el fin de poder votar por los mejores hombres y mujeres para los distintos puestos. 4— Laborar por la reorganización económica, social y política de Puerto Rico considerada bajo todos sus aspectos. Como se vé los fines de la Asociación son múltiples y trascendentes. Venid a esta reunión que no os compromete a otra coca, que a oir los fines altruistas que nuestra asociación persigue para ver de convertir a Puerto Rico en una patria feliz. Mucho puede hacer la mujer paia remediar las dificultades de nuestro país. Debemos laborar con todo el entusiasmo y toda la energía de que somos capaces, para mostrar a nuestro pueblo y demostrar al mundo, los tesoros de realización que emergerán del alma fecunda y soñadora de la mujet portorriqueña.
EDMUNDO D. COLON Y PRUDENCIO RIVERA MARTINEZNOM- , BRADOS 1 !
M Comisionado de Agricultura y Comercio y Comisionado del T raba jo, respectivamente M
Ayer, a las cuatro de la tarde, el gobernador Roosevelt entregó a los representantes de la Prensa el siguiente “statement”: “Para Comisionado de AgricultuV~ IU1 W ■ ■ B Edmundo D. Colón tb. estoy nominando al señor Edmundo Colón. Es esencial que tengamos un agricultor técnico en ese cargo. El récord del Sr. Colón en cuanto a ejecutorias en ese campo de actividades, se extiende por varios años. Ha dado notables muestras de su habilidad tanto científica como prácticamente. Su obra sobre agricultura en Puerto Rico es familiar a todos cuantos están interesados en esa materia. “Para Comisionado del Trabajo estoy nominando al señor Pruden'ÍIó "Rivera Martínez. El señor Rivera Martínez es uno de los hombres que más se destacan en el movimiento del trabajo organizado en Puerto Rico. El ha estudiado los problemas del trabajo tanto aquí como en los Estados Unidos continentales. Presta servicios actualmente en la Comisión Industrial. Está reconocido por los estudiantes SE ALQUILA Casa cómoda en Hato Rey. Parada 30. Cuatro dormitorios, garaje y servicio independiente. Precio módico. Informará: Tel. Hato Rey 203.
de los problemas del trabajo tanto aquí como en Estados Unidos continentales, como un hombre que ha dado constante meditación a esos problemas.” Inmediatamente visitamos ayer en su residencia al señor Edmundo D. Colón, a quien interrogamos en relación con su nombramiento para Comisionado de Agricultura y Comercio. El señor Colón nos recibió muy cortésmente, contestando a las preguntas que le hiciéramos en la siguiente forma: “Al conferírseme por el Hon. Gobernador de Puerto Rico, el coronel P. Rivera Martínez, Teodoro Roosevelt, la distinción de la nominación al Senado Insula! «1 cargo Comisiopado de Agricultura y Comerrlo, me apresuro a expresar públicamente mi reconocimiento a los amigos, entidades particulares y entidades públicas que desde un principio vieron con simpatía mi acceso a ese cargo. “Pueden estar seguros todos de que personal y profesionalmente seguiré siempre manteniendo como propósito inalterable la consecusión del mayor bien a los intereses colectivos. Con los representantes de tales intereses confío poder establecer la más franca cooperación. “El total de las deudas que pesan sobre los hombros de los agriculto(Continúa en la 6, Col. 1)
I í B B. L P. ’ Don Angel Rivero Méndez Falleció en Tntjillo Alto (Barrio de la» Cuevas) el 23 E de febrero del 1930. Sus familiares suplican a sus amistaH des una oración por el alma del finado durante la Misa de •jÉ Réquiem que se celebrará el próximo lunes 23 de febrero a ■ las 8:00 A. M. en la Ermita de Nuestra Señora de Lourdes, ill y en las misas rezadas que se dirán durante ese mismo día E y tí siguiente a las 7:30 A. M. en la Iglesia de San Jorge. £■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
— AVISO — 1 enemos el gusto de participar a nuestros numerosos clientes que el primero de marzo próximo la WEST INDIA MACHINERY & SUPPLY COMPANY de esta capital se hará cargo de la representación de nuestros productos en la isla de Puerto Rico y esperamos que nuestros numerosos favorecedores se servirán dispensar a estos señores la misma atención dispensada a nosotros hasta la fecha. Aprovechamos la oportunidad para informar al público en general que nuestras actuales existencias de vehículos nuevos y usados la estamos realizando a PRECIOS DE OCASION. Brockway Motor Truck Corp, of Porto Rico liMtikr Meter Wdg. Puerta de Tierra
JUNTA DE ENFERMERAS EXAMINADORAS CONVOCATORIA A EXAMENES Por la presente esta Junta anuncia exámenes para la revalida de enfermeras, los cuales darán comienzo el día 3 de marzo de 1931, a las nueve de la mañana. Las solicitudes y demás documentos de Ley serán recibidas hasta el día 26 de los corrientes, plazo en que expira la admisión de las mismas. Solicitudes e Información general será suministrada por la Secretaria que suscribe, en su oficina Calle Alien Núm. 3 o al apartado de correos Núm. 804. Lucila RODRIGUEZ, R. N, Secretaria. Febrero 16, 1931. (Anuncio)
Las representantes a la Cámara reñores Enrique Landrón y Miguel Angel García Méndez, nos han entregado ayer el siguiente “statement” que autorizan conjuntamente dichos caballeros: “Hemos leído con verdadero interés la reseña que publica EL MUNDO de la Asamblea de Alcaldes y Presidentes de las Asambleas Municipales que tuvo efecto ayer en la Fortaleza* los discursos gi¿aron Jiobre •pirtfía" lá WhfllnsfftcT&v míimcipaT y de introducir economías en los gastos de los municipios. Todo esto sesión celebrada los días 31 de enero y 1ro. de febrero, con las nombres de las personas que votaron a favor y en contra de cada resolución, ya que las súplicas hechas en mis anteriores cartas con fechas 2 y 7 del corriente al seño. Marrero como Secretario, y 4 y 7 a usted como Presidente Interino, hasta la fecha no han merecido la debida atención y respuesta. Parece increíble que a un Republicano Puro de alguna significación dentro del Partido, aparentemente se 1c nieguen las notificaciones oficiales de acuerdos que a él le afectan, no obstante la insistencia de éste para que le sean enviadas. Suplico a usted, por tanto, haga (Continúa en la Pág. 6 Col. 3,
Elias P. Fernández Teléfono 1909 Sanutrce Teléfono 283 Negro Sant. Se hace saber al públicc que el reciente fallecimiento del fundador de esta casa, en nada interrumpe la marcha de loe negocios. La sucesión seguirá prestando los mismos servicios con la misma eficiencia, celo y actividad.
“ES LAMENTABLE QUE LA MISMA DOCTRINA NO SE APLIQUE M Al Gobierno Insular”, dicen los representantes Landrón y García Méndez m~
es no ya conveniente, sino Imperativamente necesario. “Es, sin embargo, lamentable que la misma doctrina no se aplique al Gobierno Insular. Creemos que el programa económico de la Administración tal y como ha sido sometido a la Legislatura, lejos de ser una orientación hacia la reducción de los gastos públicos, envuelve una continuación de la vieja política de elpansión de la maquinaria .gubernwaentaVJija PMfwpuesto 4e 350,000, además del millón donado por el Congreso para carreteras, es algo que está en notoria contra dicción con las doctrinas expuestas en la referida asamblea de autoridades municipales. Y es que parece que no es lo mismo “Predicar «jue dar Trigo". Enrique LANDRON Miguel A. GARCIA MENDEZ Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón. Medicación Endobronquial. Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace.
REJUVENECE • — LIMPIA EL RIÑON — AGRADABLE AGUA DE EVIAN LA MEJOR PARA LA MESA. Diurética y ligeramente radioactiva. Es la preferida por las personas de gusto. Procúrela en Farmacias, Colmados y Restaurants. FARMACIA BLANCO Agentes exclusivos. I i I ■ PRIMER ANIVERSARIO DE LA MUERTE DE K 1 Doña Carmen Martorell Vda. de Giusti £ fl que falleció el 23 de febrero de 1930. K w R ' L Pt ■ 9 El lunes 23 del corriente se celebrarán misas por el eter- B ■ no descanso de su alma, en las Iglesias y a las horas que a ■ ■ continuación se enumeran: Santa Iglesia Catedral, 8 A. M., fl ff santa Ana, 6-l|2 A. M.; Parroquia de la Monserrate 6-12 fl ■ AM.: Parroquia del Sagrado Corazón 7 y 8 A. M.; Capilla ■ ■ de la Milagrosa 5-1 ¡2 A. M.; Parroquia de Santa Teresita, ■ K 7 y 7-1'2 A. M.; Colegio del Sagrado Corazón, 6 A. M.; Pa- fl ■ rroquia de Guayama, 7-1'2 A. M. ■ ■ Sus hijas, hijo político, nietos, hermana política, sobrinos fl ■ y demás parientes, ruegan a sus amigos la asistencia a al- K< B guna de estas misas. fl
ISLOTE \, MAQCA DC FABQlCA
UNA ASAMBLEA ME-DICO-CIENTIFICA
M—Se efectuará mañana en el distrito de Humacao M La Directiva de la AsociaciónMédica del Distrito de Humacao invita para una asamblea científica que tendrá efecto mañana domingo, a las 9 A. M., en el barrio “Sardinera” de Fajardo. Regirá el siguiente programa: PRIMERA PARTE 1—Apertura del Acto por el Presidente. 2. Dr. José S. Belaval: "Breves Palabras”. 3. Dr. M G. Carrera: “Aneurisma de la Abdominal descubierta en una exploratoria”. 4— Dr. E. Koppish: “The Climatic Bubo". 5. —Dr. Sergio S. Peña: “Diatermia y sus futuras conquistas”. SEGUNDA PARTE 1—Dr. José Ramos: “Cesárea en útero contenido en saco hemiario" 2.— Dr. E. Garcia Cabrera: "Carcinoma del Pene y estado Precanveroso del mismo”. 3 —Dr. Luis F. González: “Accidentes del Trabajo desde el punto de vista Médico Legal y la Ley Núm. 85". 4— Dr. Ramón M. Suárez: “Tratamiento de la Anemia en Sprue por extracto Acuoso de Hígado”. 4. — Dr. S. Dávila: “Anestesia Espinal”. 6. —Dres. Costa Mandry y Márques Torres: Un caso de Fásciola. ellcdotíárry f. BESOSA PIDE CERTIFICACION OFICIAL M De ciertos acuerdos del Comité Territorial Republicano Puro —M ‘ El Ledo. Harry F. Besosa. NaJtonqJ C&tflmitte&nan dél Partido Republicano, dirige siguien e carta al presidente interino de su partido: San Juar. P. R.. Febrero 20, 1931. CARTA .’.BITRTA Sr. Don Etienne Totti, Presidente Interino Partido Republicano Puro, San Juan, P. R. Estimado amigo y correligionario: Siento mucho verme obligado a acudir a este medio como último esfuerzo para conseguir las cc-tifi-caclones de las resoluciones o acuerdos concernientes ? mí, adoptados por el Comité Territorial del Partido Republicano Pvro, en su última
LO QUE RECOMIENDA EL COMITE ESPECIAL DE LA CAMARA
M Que investigó el problema de la contribución cafetera M
El Comité especial designado por la Cámara de Representantes para estudiar el problema contributivo del café, rindió ayer, ante dicho cuerpo, el informe que insertamos a continuación: Vuestro Comité Especial para estudiar el problema contributivo, tiene el honor de someter el siguiente informe: Reciente aún el ciclón de 1923. la Junta de Revisión e Igualamiento tomó el acuerdo de valorar las cuerdas de café a un (1) dólar por cuerda para los efectos contributivos. En setiembre 30 del siguiente año, es decir, después d? haber expirado el plazo que marca la ley para solicitar revisión de planillas y cuando los agricultores de café creían válida y firme la resolución adoptada por un organismo oficial del Gobierno, el Attorney General desautorizó este acuerdo, quedando, por tanto, vigente la tasación ñor-
mal anterior a la tormenta. Esta valoración sirvió de base para la confección de los presupuestos municipales para el ejercicio económico 1929-30, dándose el caso paradógico de que el montante total de estos presupuestes excediera a los del ejercicio anterior. Como consecuencia lógica de este desbarajuste económico, han quedado pendientes de cobro contribuciones sobre la propiedad por los tres años subsiguientes a la tormenta en la siguiente forma: I Ejercicio económico 1928-29 1525,000 Ejercicio económico 1929-30 874,000 Ejercicio económico 1930-31 2500.000 Las pérdidas ocasionadas por el ciclón en las fincas de café son de tal magnitud, que la Junta de ReviContinúa en la página 12 Col 2