EL MUNDO
£ Ctvs.
J C tvs.
DIARIO DE
K LA MAÑAN.
AÑO XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
i Published and distributed under permit No. 80i authorized by the Act of October 8,1917, on file at the Post Office at San Juan, Porto Rico. By order of the Presidente, A. S. Burleson. Postmaster General. Entered a* second class matter, | I • february 21, 1919 at the Post Office at Ban Juan, P. R. (United States of America) under the Act at march 8, 1879.
SABADO 13 DE JUNIO DE 1931.
NUMERO 4030.
BARCELO SE ABSTIENE DE COMEN TAREAS RECIENTES
Manifestaciones de Martínez Nadal, Iglesias y Albizu w —
* El Presidente del Partido Unión s Puerto Rico, don Antonio R. Bardó, está muy atareado en estos días, ocupándose con los demás abogados unionistas de todos los documentos y trabajos relacionados con el caso de “mandamus” fallado por el Tribunal Supremo y que será llevado en apelación ante la Corte de Circuito de Boston, según informamos oportunamente.
El aefior Barceló se abstuvo ayer de comentar las manifestaciones que han hecho desde nuestras columnas últimamente el Presidente del Partido Republicano Puro, senador Rafael Martínez Nadal, el Presidente del Partido Socialista, senador Santiago Iglesias, y el Presidente del Partido Nacionalista, Ledo. Pedro Albizu Campos.
“ME RETIRO AMI HOGAR TRANQUI LAMI CONCIENCIA M 7 satisfecho de haber cumplido con mi deber”, dice el Ledo. B. Esteces
1 n Ledo. Buenaventura Estoves noe envía el siguiente artículo: * » MI ACTITUD POST ASAMBLEA "La Correspondencia” y "La Democracia” han publicado, ligeramente variadas, manifestaciones mías sobre mi actitud después de la Asamblea que acaba de celebrar el partido Unión de Puerto •ico. Y esto me obliga a hacer íertas aclaraciones, para que se co'I oeea a punto fijo mi verdadera acid. Defendí en lá Asamblea el 11anv ’o aditamento a la Resolución aú ero uno, por entender que esto f-a lo juicioso y por entender, adei As, que dicho aditamento en ada perjudicaba, modificaba ni ectaba a dicha resolución. Y sigo endiendo lo mismo. os independentistas radicales o 'transigentes lucharon a brazo I irtido por eliminar el apéndice; . , «a su afán de triunfo, lo calificaron .como una “velada declaraión de autonomía”. Y a los indeendentistas liberales o moderados <• nte tachó también de “autonomista*”.
M Alrededor de esto se hicieron algunas frases de efecto para impresionar a la Asamblea, lo cual, unido a la actitud parcial de un público de galerías que desde el primer momento se manifestó claramente hostil hacia los que no queríamos la independencia "en pelo”, contribuyó al espléndido triunfo obtenido por los separatistas, que ya i conoce la isla. Confieso sinceramente, que este triunfo de mis amigos los "separatistas” me anonadó, produciéndome un profundo pesar. Por varias razones: (1) porque desde el primer momento veía en ese triunfo la rotura de la cohesión en nuestro inmenso partido, precisamente cuando más fuerte y vigoroso se manifestsl ba; (2) porque consideraba, y sigo considerando, que no existían razones de ningún orden para da'* este nuevo “grito” y proclamar la República de Puerto Rico; y* que el Partido Unionista tiene todavía que ventilar compromisos con el Gobierno y con el electorado, con su caso “sub-judice” en virtud de la apelación establecida contra la sentencia de nuestro Tribunal Supremo, Continúa en la página 15, 7ma. col.
POLICLINICA DEL DR. VILA ESPECIALISTA EN ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO - HIGADO - INTESTINOS Rayos X — Rayos Ultra-Violeta — Análisis Clínicos. Corriente Galvánica y Sinusoidal. Horas: »al2M.yfaOP. M. (Adultos y Niños) Tris. 1980 y 2073 Santurce — Parada 22. Edificio Fernández.
Se Alquila Local grande para negocio. Sitio céntrico. Carretera 242, Parada 23-l|2. Informarán: Flores, Alvarez A Co Crux 13 Tel. 67 San Juan ; P. R.
Zapatos finos de charol para los jóvenes que van a graduarse, muy baratos. Almacenes i jodo el qundo
LOS PRECIOS DE PIEZAS FORD HAN SIDO REDUCIDOS Usted puede comprar para su carro un acumulador genuino de 13 placas, fabricado por la Fprd Motor Co., cargado con electrolito Ford, ñor el precio neto de 37.55. SMALLWOOD BROTHERS Puerta de Tierra, Mayagüez, Ponce, Arecibo, Caguas, Guayama
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padin.
SE VENDEN 2247 metros cuadrados de terreno en Hato Rey frente al Auxilio Mutuo, a un dollar el metro. Informes en el Teléfono 674 verde. Santurce o en la Ollería. Hato Rey.
ATLAS LINE SERVICIO DE AUTOMOVILES 3 salidas de San Juan para Ponce. 3 salidas de Ponce para San Juan. SERVICIO DIARIO 7:30 A. M. — 12:30 P. M. 4:00 P. M. Llame a nuestras oficinas: Tel. 78 S. J. Tel. 675 Tel. 1936 Sant. Ponce—Villa 3. San José Esq. Luna
CEBOLLERO OPINA QUE LA CALIFICACION PARA
M El cargo de Director Escolar no ha debido rebajarse M Los directores escolares asociados en su última reunión, de la que dimos cuenta en nuestra edición de anteayer, acordaron protestar ante la Legislatura y la opinión pública del país contra la ley municipal aprobada en la pasada sesión legislativa en lo que respecta a las calificaciones que la misma requiere para el desempeño del cargo de tesorero-director escolar y que según el criterio de éstos se "ha puesto al alcance de cualquier Ignorante toda vez que cualquier persona que tenga octavo grado o sepa leer y escribir solamente” está calificada para ese puesto. Sobre este particular estuvimos departiendo ayer con el comisionado interino de Instrucción, señor Pedro A. Cebollero, quien nos manifestó que “estaba enteramente de (Continúa en la página 4, Col. 4) INSISTIENDO EN EL ASUNTO M De los escogedores de “La Colectiva ’ M Se nos pide la publicación de la siguiente nota: “El señor Prudencio Rivera Martínez en su “statement” que publica en EL MUNDO con fecha 11 de junio califica la nota que diera yo el lunes 8 refiriéndome a la, rebaja de escogedores de “La Colectiva”, de tendenciosa y se defiende; sin embargo él repite exactamente lo mismo que dije yo en la referida nota. Bien sabemos que la compañía representada por hombres bondadosos como don Juan N. Torruellas y Mr. Wulfers tuvo una gran pena al echar a la calle ese número de escogedores, pero no tuvo más remedio por haberlo acordado asi la comisión. '» Hsta comisión de escogedores cuando la compañía le propuso darle la rebaja protestó y empezó a celebrar reuniones y a hacer recolectas con el fin de irse a la huelga, pero se encontró con que un número de escogedores no compartía con ellos sus propósitos huelgarios, por no considerarlos oportunos. En vista de esto la comisión, de una manera sigilosa, a espaldas del taller, aceptó la rebaja de precios propuesta por la compañía a confront in úa página 5 columna 4)
Don Jesús Benítez Castaño le dirigió ayer la siguiente carta a don Eduardo Glorgettl: Junio 12, 1931. Sr. don Eduardo Giorgetti, Santurce, P. R. Mi bien estimado respetado amigo: Desde que leí ames de ayer en el periódico EL MUNDO, la interview que concedió usted a uno de sus reporteros, ha quedado mi espíritu conturbado, como seguramente lo estarán los de muchos de los hombres serenos y reflexivos de nuestra tierra, al saber que usted pronostica la creación de un nuevo partido autonomista, con la independencia como finalidad. Por Dios y todos los Santos, amigo don Eduardo, evitemos que tal cosa suceda porque con ello se aumentarían las divisiones en el se-
“¿POR QUE NO PUEDEN ACOGERSE'A LA ALIANZA TODOS — M Los que se sienten autonomistas?”, dice don Jesús Benítez Castaño M
no de la familia portorriqueña. Ya existen demasiados partidos, ya están cubiertos todos los programas y todos los idearios. ¿Por qué no pueden acogerse a la Alianza todos los que se sienten autonomistas? ¿Acaso no está en la plataforma de este partido, consignada la autonomía, junto con loa demás principios que contuvo la plataforma del Partido U nlón de Puerto Rico, en los tiempos pretéritos, en que este que fué nuestro glorioso partido, encarnaba los verdaderos ideales de unión de la familia portorriqueña? La única diferencia en ambas plataformas, la de la Unión y de la Allanta, es que en esta última se expresa xa voluntad de resolver mediante un plebiscito, la suerte futura de nuestra Isla, deContinúa en la página 15, col. 3
JL ¡En el Condado! Esta noche, ComidaBaile en el HOTEL CONDADO a los siguientes precios especiales de verano: Comida-Baile, $3 por persona. Baile solamente, $1.50. Comida, en el Hotel. Baile en el "Swimming Pool”. En caso de lluvia el baile se verificará en el hotel. HCTEjLjCOWDApC ZAPATOS para la Graduación Preciosos estilos en cabritilla blanca y moaré para señoritas. Para niñas y niños desde $1.50 en adelante. Precios especiales para comerciantes detallistas. FLORES, ALVAREZ A CO. Crux Núm. 13 Tel. 67 San Juan, P. R.
“EL PROGRAMA APROBADO POR EL SECTOR QUE ACAUDILLA
M El señor Barceló constituye uno de los hechos más desgraciados”: Cautiño
Ayer saludamos en San Juan al distinguido financiero, líder de la Alianza Portorriqueña, don Jenaro Cautiño, de quien solicitamos sus comentarios sobre la asamblea unió nista celebrada últimamente. He aquí lo que tu este respecto nos dijera el señor Cautiño: “El programa político aprobado por el sector que acaudilla el señor Barceló constituye uno de los hechos más desgraciados en nuestra vida política por las consecuencias fatales que puede traer a nuestro país. Ya se está haciendo campaña en la isla asegurándose a los disidentes disgustados que el programa independentista será modificado. Es tiempo ya de que cese está política de doble juego. El país demanda que se le trate con seriedad, discreción y franqueza y que se eche a un lado esa norma de adoptar pautas en una asamblea y ofrecer luego a los que no están conformes que serán complacidos mediante retoques que se darán a los acuerdos tomados. “Soy autonomista “enragé” pero ante todo abogo por la seriedad y la franqueza en la política como en todas las actividades. En la asamblea dominó la dirección de la misma. Si se hubiera votado la re-
solución presentada el domingo a las doce de la noche, hubiera trian
fado el sector conservador. Pero la asamblea se rindió por cansancio. Se dejó para última hora la cuestión fundamental. Y yo, que durante 20 años figuré en la Junta Central, conozco esos procedimientos de dejar lo fundamental para última hora.” HA REDACTADO UN INTERESANTE INFORME M El Presidente de la Cámara Insular de Comercio M (Nota del Negociado de Comercio e Industrias) El Negociado de Comercio e Industrias ha recibido un interesante informe, dirigido a loe socios de la (Continúa en la Pág. 8 Col. 7)
DEPARTAMENTO DE INSTRUCCION NEGOCIADO DE ESTUDIOS LIBRES Curso de Verano El Negociado de Estudios Libres del Departamento de Instrucción ofrecerá cursos de verano de segunda enseñanza en San Juan, Ponce, Mayagüez y Caguas solamente. La matricula se llevará a cabo durante los días 29 y 30 de junio y el lo. de julio en las oficinas de los principales. Las personas interesadas deberán dirigirse al Director del Negociado de Estudios Libres o al Principal de la escuela '■•'rrespondier: 4 '''
Necesitamos DOS FARMACEUTICOS Pare trabajar en nuestro departamento de recetas. Al solicitar diga qué experiencia tiene y qué sueldo pretende. Dé referencias. DROGUERIA NUEVA González * Co. 43. en C. Ponce, P. R.
Espléndido Local Propio para negocio al detall, se alquila el local mejor situado en San Juan, Fortaleza esquina San Justo. Para informes mueblería * “EL GLOBO” San Justo 39, San Juan.
REGALOS de GRADUACION Verdaderas Sorpresas erf Lámparas, Vasos y Floreros Italianos. Precios sin Competencia Antillas Electric Corp. (La Casa de las lámparas) San Francisco Núm. 34, San Juan, Puerto Rico.
|V ri ri STORAGE BAILEY'S 11/ * I I BATTERIES ■ MOTOR Willard “ s
ROOSEVELT ESTARA DE REGRESO EN U ISLA
—M A principios del mes de julio próximo M Las noticias que acoge la Prensa norteamericana informan sobre las gestiones que realiza en los Estados Unidos el gobernador Roosevelt. Ha dedicado atención preferente el Jefe del Ejecutivo Insular durante su permanencia en el Norte a gestionar mercado para los productos del país. Ha dictado diversas conferencias en muy conocidos centros sociales y de negocios y ha pronunciado varios discursos por radio dando a conocer la situación de Puerto Rico de acuerdo con sus puntos de vista. Después de conferenciar con el presidente Hoover el gobernador Roosevelt ha sostenido entrevistas con los Jefes de Departamentos federales realizando gestiones administrativas en relación con la Isla. El gobernador Roosevelt estará de regreso en Puerto Rico, según los últimos informes recibidos, a principios del próximo mes de julio. EL COMISION ADO FER NOS ESTA AJUSTANDO M Al nuevo presupuesto la organización de Sanidad M Con el propósito de enterarnos de la organización en el Departamento de Sanidad dentro del nuevo presupuesto, nos comunicamos con el Comisionado doctor A. Femós Isem, a quien interrogamos sobre el particular. El doctor Femós nos informó que se encontraba muy ocupado en el estudio del nuevo presupuesto para ajustar la organización del departamento a tono con las distintas partidas. Nos informó además el doctor Fernós que estaba prestando atención preferente a la redistribución de las plazas de inspectores de sanidad, que de acuerdo con el nuevo presupuesto se clasifican en relación con el pueblo en que prestan servicios. En esta forma el asunto GOBIERNO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DEL TRABAJO Comisión Industrial AVISO DE SUBASTA A los hospitales y clínicas de Puerto Rico: Proposiciones en pliegos cerrados, para el servicio de hospitalización y dispensario de los lesionados asegurados con el Fondo del Estado para el próximo año fiscal 1931-32 se recibirán en esta Comisión Industrial en o antes del día 30 de junio de 1931, a las 10 A. M. hora en que se procederá por la Comisión a abrir las proposiciones y adjudicarlas al mejor postor. La Comisión queda en libertad de conceder la buena pro no sólo por cuestión de precios, sino teniendo en cuenta la eficiencia del servicio y otras garantías. Juan M. HERRERO, Presidente. (Anuncio) Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón. Medicación EndobronquiaL Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace.
“NADA MEJOR QUE EL EJEMPLO DEL SR.McK JONES
M Para contestar al Sr. Ruiz de , Ramos Antonini M
Comentando la carta que dirige el Ledo. José Ruiz de Val al Ledo. Benigno Fernández García, preguntando “si se puede ser un leal ciudadano americano y a la vez un leal unionista”, el Ledo. Ernesto Ramos Antonini, miembro de la Junta Central del Partido Unión de Puerto Rico, nos ha hecho las Mguientes manifestaciones:— —“Esos escrúpulos de bandera y constitución que se reflejan en la carta del Ledo. Ruiz de Val no los tiene, porque no hay motivos para
ello, el señor Walter McK Jones, quien no es meramente un ciudadano americano, sino un americano nacido en el Continente. Nada mejor que el ejemplo del señor McK Jones para contestar al señor Ruiz de Val. El caso de McK Jones es más grave y sin embargo él no tiene ese problema moral que plantea nuestro distinguido correligionario. Ledo. Ruiz de Val. Y es porque el mejor ciudadano americano es el que reconoce el derecho a la soberanía de los otros pueblos.”
“PODEMOS CONSEGUIR BAJO EL AMPARO DELPUEBLO AMERICANO M El súmmum de nuestras aspiraciones”, dice el Ledo. L. Abella Blanco
El Ledo. L. Abella Blanco nos remite desde Aguadilla el siguiente artículo: INDEPENDENTISMO Y SEPARATISMO Me parece encontrar una díferen cia sustancial entre esos dos vocablos. Concepto general de libertad en su más amplia significación el independentismo. Idea limitada de ese mismo concepto que constituye una acción volitiva, separatismo. Dentro del desenvolvimiento natural de los acontecimientos humanos no existe la absoluta independencia, ni para el individuo ni para el pueblo, ni para las naciones. La Tierra es un planeta que gire independientemente dentro de su órbita y la vida se desarrolla en su interior con absoluta independencia; pero se halla sujeta a las leyes universales de la gravitación. El sol a pesar de su Inmenso poderío constituye un átomo sujeto a las requiere detenida atención ya que la distribución de las plazas de inspectores habrá de crear cuatro o cinco categorías, según las disposiciones de la ley.
eternas leyes de la mecánica celeste. El hombre rico no es independiente y está sujeto no sólo a las leyes de la naturaleza, sino a aquellas que está obligado a cumplir de acuerdo con el régimen social establecido. En mayor proporción le sucede lo mismo a las naciones que a pesar de su Inmenso poderío, no pueden sustraerse a los deberes que les imponen sus relaciones internacionales. La libertad y la independencia absoluta no existen. Nada hay más relativo ni ofrece un concepto más claro de lo abstracto. Nadie es libre e independiente sobre la superficie de este planeta ni hay ningún astro que gire a su voluntad en el espacio infinito de los cielos. El separatismo implica un estado previo de relación,, de unión, de Continúa en la página 15, col. 3 El Dr. Dámaso R. Rivera . Participa a sus clientes y amigos que sale de vacaciones por dos meses y que cuando vuelva a trabajar de nuevo instalará su oficina en otro local.
Znn W n\ / H® | Leche fresc? —en 2 minuto! \. t’ - Z necetite leche \rObiry xd fresca y pura, ne \ IVA (ib OP * er ’° at^ obte- \/ Lza. xLJ/ nerlo en do* minutot? ESA es precisamente la L. ventaja que proporciona el empleo de "MOLICO." —— Basta agregarle agua para \ tener, en dos minutos, la cantidad de leche fresca y pura que desee, lista para tomarse o emplearse en la preparación de aquellos platos en que la leche sea necesaria. “MOLICO" es la substancia de los elementos sólidos de la leche en forma pulverizada. No está adulterado ni contiene preservativos, y se mantiene fresco y puro aun en tiempo En cuanto lo pruebe se convencerá usted de lo económico y conveniente que resulta. Pida "MOLICO," en latas herméticamente cerra- ' das, en las tiendas de comestibles.
B. a * Leche en Polvo MolicO ti alimento perfecto
Oportunidad Botica con excelente clientela se vende por precio sumamente reducido. Aceptamos proposiciones por el mobiliario solamente, a precio de situación. Informarán: Cruz 21 (altos) San Juan.
MAQCA DE FABftCA