ELMUNDO
I ■ ■ £ §Páginas3 Ctvs. - A - -
§
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit No. 60a authorized by the Act of Octuber 6, 1917, on file at the Post Office at San Juan, Porto Rico. By order of the Presidente. A. S. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan. P. R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879. _
SABADO 7 DE FEBRERO DE 1931.
NUMERO 3906.
VARIAS PERSONALIDADES HABLARAN MANANA M
En la conferencia de agri cultores que auspicia el Gobierno M A continuación sigue el programa de la conferencia de agricultores que bajo los auspicios del Negociado de Comercio e Industrias, Departamento de Agricultura y Trabajo, Comisión de Hogares Seguros, Comisión de Servicio Público, y Asociación de Agricultores de Puerto Rico tendrá efecto en la Estación Experimental, salida de Rio Piedras para Caguas, antes de la Central Vannina. mañana domingo, febrero 8. 1931 horas: 10:00 A. M. a 4:00 P. M. PRIMERA PARTE 10:00 A. M.— Apertura, por el Presidente de la Asamblea, señor Rafael Ríos, Jefe Auxiliar del Negociado de Comercio e Industrias. 5 minutos. 10:05 A. M— Causas que indujeron al Negociado de Comercio e Industrias a establecer un Servicio de Distribución para los productos nativos, por J. M. Benítez, Oficial de Publicidad, Estadísticas y Mercados. 20 minutos. 10:25 A. M. Discusión. 5 minutos. 10:30 A. M.— Funcionamiento del Servicio Mercantil Insular, plan general y perspectivas de la organización para aumentar la demanda, encauzar la producción con arreglo a ésta y obtener relativa uniformidad en los precios, por don Andrés Justicia, Director del Servicio Mercantil Insular. 20 minutos. 10:50 A. M.— Discusión. 10 minutos. (Continúa en la 17, Col. 6)
“LA FEDERACION LIBRE CONTINUARA PREST ANDOLÉ AL GOBERNADOR M Toda la cooperación necesaria”, dice su presidente interino, Sr. Paz Gránela — M
El Presidente interino de la Federación Libre, señor Francisco Paz Gránela, nos ha entregado el siguiente artículo para su publicación: “El señor José L. Pesquera, presidente de la Asociación de Agricultores de Puerto. Rico, publica un artículo en el diario EL MUNDO, edición del lunes 2 de febrero, contestando la resolución adoptada por el Consejo Ejecutivo de la Federación Libre de los Trabajadores ds
- Puerto Rico en la cual se define la í posición y actitud de la institución ■ en la formación de la llamada Liga - o Federación de Asociaciones de carácter económico-social. Vamos a contestar al señor Pes- ■ quera algunos de los conceptos exi presados por él en relación con , nuestra actitud así como sobre la - representación oficial que ostentar mos como oficiales de la Federación - Libre. El señor Pesquera dice: “Al > Continúa en la página 15, Col. 2
<?*** V. WTenemos el gusto de participar a nuestros numerosos clientes que el primero de marzo próximo la WEST INDIA MACHINERY & SUPPLY COMPANY de esta capital se hará cargo de la representación de nuestros productos en la isla de Puerto Rico y esperamos que nuestros numerosos favorecedores se servirán dispensar a estos señores la misma atención dispensada a nosotros hasta la fecha. Aprovechamos la oportunidad para informar al público en general que nuestras actuales existencias de vehículos nuevos y usados la estamos realizando a PRECIOS DE OCASIÓN. Brockway Motor Truck Corp. of Porto Rico Insular Motor Bldg. Puerta de Tierra
CAMARA DE REPRESENTANTES AVISO DE SUBASTA Proposiciones para la impresión de documentos legislativos de la Cámara de Representantes de Puerto- Rico durante la tercera legislatura ordinaria de la Duodécima Asamblea Legislativa, se admitirán hasta las 9 de la mañana del día 9 del corriente en esta Secretaría, la que suministrará a los interesados los modelos correspondientes. San Juan, P. R., a 2 de febrero de 1931. Arturo Marín Fernández, Secretario Cámara de Rípresentantes. (Anuncio) CHAMPAGNE “La galleta singular”. De venta en colmados y tiendas. PORTO RICO BISCUIT CO. Yauco, P. R.
GOBIERNO DE PUERTO RICO Departamento de Sanidad Junta Insular de Sanidad San Juan, P. R., Feb. 4, 1931. VISTA PUBLICA A los interesados en el negocio de LECHE y al público en general:— La JUNTA INSULAR DE SANIDAD, en su sesión del día 3 de los corrientes acordó celebrar una vista pública para tratar sobre el proyecto de reglamento para la producción, venta y transporte de leche, el próximo martes, día 10 de febrero, a las 2:00 P. M. en el salón de actos de la Junta, sito en el Edificio del Viejo Manicomio, San Juan, P. R. Dr. R. B. DE LA VEGA, Secretario Junta Insulár de Sanidad. (Anuncio)
SENADO DE PUERTO RICO AVISO DE SUBASTA Proposiciones para la impresión de documentos legislativos del Senado de Puerto Rico durante la tercera Legislatura ordinaria de la Duodécima Asamblea Legislativa, se admitirán hasta las 10:00 de la mañana del día 9 del corriente en esta Secretaria, la que suministrará a los interesados los modelos correspondientes. San Juan, P. R., a 3 de febrero de 1931. José MUÑOZ RIVERA Secretario del Senado. (Anuncio) Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padín.
SALAZAR COMMERCIAL COLLEGE NUESTRO SEGUNDO TRIMESTRE COMIENZA EN FEBRERO 9. Matricúlese ahora. Solicite folletos o visítenos. r Frente a la Inmaculada Concepción, Ma yagüez, P. R.
TELEFONO 1909 Santurce. Agencia funeraria de ELIAS P. FERNANDEZ Carretera 232 Stop 22%
níYV GRAN VENTA DE CALZADO en LA FAVORITA, s.„ w» si JlI ■ — Todos los tamaños,.por $1.00, $1.50 y $2.00, clases superiores •—
“ES SUMAMENTE ANTIPATICA LA LEY DE VENT AS PARA TODO EL PAIS”
Así se expresa respecto de dicho estatuto el senador González Mena M
De la secretaría de la 'Campaña Pro Derogación de la Ley de Ventas’, se nos envía para su publicación lo siguiente: ÍZn párrafo del manifiesto a Hands ta M Por haber aparecido ayer con una errata, reproducimos a continua ción el primer párrafo del manifiesto dirigido al país por el Comité Insular de la Alianza Puertorriqueña: “La opinión legal que acaba de rendir el Departamento Insular de Justicia en relación con el status político de la Unión de Puerto Rico, impulsa a las personas a quienes una Asamblea soberana de la Alianza Puertorriqueña confiara el deber de velar por los altos intereses <fel partido, a ocupar la atención pública en un llamamiento supremo a la conciencia de nuestros hermanos unionistas, para pedirles que tomen a la casa solariega del ideal a defender, con nuestros hermanos procedentes del partido Republicano Puertorriqueño, en la conjunción patriótica de la Alianza, el derecho de nuestra tierra amada a vivir una yida honorable, ordenada y feliz.”
‘El senador don Enrique González Mena, presidente de las Comi- < siones de Nombramientos y de Go- | biemo Insular y Municipal del Se- i nado, ha respondido, según se ano- ¡ ta a continuación, a la encuesta que está realizando entre los señores le- i gisladores nuestro secretario ejecutivo, en relación con la derogación i posible de la Ley de Ventas en lo : que se refiere al impuesto del 2 por ciento: 1 ‘Contestando su cuestionario de- ■ bo decirle que estoy, estuve y estaré en favor de que se derogue el ! impusto del 2 por ciento o ‘Ley de Ventas’ que actualmente rige en Puerto Rico. ‘Combatí esta Ley desde mi es- ’ caño del Senado hasta el último momento. No soy partidario de ese ¡ 1 impuesto en la forma en que está . redactada la Ley. ‘Como en el Senado no se origiJ nan las leyes de contribuciones, no tengo ningún proyecto preparado, ni pensado como tributación susti1 tuta al del 2 por ciento. 1 ‘Es sumamente antipática la Ley • de Ventas para todo el país. El co- , mercio recibió esa Ley con bande- ¡ ras negras, y una protesta enérgica, y sigue protestando todavía. El 1 pueblo tampoco quiere* esa Ley, y mi opinión es que la Asamblea Le- , gislativa de Puerto Rico la derogue, , claro está, garantizando al Gobierno, por medio de otra Ley, de la cantidad que al presente recauda por concepto del 2 por ciento.”
—— EN EL CONDADO , Esta -noche: Éaile en el “Swimming Pool,” y P re " sentación de la notable * En bailes y couplets almacenes z/ para jodo el inundo Fíjese en el colosal surtido de modelos nuevos puestos en exhibición HOY en nuestras vidrieras. TODOS A $1.50 v $2.00! l CASA NUEVA, TODO NUEVO. Alien 46 Teléfono 959 San Juan, P. R. MADERAS SUPERIORES tado, se vende acreditada clínica río .iriiariAn dental con equipo moderno, radiP re _Sl°?. T Tr3nrw C vswn cada en magnífico edificio duranSAN JUAN LUMBER YARD te 20 años y con extensa clientela Malecón Tel. 208 S. J. mf. Box 644, Ponce, P R , ■_ i-= — 1 . ■ | LA FRATERNIDAD “AFDA ” Desea anunciar a los señores invitados al baile de máscaras en la residencia de los esposos de Castro-Gayá, en Guaynabo, que el baile se celebrará esta noche y ruega a todos que hagan lo posible por asistir a la coronación de S. M. Belén I, en el Teatro Municipal y luego del acto salgan en comitiva hacia Guaynabo.
“MI RENUNCIA COMO PRESIDENTE HONORARIO DE LA ALIANZA
Tiene carácter irrevocable”, nos dijo ayer don Eduardo Giorgetti M
En la mañana de ayer saludamos en Fortaleza en momentos en que terminaba de conferenciar con el gobernador Roosevelt, a don Eduardo Giorgetti, a quien interrogamos en relación con el acuerdo adoptado por el Comité Insular de la Alianza dejando sobre la mesa su renuncia como Presidente Honorario de la referida colectividad. El señor Giorgetti nos dijo lo siguiente: “Ya he dicho que en política estoy solo. Mi renuncia como Presidente Honorario de la Alianza
tiene carácter irrevocable. Estoy dando gran atención a las cuestiones públicas del país porque es mi propósito, como lo ha sido siempre, laborar y cooperar con todos mis entusiasmos por el bienestar de mi patria. Podemos hacer mucho en ese sentido, coadyuvando con el gobernador Roosevelt en la gran labor que está realizando en beneficio de nuestro país. Pero no quiero saber de la política. A las cuestioríes económicas ofreceré todos mis empeños y mi cooperación absoluta".
LA I D E A DE CELEBRARON CONGRESO JURIDICO M
Acogida con interés por los abogados de Puerto Rico M -Envío de la Secretaría del Colegio de Abogados de Puerto Rico) El propósito de la Junta de Directores del Colegio de Abogados de Puerto Rico, de celebrar un congreso jurídico, ha tenido aceptación entre la profesión de abogado, despertando gran entusiasmo entre los miembros de esta, clase. El Ledo. Manuel F. Rossy, speaker de la Cámara de Representantes, hablando acerca de este asunto, manifestó: “Es una gran idea la de celebrar un congreso jurídico, siempre que lo celebremos dándole la importancia que este asunto tiene. De no hacerlo así, no debemos tratar de realizar este propósito". La Junta de Directores del Colegio de Abogados de Puerto Rico, hizo la designación del Ledo. José (Continúa en la 15, Col. 7) Pospuesta para hoy la coran adán de S. M. Belén I. — M — El suntuoso baile de coronación de S. M. Belén I, Reina de Carnaval de San Juan, que había de celebrarse anoche, hubo de posponerse para hoy sábado, debido al mal tiempo reinante. El secretario del Comité Ejecutivo de Carnaval, señor Conrado Asenjo, nos informa que el baile de máscaras que anunciaba el programa para esta noche se efectuará en una próxima fecha, la cual será anunciada oportunamente. Junta de Farmacia de Puerto IJico Convocatoria a Exameh. Por el presente esta Junta anuncia exámenes para farmacéuticos part los exámenes que comenzarán el día 16 de los corrientes a las nueve A. M. Las solicitudes para examen e información general será suministrada por el señor T. Vera Riera en la oficina, Alien Núm. 3 o por correo apartado 804, San Juan. Estas solicitudes serán admitidas hasta el día 11 de febrero a las dos de la tarde. Carlos G. de QUEVEDO Secretario Febrero 4, 1931. (Anuncio) Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón. Medicación EndobronquiaL Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. I ■■■ I 1 Gran Oportunidad Se vende por ausentarse su dueño, un negocio, Cafetín. En un sitio céntrico de la ciudad, a precio de situación. Informará Víctor García Peraza. Tel. 1879 San Juan o Alien 12 Dr. JAIME VILA ESPECIALISTA Estómago. Hígado e Intestinos Adultos y Niños. RAYOS X — FisioterapiaRayos Ultra-Violeta. Laboratorio de Análisis Clínicos. Parad» 25 Tels 1980 y 2073 Santurce. Consultas:— De 9 a 12. — De 2 a 6 P. M.
CONSIDERACIONES DE DON LUIS SANCHEZ MORALES
Al margen de la propuesta derogación de la ley de Ventas
Interrogado ayer por uno de núes tros redactores el Presidente del Senado, don Luis Sánchez Morales, en relación con la ley de ventas cuya derogación solicita el comercio, nos hizo las siguientes manifestaciones: —“En este asunto no se puede dejar de considerar la protesta general del comercio en contra de la ley de ventas, y mucho más teniendo en cuenta el buen espíritu público demostrado por los comerciantes al expresar su disposición a aceptar otras cargas contributivas cuyo producto sustituya al ingreso que ahora percibe el Tesoro y que se perdería al abolir el impuesto sobre ventas. "Dejando aparte opiniones individuales me parece que debería ser reconocida por todos las necesidad de estudiar el asunto cuidadosamente, no sea que el remedio resulte peor que la enfermedad. La contribución sobre ventas forma parte del costo de los artículos y es transferible al consumidor aunque debe reconocerse que esto no pasa de teoría en lo que respecta a un gran número de ventas, en virtud de la aniquiladora competen cía que prevalece en el comercio de nuestro país, productora de grandes rebajas en el legítimo precio de los artículos, los cuales se llevan la mayor parte de la ganancia del comerciante. “Pero esto es una condición desgraciada de carácter general, que está en la raíz de todos los males de nuestro comercio. “La opinión entre los comerciantes parece inclinarse a la imposición de un sistema de licencias, en EL VALS de lá REINA En rallos .para .pianola. Precio. 31.00 GONZALEZ PADIN CO.
lugar de la ley de ventas, pero la cuestión es si tal sistema, calculado para producir cerca de un millón de dólares no impondría al comercio una carga mayor que el actual dos por ciento sobre las ventas. “La idea favorita es que estas licencias se regulen en proporción al volumen de las ventas anuales, lo que no quitaría gran parte de las inconveniencias de la inspección que parece ser el principal motivo de queja. Las licencias o patentes son parte de los gastos generales y por lo tanto su importe no es trans ferible directamente al consumidor y tienen el grave peligro para el comerciante de que son aumentadas con gran facilidad porque gravitan sobre el comerciante como un tri(Continúa en la 16, Col. 5) 0N CENTRO DOE SE ESTABLECERA M En beneficio de los ciegos de Puerto Rico M Del “Asilo de Niños Ciegos" de Santurce se nos envía la siguiente información: “La Asociación Benefactora de Ciegos, en reunión celebrada anteayer tarde ha acordado, a moción del presidente doctor Fernós laern. establecer, aceptando la oferta de ayuda de los señores Mathers, el “Light Fond número 20”. Esta institución será un centro de información en donde se confeccionarán, se exhibirá» y se venderán loe bajos de los ciegos. Están pue» de enhorabuena los ciegos de Puerto Rico. “Para dicho centro lo» señores Mothers han regalado 1» primera piedra a seá $100’ y. «e comprometen a «resudar en los E»taáo» Unido» .varias ‘/piedras” nata. I E1 mee-fre*’ sidente déla asociación, el honorable Emilio del Toro Onebas, ha Ofrecido donar la sesrunda piedra”.
PADIN ■== Para Carnaval.! OFRECEMOS A los Casinos y Centros de Recreo Adornos Modernos para Salones Caretones Grandes — Guirnaldas de Papel Gran variedad en Caretas Antifaces, Barbas, Pelucas, Bigotes Papelillos en Sacos y Saquitos Serpentinas corrientes y de Fantasía Bolas de Nieve, último proceso, Papel Crepé en todos los colores. Flores de todas clases y colores. PRECIOS POPULARES GONZALEZ PADIN CO., INC,
HOTEL RESTAURANT CAPITOL Stop 12, Santurce. GRAN REBAJA DE PRECIOS DESDE EL 1 DE FEBRERO DE 1931. Almuerzo Especial 75c. Cubierto. Comida Especial $1.00 Habitaciones con baño y Servicio Sanitario desde $1.00 por persona. Precios Especiales para Familias permanentes. Haga del CAPITOL su residencia.
Una Casa Moderna Por un precio antiguo, se vende. Dos pisos, techada de telas en Los Baños 12. Tres habitaciones en la planta alta. dos terrazas, garaje, vestíbulo y dos cuartos de servicio. Tiene closets con espejos y servicio de agua caliente, informarán teléfono 808, San Juan. Costureras a Mano Necesitamos costureras a mano expertas para terminar trajes de mujer. MORRIS E. STORYK Infanta Luisa 4 — Marina, San Juan, y antiguo edificio Guardia Nacional. Parada 27-112, Carretera Nueva, Santurce. También necesitamos deshlladoras en nuestra Fábrica de la Marina.
«6
ALLEN 46, TEL. 959 SAN JUAN.
;(ÍO% MAQCA DE FAñftlCA .