elmíndo
i J () Ctvs.
1 () Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit No 80i authorized by the Act of Octuber 6, 1917. on Ole at the Post Office at San Juan. Porto Rico By order of the Presidente A S. Burleson. Postmaster General Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan P. ft. (United States of America) under the Act of march 3, 1879.
SABADO 18 DE JULIO DE 1931.
NUMERO 4063. j
A£O XIII.
TEXTO INTEGRO DEL PLAN CHADBOURNE, PARA ESTABILIZAR
♦ M La industria azucarera, aprobado en Bruselas el nueoe de mayo último M
(Continuación) Si el Consejo determina que tal fuerza mayor ha impedido la exportación de la cuota de dicho país durante ese período, entonces la cantidad de azúcar que dicho país no pudo exportar según haya determinado el Consejo será añadida a su cuota para el siguiente año. f) Con excepción de lo previsto en el Art. VI, no se permitirán traspasos de cuotas de un país a otro. ARTICULO II EXISTENCIAS SOBRANTES Y PRODUCCION a) Se acuerda que una parte de las exportaciones de los respectivos países cada año (dentro de los limites de las cuotas respectivas fijadas por el presente acuerdo) consistirán en existencias sobrantes en los distintos países, y que hasta donde sea posible, la producción de dichos países será ajustada durante el período del presente acuerdo, de modo que no exceda del consumo interior del país respectivo más su cuota de exportación (y en el caso de Cuba, más exportaciones a los Estados Unidos de América) deduciendo la cantidad que debe tomarse de las
existencias sobrantes como en el presente acuerdo se determina, a fin de que todas las existencias sobrantes de dichos países hayan sido eliminadas en el transcurso de los respectivos períodos de cinco años arriba mencionados. . b) Ha sido organizada en Cuba la “Compañía Exportadora Nacional de Azúcar”, de acuerdo con la Ley para la Estabilización del Azúcar, apro bada el 15 de noviembre de 1930. Dicha Corporación, en primero de enero de 1931 poseía o tenia contratos para adquirir, aproximadamente, 1,300,000 toneladas largas de azúcar de las cosechas pasadas. De esa cantidad, se proyecta exportar, durante el 1931, 260,000 toneladas largas. Además, habla existencias sobrantes adicionales de azúcar de la pasada cosecha en primero de enero de 1931, que se tomaron en cuenta al determinar la cosecha total para 1931, fijada por el Presidente de la República de Cuba, por su decreto fechado el 31 de enero de 1931. c) La Corporación de Java está conforme con que las existencias sobrantes de azúcar en Java, en primero de abril de 1931 eran, aproximadamente. 500 mil toneladas métricas: y se compromete, además, q. si el azúcar producido en la cosecha que debe recogerse en Java en el año comenzando el primero de abril de 1931 excede del total <?e (a) 2,200,000 toneladas métricas y (b) la cantidad de azúcar consumida será segregado e incluido en los azúcares que serán exportados de Ja-
i exc. I
El tónico más popula*, en Puerto Rico desde el año 1905 En botellas de 10 onzas, en ver de 7 onzas por el mismo precio. KORBER & CO.. INC., San Juan, P. R.
HOY SABADO en el restaurant VALENCIA SAN JUSTO NO. 17 — Especial — LECHON ASADO ASOPADO DE POLLO y PASTELES CRIOLLOS Servimos a domicilio. TEL. 1153
Importante Para organización alumni se ruega a todos los gradúa dos del P. V. S. — B. M. C. —B. C. D. 8. —y Universidad de Maryland, en Baltimore enviar tarjeta con nombre y dirección al DR. BERNABE San Juan
Dr. JAIME VILA Especialista:— Afecciones Digestivas. DRENAJES BILIARES usados en el Diagnóstico y Tratamiento de las Enfermedades del HIGADO y la VESICULA BILIAR. Horas: 9 a 1 y de 2 a 6 p. m. Teléfonos 1980 y 2073 Santurce. Avenida De Diego, Esq. Avenida Ponce de León. Parada 22, Santurce, P. R.
COMIDA-BAILE Esta noche en el HOTEL CONDADO, a los siguientes precios especiales de verano: Comida-Baile, $3 por persona. Baile solamente, $1.50. Comida en el Hotel, . baile en el “Swimming Pool” En caso de lluvia el baile tendrá lugar en el hotel. Reserve su mesa con tiempo. HOTEL CCNDADC
En una nota oficial de la Comisión para Proteger el Tabaco de Puerto Rico publicada en nuestra edición de ayer dábamos cuenta de la forma en que había quedado constituido el Comité de Defensa de los cosecheros de tabaco, según acuerdo adoptado en la última asamblea de ascendían a las cantidades respectivas señaladas a continuación, a saber: Toneladas métricas Alemania 84.000 Checoeslavia 9.000 Polonia 80,00o Hungría 16,199 Bélgica 29,000 y que después de suplir (a) sus respectivas exportaciones efectivas, pero no en exceso de sus respectivas cuotas autorizadas por el presente Acuerdo para el año comenzando en primero de setiembre de 1930 y (b) las cantidades respectivas consumlContmúa en la página 6 — Col. 1.
MAÑANA QUEDARA CONSTITUIDO EL COMITE DE VIGILANCIA
De los tabacaleros de Utuado.- Asistirá el Comité Insular de Defensa M
tabacaleros celebrada en el Ateneo. Hablando en la mañana de ayer con el Presidente de la Asociación de Agricultores y miembro del mencionado comité, Ledo. José L. Pesquera, nos informó que el primer paso que daría el comité sería asistir a una asamblea que ha sido convocada por los tabacaleros de Utuado, la cual tendrá efecto mañana domingo. Esta asamblea ha sido convocada con el fin de organizar el comité local de vigilancia en relación con el cumplimiento de los acuerdos de la última asamblea general que tuvo lugar en el Ateneo. Concurrirán a esta asamblea un representante de la Comisión Protectora del Tabaco, representantes de la Cooperativa Insular, de la Asociación de Tabacaleros, de la Asociación de Agricultores y los señores B. Fernández García, José L. Pesquera, Plácido Longo y José B. Méndez, quienes forman el Comité de Defensa recientemente designado.
Willard
BAILEY’S MOTOR SERVICE CO.
Alonso Restaurant cafetera) San Justo Núm. 6 Modernamente reformado Bajo nueva administración. Café, Restaurant, Soda Fountain. Business Men’s Lunch, — $0.60 S. ALONSO, Propietario.
I ALE DOÑA ROSA P. DE BERRIOS HA FALLECIDO Su desconsolado espose don José L. Borrica, ras hijea hijos políticos, nietos y demás deudos, cumplen el penóse deber de imponer tan infausta nueva y ruegan su asistencia al sepelio de su cadáver que se llevará a efecto hoy sábado 18 de julio, a las 4 P. en el cementerio de Yabucoa Yabucoa, P. R„ 18 de juMo de 1931.
LA RAZON POR LA CUAL SE HAN SUSPEN DIDO
M Los alistamientos en el Regimiento 65 de Infantería M En nuestra edición de ayer informamos que a virtud de una nueva orden han quedado suspendidos por ahora los alistamientos en el Regimiento 65 de Infantería, y que no se considerará pues ninguna solicitud de ingreso que se reciba mientras esté en vigor la orden de referencia. La suspensión de alistamientos de soldados se debe a un plan de economías del Gobierno Federal que afectará a la mayor parte de los regimientos de los Estados Unidos. Se ha ordenado a un gran número de regimientos estadunidenses que suspendan por ahora los alistamientos de soldados, tal y como lo ha sido ordenado en cuanto al 65 de Infantería. va durante los siguientes cuatro años del presente Acuerdo (dentro de los límites de sus cuotas respectivas arriba expresadas) y que la producción de Java en dichos cuatro años será limitada como más adelante se determina. d) La Corporación Alemana, la Corporación Checoeslava, las Corporaciones Polacas, za Corporación Húngara, y los Productos Belgas, respectivamente, convienen en que las respectivas existencias sobrantes de azúcar en sus respectivos países en primero de setiembre de 1930,
INTERESANTES DATOS SOBRE LA POBLACION DE SAN JUAN
M Según han sido recelados por el censo del año 1930 M
NUEVA YORK.— El director del Censo ha dado a conocer la población de la ciudad de San Juan de Puerto Rico, clasificada por la edad, sexo, color y natalidad, de acuerdo con los resultados obtenidos durante el censo efectuado en él año 1930. La población total de la ciudad el día primero de abril de 1930 ascendió a 114,715 habitantes, incluyendo 13,292 personas de menos de 5 años de edad; 13.830 de 5 a 9 años de edad; 12,291 de 10 a
14 años; 13,767 de 15 a 19 años; 13,292 de 20 a 24 años; 9,745 de 25 a 44 años; 8,253 de 45 a 54 años; 4,424 de 55 a 64 años; 1.892 de 65 a 74 años; 972 de más de 75 años; y 124 personas cuya edad no fué Informada. De la población total de la ciudad, 34.4 por ciento tiene menos de 15 años de edad; 23.6 por ciento tiene de 15 a 24 años; 28.4 por ciento tiene de 25 a 44 años; 11.1 Continuación de la página 13, col. 3
AVISO Saldaña Crosas Realty Corporation El local de Tetuán Núm. 70 será próximamente re-edi-ficado de dos plantas. Las personas interesadas en sugerir modificaciones para algún negocio u oficinas, sírvanse comunicarse: Oficina, Edificio Garage Casino o al Bureau de Información: Alien 87, Apto. 2A — Telé. 1538 o 73 — Box 684 S. J.
Camión “STUDEBAKER” DE 2 TONELADAS (CAPACIDAD DE FABRICA) Más económico. — Mejor eje trasero “full floating”. Chassis más fuerte. — Mejores sopandas de 3”. Motor más potente. — Mejores frenos mecánicos. A PRECIO NUNCA VISTO EN PUERTO RICO ¡¡$1,650.00!! Completamente equipado. ** . Bife Venga a verlo. Pruébelo. Le ga rantizo más valor por su dinero. Agente Exclusivo: PEDRO A. PIZA, San Juan, P. R. Tel. 2079 (Frente ai Muelle San Antonio) Box 347
Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón Medicación Endobronquial Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace.
OPTICA El Dfrwr amento de Optica de la Joyería de Félix López ha sido equipado con todos los adelantos modernos para aten der ai despacho de recetas de los doctore? oculistas. Visí-. teños
Fraternidad Phi - Chi - Delta Para asunto de suma importancia todos los miembros de esta Fraternidad deben enviar su nombre V dirección al DR. R. BERNABE San Juan.
FORMA EN QUE HAN SIDO ORGANIZADAS LAS UNIDADES
M De salud pública.-Ábar can un área de 929,434 habitantes M Desde hace algunos dias el Comisionado de Sanidad Insular, Dr. A. Femós Isern, se encontraba estudiando la forma en que habrían de organizarse las unidades de Salud Pública a fin de que éstas quedaran localizadas en los sectores de la Isla en que hayan de prestar mejor servicio. Después de haber estudiado detenidamente las estadisticas y de haber consultado con el personal encargado de las distintas divisiones, el Comisionado de Sanidad ha resuelto que se establezcan 16 unidades de salud pública en la Isla. Algunas de éstas cubren dos o tres pueblos. A continuación publicamos una relación de las unidades según «Continúa en la Pág. .8 Col 3) UÑA COMMON DE TA BACALEROS VISITO M Al director del Banco Federal, Sr. E. B. Thomas M Cumplimentando un acuerdo adoptado por la asamblea de cosecheros de tabaco que se celebró recientemente en esta capital, visitaron en la mañana del jueves al señor Emest B._ Thomas, director del Banco Federal en Puerto Rico, los señores Plácido Longo, John Fresse. José L. Pesquera y Antonio Colón Rivera, quienes celebraron una entrevista con él para testimoniarle su pesar y el de las clases agrícolas del país por su renuncia como director de la referida institución bancaria. Extensamente departieron los se(Continúa en la página 13 col 8)
GIUSTI f Tn iggw ESTAMOS RECIBIENDO PRECIOSOS TRAJES en organdie, batista, y muselina de seda, en todos colores. Tallas del 14 al 38 $10- $12- $15 Uno solamente por estilo! VENGA HOY MISMO y compre el más barato!
GANGA Chalet concreto Floral Park. Costó $4500; se da por $3,500; $500 pronto, resto a pagar $50 mensuales. Actualmente renta $35.00. Tiene garaje, calefacción y cortinas Kita-Sol. Llame Tel. 221 Hato Rey, o Box 191 Río Piedras. Z|lTiacenes// \para jodo ef qundo Alien 46, san Juan, P. R.
HA SIDO REORGANIZADO EL SERVICIO DE INSPECTORES
De Sanidad.-Lo que dice el comisionado iDr.Fernós Isern M —
En una circular dirigida por el Comisionado de Sanidad, doctor Fernós Isern, a los Jefes de Negociados e Inspectores de Sanidad expresa que de acuerdo con la clasificación de categorías que aparecen en el presupuesto para las plazas de inspectores de Sanidad, se ha heEn relación con una noticia que “ESTOY EN SOLID ARI DAD CON MI PARTIDO, LA ALIANZA” M Dice el representante a la Cámara Ledo. Miguel A. García Méndez M Procedente de San Germán hemos recibido el telegrama que copiamos a continuación:— San Germán, 17 de julio de 1931. EL MUNDO, San Juan.
cho la distribución de las mismas en atención a la importancia del trabajo sanitario en cada municipio. El doctor Femós dice lo siguiente en su circular:— “Ha sido necesario ajustar el personal a las varias categorías y ordenar algunos traslados “Se advierte a los inspectores que en lo sucesivo los cambios de localidad con igual sueldo sólo podrán efectuarse entre pueblos o plazas de igual categoría. “El traslado a poblaciones con plazas de superior categoría podrá efectuarse solamente a virtud de ascensos que únicamente podrán te(Continúa en la página 14, Col. 3» apareció el último jueves en las columnas de “La Correspondencia”, el representante Miguel A. García Méndez nos ha hecho las siguientes manifestaciones:— “Es cierto que estoy en solidaridad con mi partido, la Alianza, al cual en fecha alguna he dejado de pertenecer. Continúa en la página 4, col. 2
Bonos Hipotecarios $1.000.00 Cada Uno *15 INDEN 8% anual, pagaderos semestralmente por nuestro Trustee, Banco Territorial y Agricola de Puerto Rico. Garantizados sobre propiedades radicadas en centro comercial de San Juan. Excelente inversión desde el punto de vista de la garantía y de la renta que producen. Pida informes: Royal Bank of Canada Banco Comercial de Pto. Rico o directamente Saldaña Crosas Realty Corporation Edificio Garage Casino. Tel. 1538 o 73 San Juan.
i f §7 FUNDADA'A ni EN 1924 Directores: M. Y. Saldaña Presidente Dr. Mario Julia Vicepresidente. J. S. de Goenaga Secretaria Ma. Luisa S. de Julia Sub-Seerétaria Ana S. Vda. de Aguirre Tesorera Dr. E. A. da Goenaga Sub-Tesorero Esteban Saldaña Vocal. Oficina: Comercio 29 y 31. Box 684. Bureau de Información: Alien 87, Apto. 2A Tel. 1538 ó 73 San Juan, P. R. ¡
COMISION HIPICA INSULAR AUDIENCIA PUBLICA La Comisión Hípica Insular celebrará esta noche, a las 8:30, una audiencia pública con el fin de determinar la validez o nulidad de la sexta carrera de las celebradas ayer en el hipódromo “Las Monjas**, lo que se avisa a los interesados para su conocimiento. San Juan, P. R., julio 18, 1931. F. J. RICHARDSON, (Comisionado Hípico Insular).
Excursión a Islas Vírgenes Saliendo de San Juan jueves 23 de julio a las 10 de la noche y regresando domingo 26 por la mañana. Aproveche esta oportunidad para conocer las Islas Vírgenes. Sábado 25 de julio DIA DE FIESTA LEGAL. Precios especiales de excursión. Solicite información de la BULL INSULAR LINE, INC. Ponce Mayagüez Arecibo Muelle Núm. 3 Teléfono 2100 San Juan
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padln
Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias traslados v trabajos cementerio, etc. Sucn de Elias P. Fernández Ponce de León 232 Parada 23. Sant. Muñoz Rivera Núm. 30 Río Piedras. Tel 1909 Sant o 234 Río Piedra*.
Garaje Muñoz Rep ’ r “¡., pi '”’ d ' - El mejor de la ciudad - Especialidad en ARECIBO. P, R. EJES Y SOPANDAS
POR VAPOR “FAIRPORT” Hemos recibido 40,000 sacos del insuperable Cemento Florida Quedan algunos por vender. - VEANOS - FLORIDA PORTLAND CEMENT CO. Muelle Pyramid P. O. Box 1194 Tel. 2056 San Juan, P. R.
) MAQCA D€ FABftlCA .