EL MUNDO
J § Ctvs.
J Ctvs.
DIARIO DE LA MAÑANA
AfiO XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
EL GOBERNADOR ROOSEVELT SE I HAD1RIGIDO I M
H la junta de Agricultura Federal en f pro de la clase agrícola del País
J (Envío del Negociado de Comercio e Industrias). i I' ’El Negociado de Comercio e In.‘istrias, que para lo que pudiera í f «irovechar a los intereses locales, sigue con Interés las medidas que se toman en el Norte en favor de cualquier producto de la agricultura o de la industria, se complace en publicar los siguientes sueltos traducidos y extractados de la Prensa del Continente: Del “Miami Herald”, mano 29, 1931.—“Se han anunciado por una corporación de Orlando, nuevos planes para el mercado de las frutas cltrosas en Nueva York en virtud de los cuales la fruta vaya directamente del productor al detallista.
M - “El empaque se hará en cartones atractivos. Este movimiento habrá de infundir más ánimo en los productores y ensanchará el mercado: , resultará en mejores precios con to- , da probabilidad: y creará mayor demanda. Nuevos métodos comerciales se harán cargo de la producción de chinas y toronjas.” Del “Produce News”, de febrero 27, 1931.—“Uno de los primeros resultados prácticos obtenidos por la Junta de Agricultura Federal al interesarse en la industria empacadora de toronjas, en Florida, respaldando el programa financiero de 1* "Florida Citrus Exchange”, es ¡a formación de la “De Soto Canning Association” que es una cooperativa para el empaque de frutas. Continúa en la página 4. Col. 7
— P A D I N u COSAS NUEVAS...! Hemos recibido VERDADERAS NOVEDADES en collares, pulseras, pantallas, vanities, carteras y otros muchos artículos, en la más grande variedad de materiales y estilos COLLARES EUROPEOS j£n preciosos colores, y dibujos nunca vistos * 50c. — 75c. — $1.00 — $1.50 estilos de lujo a precios baratísimos. PANTALLAS Y PULSERAS i en lindísimos colores de gran moda a 50c. — 75c. — $1.00 ! í Otros más finos a precios rebajados. — TODO ACABADO DE LLEGAR - GONZALEZ PADIN CO. INC. SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ
HOTEL CCfríDADC £ JTA NOCHE baile en el z/ JWiMMiNGPOOL I VLUDKVILIX TELEFONO 1909~ Santurce. Agencia funeraria de Sues. de Elias P. Fernández Carretera 232 Stop 22% // —jara jodo el inunde ALLEN 46. TEL. 959 SAN JUAN Curso de Nursing Empieza el próximo mes de Junio. — Buena oportunidad para señoritas graduadas de escuela superior. Puede solicitar informac ón a Supt. de Enfermeras, Hospital Presbiteriano. San Juan, P. R.
!. '/ ' ' ' ' ~ Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) I Lavados del Pulmón. Medicación ’ Endobronquial. Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. W - «*■■■■■—■ " — (•■-i l Se Necesitan para pantalones. ■Taller “La Perpetua”. Frente, ’a la Plaza del Mercado. Parada 19 Santurce. SE VENDE Ranchón con trece apartamentos en San Juan Moderno. Magnífica ocasión para una buena inversión. Inf. Tel. 138 Santurce ¿•i— — f CAÑA PARA SEMILLA Vendo para entrega inmediata las excelentes variedades, Mayagüez 42 — 7 — 63 y 28. < Esteban Ferrer, Mayagüez, gR, I Caja de Seguridad T Grande y fuerte para guardar “ dinero y documentos, tres | compartimientos, tree puertas de combinaciones. Se venr de. National City Bank of New York. San Juan.
| ATLAS LINE SERVICIO DE AUTOMOVILES I 3 salidas de San Juan para Ponee. 13 salidas de Ponce para San Juan. | SERVICIO DIARIO ‘ 7:30 A. M. — 12:30 P. M. 4:00 P.M. Llame a nuestras oficinas: if Tel. 78S.J. Tel. 675 I Tel. 1936 Sant. Ponce —Villa 3. | San José Esq. Luna ... \ ' .awa-a'
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6.1917. on file at the Port Office at San Juan, Porto Rloo. By order of the Presidente, A s. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter, | february 21, 1919 at the Port Office at San Juan, P. R. (United States of America) under the Act <rf march 3, 1879.
SABADO 25 DE ABRIL DE 1931.
AL PUEBLO f DE PUERTO RICO !
(¡Pueblo! ¿Sabes que en la reciente l sesión de la Legislatura se pasó un / ¡proyecto de ley para aumentar el / costo de un artículo de suprema j necesidad para tu vida: el café? /
ESTE proyecto, P. de la C. Núm. 76, está ahora pendiente de la firma del Gobernador, junto con un proyecto gemelo, P. de la C. Núm. 280, que aumenta el impuesto sobre el café, impuesto que serás tú quien se verá obligado a pagar. Si uno de estos dos proyectos —(o los dos) — fuera aprobado, tú y tus hijos quedaríais privados de consumir un artículo de uso diario, necesario a vuestra felicidad y bienestar. Los mencionados proyectos se proponen; Primero, añadir un impuesto de 15 centavos por libra al precio que habréis de pagar por café no cosechado en Puerto Rico; Segundo, imponer un tributo adicional de 1 centavos por libra como derecho de inspección, tanto al café nativo como al extranjero; asi como también una serie de impuestos como derechos de venta al por mayor y detalle, todo lo cual en último término se sumará al precio que habréis de pagar al comprar. Alguna justificación podría hallarse para estas contribuciones como medio de proteger alguna industria nativa que pueda estar necesitada de esa protección contra productos importados. Especialmente esto seria así en el caso de que la Isla produjera suficiente café para atender al consumo normal de sus habitantes. Pero la Isla no produce suficiente café para satisfacer esa necesidad de su población. Tal parece que los autores de este proyecto no han tenido otro motivo que los indujera a presentarlo que crasa ignorancia o completa despreocupación por la realidad. Ellos te dirán, querido pueblo, que el consumo y la producción de la Isla son casi iguales. ¡ESTO NO ES CIERTO! La producción de café en Puerto Rico en la última cosecha* fué de aproximadamente 80,000 qq. y el consumó aTreíoF"de 200,000. En otras palabras 120,000 qq. tuvieron que ser importados para satisfacer la demanda. (El Departamento de Comercio informa que la importación directa de Estados Unidos fué de 110,229 qq.) Como la cosecha para el próximo año no será mayor —por el contrario probablemente será menor— la imposición de tan inhumanas contribuciones, reñidas con toda ley de economía, tendrás que soportarla tú. Además, la imposición de tales tributos automáticamente aumentará para ti el costo de cualquier clase de café nativo que compres. Y esto, por dos razones: Primera, porque ahogando la competencia el precio de café de Puerto Rico aumentará hasta cifras fuera de todo límite razonable. Esto es particularmente cierto en vista del hecho de que cafés extranjeros no se podrán seguir obteniendo por siempre a los precios excesivamente bajos que han tenido durante los últimos seis meses, y cuando suba el precio la cantidad que vendrá a la Isla para satisfacer la demanda estará fuera del alcance de tu bolsillo. Segunda: la segunda razón es de que con el grano al natural, (nativo) a precios artificialmente inflados ¡as firmas tostadoras no estarán en condiciones de ofrecer al consumidor el beneficio del ahorro que permite el gran volumen de negocios, —esta es una concesión a que los obliga ahora la competencia. Los números son áridos para leer; pero por lo menos dicen la verdad. Por lo tanto vamos a dar una ojeada a los números para ver lo que ellos tienen que contamos sobre el problema. De acuerdo con el reciente censo la población de Puerto Rico es de 1,540,913 personas. Esta población consume anualmente, como promedio, la misma cantidad de café que consume Cuba. En otras palabras, cerca de 15 libras anuales por cabeza. No obstante, para poner un ejemplo, seamos conservadores y digamos que lo que ellos consumen es solamente tanto como lo que consumen algunos de los pueblos de Europa donde la gente no toma tanto café como nosotros los del hemisferio occidental. Supongamos que utilizan 12 libras; multiplicado ese número por él número de habitantes de la Isla; — 1,540, 913— arroja un total de 18,490,956 libras. Esta cifra representa la suma del café verde, que pierde como un 25% de su peso al tostarlo. ¿Puede usted, forzando la imaginación ver que la producción de Puerto Rico alcance esta enorme cifra? Los autores de este proyecto quedan convictos del error de imaginar que la cosecha de la Isla se acerca a esas 18,490,956 libras necesarias para el consumo local; a menos, desde luego, que se hayan dado cuenta de esto y sus propósitos al impulsar esta ley sean otros que nosotros no nos podemos explicar, y que ellos están en el deber de dar a conocer con toda claridad públicamente. El “récord” de las importaciones de café de Estados Unidos, solamente, sin tomar en consideración los embarques directos a Puerto Rico desde otras naciones productoras, pone de manifiesto el error de estos proyectos. Esto es así, especialmente, en vista del hecho de que no existe suficiente acumulación
de café de Puerto Rico en la Isla, más allá de la cantidad necesaria para atender al consumo hasta la llegada de la próxima cosecha. ¿Quién se habrá de beneficiar de tales leyes? ¿Serán acaso los cosecheros, que tendrán que competir en precios con tremendas cantidades de café de contrabando que inundará la Isla, especialmente ahora que esta forma de vivir al margen de la ley recibirá tan gran incentivo? ¿Podrán los exportadores vender en mercados extranjeros a precios que tendrán que determinarse fuera de toda competencia con otros cafés de primera calidad cosechados en otros países? ¿Aumentarán los tostadores sus negocios en un artículo que deberá venderse a un precio considerablemente más alto que el que actualmente tiene? Y finalmente, ¿en qué forma se beneficiará usted como consumidor? La respuesta a todas estas preguntas es unánimemente negativa. Hemos vacilado algo antes de tomar parte en esta contienda debido a nuestra triple personalidad de cosecheros, exportadores y tostadores, temiendo que se nos acusase de abanderizamos por motivos egoístas a cualquiera de los lados que hubiésemos abrazado. Pero ha llegado la hora en que alguien tiene que hablar claramente para defender la causa del público consumidor en general, así como los vastos intereses de los tostadores, que representan parte de nuestras industrias nativas. Porque es indudable que los tostadores y sus organizaciones tendrán que cerrar sus negocios si han de ser adicionalmente abrumados con contribuciones tan pesadas que no les permitirán obtener un márgen de beneficios lógico. Está bastante claro para todos que los tostadores no podrán sobrevivir a la im- • posición de un fHbuto que coloca -an- prodfcete fuera de! precio normal a que se puede vender a uft pueblo pobre. Desde un punto de vista personal y egoísta esta casa está en condiciones de hacer un bonito negocio inmedito con lo que aumentará el valor de sus existencias de café nativo ahora almacenado para usarlo hasta la llegada de la próxima cosecha. Pero preferimos perder esa ganancia inmediata para poder seguir existiendo y sirviendo a usted en el futuro. Escudriñemos por un momento en la industria del tostado de café y consideremos si con los miles de brazos que emplea y con el inmenso capital que ella representa no ha dado a la Isla un gran sistema de distribución para su café y si no ha fijado métodos sanitarios para el tostado que son inmensamente superiores a la antigua práctica de tostar en la cocina del hogar, que era el laborioso método empleado en el pasado. Imaginémonos la confusión y las inconveniencias que la desaparición de la industria tostadora traería consigo, por no decir nada de la pérdida de dinero y falta de empleo que resultaría si esta industria desapareciera. ¿No es preferible tener algunos casos aislados de malas prácticas dentro del negocio a la extinción completa de los tostadores? Finalmente. ¿Se han dado cuenta los cosecheros de que el P. de la C. 280 también se propone añadir un centavo, como derecho de inspección, *al costo de cada libra de su producto? ¿Conseguirá este aumento de precio para el consumidor, ya sea a través del tostador o del exportador, conseguirá decimos, ayudar a hacer frente a la competencia o para vender mayor cantidad de su café? ¡Piénselo bien señor cosechero? Recuerde que es una ley de economía establecida la que dice: “que aumentos en el costo de un articulo de primera necesidad ( resulta en la disminución del consumo de ese mismo articulo.” ¿Desea usted obtener una aparente ganancia inmediata que significa un desastre futuro? No parece necesario añadir que estos proyectos concebidos en completa ignorancia de la realidad ignoran por completo las consideraciones que se deben al bienestar general y no tienen justificación como medida económica. El proyecto de la C. Núm. 280 fué prácticamente aprobado de una manera apresurada en una sesión de la Legislatura que se prolongó más allá del tiempo fijado para su suspensión, y fué aprobado en tal forma que deja abierto el camino para impugnar ante las Cortes de justicia su constituci onal i dad. Por esta, si no por otra razón, puede que el Gobernador no le ponga su firma. No obstante es casi seguro que volverá a presentarse bajo distinto disfraz en la próxima Legislatura a menos que usted haga saber lo que opina. SI USTED FAVORECE ESTOS PROYEC TOS HAGA CONOCER SU DESEO. SI USTED CONVIENE EN QUE SON ATENTORIOS A SU FELICIDAD Y BIENESTAR COMO PUEBLO, ES SU PRIVILEGIO Y SU DEBER HACER CONOCER SUS DESEOS Y SU OPINION ANTES DE QUE SEA DEMASIADO TARDE
1882 - SOLIVELLAS & CO., SUCRS. - un I COSECHEROS DE CAFE DE PUERTO RICO ANUNCIO ¿¡¡¡üi— ANl A>t XCtU MM— mJ
I NUMERO 3981. • -sí
1 TEXTO INTEGRO DEL PROYECTO ■ DE REFORMAS MUmCIPALES w t
I M I Que ha sido sometido a la consideración I / del gobernador Roosevelt A Uí " —» *•
» A I A continuación terminamos de I publicar el texto íntegro del proyecI to de reformas municipales aprobaI do en la reciente sesión de la AsamI blea Legislativa y actualmente eoI metido a la consideración del goI bernador Roosevelt: i “Contra la resolución que dictare I la asamblea municipal destituyenI do al alcalde o negándose a destiI tuirlo según fuere el caso, podrá el I alcalde, o el Gobernador de Puerto I Rico, en su caso, recurrir para ante I la Corte Suprema de Puerto Rico I dentro de un término de diez días I después de notificada la parte perI Judicada de la resolución recurrida. I Asimismo y en los mismos térmiI nos podrá el alcalde apelar para I ante el Tribunal Supremo en caso I de haber sido el Gobernador de I Puerto Rico el que lo destituyere. I “El recurso de apelación se tra-
M war mitará mediante escrito radicado ante el Tribunal Supremo y notificado a la Asamblea Municipal o «1 Gobernador de Puerto Rico en su caso, y deberá acompañarse de un pliego conteniendo los fundamentos de hecho y de derecho en que se apoya. El Tribunal Supremo requerirá a la asamblea municipal o al Gobernador de Puerto Rico, según fuere el caso, para que envíe dentro de los cinco dias siguientes el récord conteniendo todo lo actuado y el Tribunal, en la vista considerará los hechos y el derecho envueltos en el procedimiento para lo que celebrará la audiencia que estimare conveniente y resolverá las alegaciones que le fueren formuladas po-’ el recurrente o por el recurrido. La Corte Suprema deberá celebrar la vista correspondiente dentro de un (Continúa en la Pág. 17 Col. 3)
- - - PADIN = BONITOS SOMBREROS.! DE VERANO PARA SEÑORAS Y SEÑORITAS Sea usted de las primeras en lucir su nuevo sombrero de verano de la grar colección que acabamos de recibir a PRECIOS NUNCA VISTOS Modelos en paja de gran actualidad. DESDE $1.50 A $6.00 TRAJES EN PRECIOSAS COMBINACIONES con nuevas telas muy finas de GRAN MODA Colores nunca vistos a Precios Especiales. La mewr oportunidad nara comprar trajes de seda. $4.00 — $5.00 — $6.00 — $7.50 — $10.00 MODERNAS CARTERAS DE PIEL...! Hemos recibido preciosidades en carteras de todas • formas y colores, a precios de gran novedad. i $1.75 — $2.00 — $2.50 En los estilos de lujo tenemos gran baratillo. GONZALEZ PADIN CO., INC. SAN -JUAN PONCE MAYAGÜEZ
I Gobierno de Pío. Rico I DEPARTAMENTO DE AGRICUL| TURA Y COMERCIO I Oficina del Comisionado I SERVICIO DE INSPECCION Y I CUARENTENA DE PLANTAS I ENMIENDA AL AVISO DE CUAI RENTENA INTERIOR DE OCTU9 BRE 24 DE 1925. | POR CUANTO, el cultivo del alI godón “Sea Island” está adquirienI de gran importancia económica en I Puerto Rico, I POR CUANTO, el Gusano RosaI do de la Cápsula del algodón (PecI tinophora gossypieUa, Sanders) esI tá establecido en Puerto Rico, | POR CUANTO, el daño causado I por este insecto en los algodonales I de Puerto Rico es considerable, | POR CUANTO, si no se atiende I enérgicamente a la represión de diI cho insecto, éste puede convertirse I en una seria amenaza para la inI dustria algodonera de Puerto Rico, I POR TANTO, en 'irtud de la reI comendación hecha sobre el partiI cular por la Junta Técnica de CuaI centena Vegetal de ■ ste DepartaI mentó, y de la autoridad que me I confieren las secciones 39 y 40 | de la Ley Núm. 35, aprob da en juI n’* 18 de 1925, por la presente de| claro un estorbo núblico las planSE VENDE I Edificio Núm. 4, Avenida Ponce de I León, da a las dos carreteras. InI formarán: Apartado 813 San Juan, I P. R. Sin corredores. Se deja parte I en hipoteca. ¡ Gonzalo Aponte O. P. A. i INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padín CONVENIENCIAS MODERNAS I Téngalas en su casa puliendo y limpiando sus pisos de tal manera que i se pueda “comer en ellos’’. Evite en- i fermedades. encerándolos o bami- . zándolos. Trabajos a precios mode- < rados. Porto Rico Floor Surfacing. ' TeL 275. Box 3124, Santurce. Porto Rico Welfare Aun., Inc. SEGUROS DE VIDA CONTRA ACCIDENTES Póliza de Vida y Dotal, combinada con (28) accidentes físicos. • PROVEE TODO EL BENEFICIO DESEABLE. Cubren $1,218. $1.625 y $3,250 Ingreso: $3.00 y de $6.00 a $15.00, según edad y Serie elegida. Cuotas: de 50c. a $3.00, según sea el accidente. OFICINAS: Mavor 27, bajos, Ponce, P. R.
más abajo especificadas, y dispongo la destrucción de las mismas, ce acuerdo con los métodos reconocidos de represión de este insecto y de acuerdo con las siguientes disposiciones: Art. 1.— Toda planta de algodón de la variedad “Sea Island” que se encuentre en toda la zona de terreno comprendida entre el sur de la Cordillera Central por el norte, el Mar de las Antillas por el sur, el Canal de la Mona por el oeste y las estribaciones de la Cordillera Central que forman el Cabo de Malapascua por el oeste: y toda la Isla de Vieques, desde mayo 15 hasia julio 30 de cada año. Art. 2.— Toda planta de algodón de la variedad ‘‘Sea Island” que so encuentre al norte de la Cordillera Central y al este de la estribación que termina en el Cabo de Malapascua, desde octubre 15 hasta enero 1 de cada año. Art. 3.— Toda planta de algodón silvestre que se encuentre en cualquier parte de la Isla y en cualquier tiempo. ’ÍN TESTIMONIO DE LO CUAL, firmo la presente en la ciudad do San Juan, hoy 21 de abril de 1931. Edmundo D. COLON. Comisionado de Agricultura y Comercio. (Anuncio) Piedra Triturada a $2.25 metro cúbico. Teléfono 143. Hato Rey. TRIARTE HERMANOS 25 MIL LADRILLOS DE FUEGO en Venta. SAN ANTONIO COMPANY San Juan, P. R. SE ALQUILA Residencia amueblada en el Condado, Ave. Huicy, Parada 47. Para más detalles diríjase al American Colonial Bank & Trust Co., Tel. 2120, San Juan. C- ISLOTE V. W/CACO Xz/ MAQCA PC FABfttC* j