ELMUNDO
2QPáginas3 Ctvs.
2QPáginas3ctvs.
DIARIO DE
LA MANANA
j AÑO XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit No. SO, authorized by the Act of Octuber 6, 1917, an file at the Post Office at San Juan, Porto Rico By order of the Presidente A S. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan. P. R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879.
SABADO 21 DE MARZO DE 1931.
| NUMERO 3947.
' PREPARATIVOS DE LA CIUDAD DE PONCE
Para recibir al presidente Hooüer en la mañana del lunes
’ Nuestro redactor en Ponce nos envió ayer el telegrama que sigue: Ponce, marzo 20. 1931. -EL MUNDO”, San Juan. Ayer se celebró una reunión en la oficina del Alcalde para organizar el recibimiento al presidente Hoover. Estuvieron presentes representativos de todas las organizaciones sociales, civiles, religiosas 3? financieras así como la Policía Insular, el Cuerpo de Bomberos, la Legión Americana y el Departamento de Justicia. Se nombraron las diversas comisiones ..que han de entender en el ornato de la ciudad y en los honores y cumplimiento al Jefe del Ejecutivo de los Estados Unidos. A las diez de la mañana hizo su ehtrada en el salón el mayor A. W. Starling, representante del presidente Hoover, acompañado del coronel de la Policía, R. R. Lutz y de los capitanes Berreteaga y Rafael B. Díaz. El mayor Starling se interesó mu-
cho por el tráfico y por la forma en que el Presidente ha de hacer su entrada a Ponce y a la Casa Alcaldía. Después de estudiarse el asunto con detenimiento y de ligeros cambios de ideas entre los presentes, se acordó que el Presidente, al desembarcar en la Playa de Ponce, o en el muelle, donde quiera que fuese, seguiría hacia la ciudad entrando por la Calle de la Marina hasta llegar a la esquina de la calle Comercio. Luego seguirla por el sur de la Plaza Delicias y se detendría en el Municipio en su visita oficial, desde donde hablará al pueblo. Después de esta visita seguirá viaje por la parte oeste de Continúa en la página 19, col. 1
EL PUBLICO LO PIDE... Y seguiremos una ✓ semana más nuestra cí» Z.Z venta especial de trajes de $10 a GONZALEZ PADIN CO.
Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón. Medicación Endobronquial. Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace.
¿Visitará usted a San Juan a ver al presidente Hoover? Recuerde que en nuestra Fuente de Soda de CRUZ 1 7, encontrará buenos sandwiches, magníficos Helados, Leche, Café, Dulces, Tabacos, Cigarrillos, etc., etc. Recuerde a Suazo en Cruz 1 7 y visítelo. Gracias. Para servirles. . i En cartones de 12 latas de 3 libras SOLICITE PRECIO Budweiser Barley-Malt Syrup SORBER & CO., Inc. SAN JUAN, P. R.
Julio Ortiz Stella Comisiones en general. Residencia y oficinas Calle Bellevue, Núm. 14, Las Palmas, Santurce.
TRAJES FINOS DE ! GABARDINA I Y de hilo Crash que «ZL Z valen $10 y $12 a — 'v* Aproeche Hoy. GONZALEZ PADIN CO.
ATLAS LINE c SERVICIO DE AUTOMOVILES 3 salidas de San Juan para Ponce. 3 salidas de Ponce para San Juan. SERVICIO DIARIO 7:30 A. M. — 12:30 P. M. 4:00 P. M. Llame a nuestras oficinas: Tel. 78 S. J. Tel. 675 Tel. 1936 Sant. Ponce —Villa 3. San José Esq. Luna
SE REUNE ESTA NOCHE LA GUARDIA NACIONAL
M Para tratar sobre la üisí ta del presidente Hooüer M Para esta noche, a las ocho, el señor Miguel A. Muñoz, Comandante de la Guardia Nacional de Puerto Rico, ha convocado una reunión de todos los miembros de la referida organización militar, a fin de tomar acuerdos sobre los festejos que habrán de celebrarse ei próximo lunes y martes en honor al presidente Hoover y a su comitiva. La referida reunión, para la cual el Comandante Muñoz suplica encarecidamente la asistencia puntual de todos los miembros de la Guardia Nacional, se llevará a efecto en el Cuartel de la Guardia Nacional, situado en el edificio que hasta hace poco estuvo ocupado por el Manicomio Insular. Asociación de dueños de trucks de Puerto Rico M Por la presente se convoca a todos los dueños de trucks de Puerto Rico para una Asamblea General que se celebrará en Caguas, en el garage de F. Vega, el domingo 29 de marzo, 1931, a las 9 A. M. Se dará cuenta de las actuaciones de los distintos comités nombrados en la asamblea constituyente, se aprobará el reglamento de esta Asociación y se tratarán otros asuntos de interés general para todos. Esta asamblea había sido señalada para el día 22 del actual pero con motivo de la visita del Hon. i i SE PROLONGA UNA SEMANA! Más nuestra venta / . especial de trajes de Cfl $10.00 a GONZALEZ PADIN CO. De Hoover, Washington, Lincoln, banderitas americanas, propias para escuelas, etc. muy baratas. Román, Box 1595, Tel. 1975 Rojo, San Juan. TELEFONO 1909 Santurce. Agencia funeraria de Sues, de Elias P. Fernández Carretera 232 Stop 22%
DEPARTAMENTO DE HACIENDA NEGOCIADO DE ARBITRIOS AVISO A LOS TRAFICANTES Y TENEDORES DE LICENCIAS DE RENTAS INTERNAS, La Sección 84 de la Ley de Rentas Internas de Puerto Rico dispone lúe toda licencia para dedicarse a cualquiera de las ocupaciones o negocios especificados en la misma, vencerá el dia lo. de cada uno de los meses de enero, abril, julio y octubre. % Los traficantes en cigarros, cigarrillos, perfumería, medicina, gasolina, tabaco hilado; joyería y los que se dedican al negocio de despalillar tabaco, etc. y otros comprendidos en las disposiciones de dicha Sección 84 deberán renovar sus licencias oportunamente, de manera que el día primero de abril próximo se haya cumplido con este precepto de ley. Igualmente sucede con aquellos que se dedican a la venta de café extranjero, y siendo el deber de? Deartamento de Hacienda velar por a aplicación debida de la ley y para que los contribuyentes no incuran en infracciones a la misma, por la presente se recuerda a todos los traficantes sujetos a licencias que deberán solicitarlas oportunamente, evitando de este modo a los Agentes de Rentas Internas e Inspectores de este Departamento que, en cumplimiento de su deber, tengan que instruir causas administrativas y presentar denuncias contra los que alegan desconocer las disposiciones de la ley. MANUEL V. DOMENECH Tesorero. , (Anuncio)
Para la llegada del Presidente Hoover Recuerden los que viajan que los nutritivos caramelos “PEÑN SQUARES” substituyen a un buen vaso de leche, un beefsteak de filete o a un buen plato de sopa de gallina. Aliméntese con “PENN SQUARES” y no pierda tiempo haciendo turno en los Hoteles o Restaurants. Mientras viaje, llene sus bolsillos con estos deliciosos y alimenticios caramelos hechos de Pura Crema de Leche y Chocolate. DISTRIBUIDORES SUAZO & COMPAÑIA, San Juan, P. R. CENTRALISTAS - COLONOS - AGRICULTORES Para abonos mezclados y materias primas soliciten nuestros precios. Siempre son los más convenientes.eAnálisis garantizados. Entregas futuras. SUMMERS FERTILIZER COMPANY INC. Baltimore, Md. I J. ARROYO MORALES Ponce, P. R. Agente Exclusivo
Dra. Marie Lefranc Plá DENTISTA Ofrece sus servicios profesionales. Alien 35. Edificio Swigget Bros
SEGUIMOS NUESTRA VENTA de trajes finos de «X. z r Hilo y Gabardina de $10 a GONZALEZ PADIN CO.
Gonzalo Aponte • O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 , Edificio González Padín.
TRAJES DE HILO CRASH Y de gabardina fina «.ZL / r que valen $10 y $12 a Aproeche Hoy. GONZALEZ PADIN CO. para|odoelrr|undo ALLEN 46. TEL. 959 SAN JUAN.
LA GRAN VIA Salvador Brau 51 Trajes, camisas para caballeros. Ropa interior para señoras. Ropa de Cama. Visítenos antes de hacer su compra. PREPARESE HOY PARA Recibir al Presidente x _ Hoover con un traje n í de $10 por 17 GONZALEZ PADIN CO. DR. J. R. BECÉRRA Puentes sin coronas. Rayos X Hecolite legítimo. Anestesia conductiva y gas. ( Bayamón, P. R. GANESE HOY $3.35 Comprando un traje , X fino que vale $10 por Aproeche Hoy. GONZALEZ PADIN CO. TRABAJOS EN FLORES NATURALES Se pintan cintas para coronas. PEPITA SARMIENTO VDA. DE RUIZ DE PORRAS San Mateo St. Núm. 10, Tel. 19 Santurce.
Prenda Extraviada Un broche antiguo de corales se le extravió a la Sra. Carlota B. de Chardón en el baile del Country Club del 31 de enero. Se gratificará su devolución al Dr. Carlos Chardón. canciller de la Universidad de Puerto Rico. PARA SUS OJOS 1 Al > • «el 1 T E M E OPTICA 47 SIXTO PACHECO
HA SIDO UN EXITO Nuestra Gran Venta ft de Trajes de $10 a — SQ.OO Aproeche Hoy. GONZALEZ PADIN CO. \ WCAC0 a’' MASCA DC FABftlCA
“Ml UNCO DESEO FUE AYUDAR PARA QUE TODOS LOS GRUPOS
M Obtengan una justa y adecuada representación en la maquinaria electoral”, dice Roosevelt M
El gobernador Roosevelt autoriza el siguiente “statement”: Al Gobernador se le ha preguntado si, en la reciente transmisión que hizo él de ciertas indicaciones preparadas bajo los auspicios de caballeros familiarizados con la maquinaria electoral, y revisadas por las autoridades jurídicas del Gobierno, hubo intención alguna de su parte de respaldar las alegaciones de algún grupo político en particular de la Isla. A esto contestó el Gobernador: “No fué mi intención el transmitir las enmiendas indicadas a la Legislatura, el adoptar una posición en pro o en contra de ningún partí do o grupo político de la Isla. Sería altamente impropio de mi parte el así hacerlo. El status del asunto bajo discusión, pende ahora ante los Tribunales de la Isla, y éstos decidirán el debido procedimiento de ley. “Mi único deseo fué el de ayudar en todo cuanto fuera posible a los caballeros de la Legislatura, en la consideración de los mejores métodos para que todos los grupos de la Isla obtengan una justa y adecuada representación en la maquinaria electoral. Cualquiera interpretación de esas indicaciones en otro sentido, es errónea. “Más aun, no está en forma alguna dentro del poder del Ejecutivo, la presentación de leyes. Todo cuanHerbert Hoover, Presidente de los Estados Unidos, ha sido pospuesta para la fecha indicada. San Juan, P. R„ marzo 20, 1931. JUAN N. SOTOMAYOR, Presidente Provisional. (Anuncio) SE ALQUILA para ¿e-» talle o para negocio al por mayor. San Francisco 75. Informes: Droguería de Blanco. APROVECHE HOY SABADO! Esta es la última -Z / r semana para comprar trajes de $10 a v GONZALEZ PADIN CO.
to él puede propiamente hacer, es bosquejar normas generales, y trans mitir a la Legislatura aquellas indicaciones que reciba, y que a su juicio ?ean de valor para la mejor información de los legisladores. EL SENADO APROBO AYER EN TERCERA LECTURA M Numerosos proyectos de ley y resoluciones M A las once de la mañana se reunió ayer el Senado bajo la presidencia del señor Sánchez Morales. Fueron leídas numerosas peticiones y comunicaciones y considerados, en primera lectura, por la de sus títulos, diversos proyectos de ley y resoluciones. El Presidente del Senado habló sobre la visita a nuestra Isla del primer magistrado de ¡a nación, Hon. Herbert Hoover, declarando que en el programa preparado para homenajear al ilustre visitante figura una sesión conjun • ta de la Asamblea Legislativa. “Creo—agregó—que uno de los honores más altos que va a recibir en Puerto Rico el Presidente Hoover es la sesión conjunta que celebraremos con motivo de su visita, y el recibimiento que se le tributará de parte de los legisladores insulares. Entiendo que es nuestro deber concurrir a Ponce y oficialmente voy a permitirme designar una comisión que así lo haga, presentándole nuestros respetos a su llegada a Puerto Rico”. Continúa en la página 10, col. 2
DOS BAILES "= • HOY, SABADO, baile en el “SWIMMING POOL”. • LUNES, baile en el SWIMMING POOL para celebrar la visita a Puerto Rico del ilustre Presidente Hoover y su comitiva. === EN EL HOTEL CONDADO
UNA PROCLAMA DEL ALCALDE DE PONCE
M Con motivo de la visita del presidente Hooüer M El Alcalde dé Ponce, señor Emilio Fagot, ha dictado la siguiente proclama con motilo de la próxima visita del presidente Hoover: POR CUANTO: el lunes 23 de marzo arribará a las playas portorriqueñas por el puerto de Ponce, el insigne Herbert Hoover, Presidente de los Estados Unidos de América; POR CUANTO: la visita del primer magistrado de la Nación estadunidense constituye un inmenso honor para Puerto Rico y es motivo de la más alta satisfacción pública para los ciudadanos americanos; POR CUANTO: en el caso particular del presidente Hoover, el pueblo portorriqueño tiene contraída una deuda de gratitud por sus nobles y magnánimos esfuerzos en pro de la rehabilitación de la Isla, su intervención en la aprobación de las numerosas medidas legislativas y administrativas que recientemente han favorecido a nuestro país y su grande interés en el destino y la felicidad de nuestro pueblo; POR CUANTO: la Ciudad de Ponce ha sido honrada adicionalmente con ocasión de esta visita del presidente Hoover, al seleccionársele como punto de arribo del ilustre magistrado y su comitiva; POR TANTO: El Alcalde que suscribe cree que corresponde a la Ciudad de Ponce y a todos sus habitantes el cooperar de una manera entusiasta y brillante en la organización de los actos y festejos que habrán de celebrarse en honor del presidente Hoover y al efecto, por las presentes lineas, se complace en Continúa en la página 19, col. 1 Victory Garden Se reciben proposiciones para su alquiler. Eloy García Cruz, teléfono 635 verde, Santurce.
HERBERT HOOVER HUESPED DE HONOR DE SAN JUAN
A virtud de un acuerdo al efecto de la Asamblea Municipal M
Antenoche se reunió la Asamblea Municipal de San Juan en sesión extraordinaria para continuar los trabajos iniciados el miércoles. Al abrirse la sesión el Secretario dió lectura a una carta del Alcalde agregando entre los asuntos a tratar los siguientes:— Un proyecto de Ley aprobado por la Legislatura para la ampliación de la planta de filtros de San Juan, y terminación del acueducto de Bayamón. El señor Ledesma presentó una moción para que se nombrara una comisión del seno de la Asamblea para que visite al Gobernador y le haga saber que a su juicio dicho proyecto no debe convertirse en Ley “pues en esta forma se burlaría la acción de la Asamblea Municipal y se anularía la actuación del Tribunal Supremo, en cuyo tribunal se encuentra pendiente de solución dicho asunto.” Esta moción fué secundada por el señor Rodríguez Aguayo y puesta a votación fué aprobada. En relación con una carta del Alcalde informando sobre la subasta de los bonos o pagarés por valor de $420,000 el señor González hizo ciertas manifestaciones sobre la for-
ma en que entiende se pueden hacer viables los referidos pagarés. El Secretario informó que tiene conocimiento de que solamente quedan por colocar $150,000 y que se están haciendo gestiones por el Alcalde, con la cooperación del Tesorero de Puerto Rico, a fin de conseguir que el “National City Bank” m haga cargo de ellos. Pasó al Comité de Hacienda una petición de “Amador Hermanos y Cía.” solicitando exención de contribuciones. Se aprobó una resolución para autorizar al señor Pedro Agudo a hacer por su cuenta la instalación de una tubería del acueducto desde el Puente Esteves hasta el Hotel Condado. El señor González informó que se encontraba en el seno del Comité de Hacienda una comunicación del Alcalde enviando una carta del Tesorero de Puerto Rico y copia de una comunicación del Banco Comercial de Puerto Rico sobre la prórroga solicitada de la deuda de $39,280 por terrenos comprados en Santurce a don Luis de la Cruz. El señor González solicitó que se le reconociera a esa deuda el seis por ciento de interés en lugar del tree por ciento. El señor Ledesma recomendó que se le reconociera el cinco por ciento y se aprobó una ordenanza al efecto. El señor Marrero informó que el Comité nombrado había preparaContinúa en la página 10, col. 1 NUESTRA GRAN VENTA de Trajes de Hilo / , Crash y Gabardina As de $10 sigue a vyj'UJ Aproveche Hoy. GONZALEZ PADIN CO.
Dr. JAIME VILA ESPECIALISTA Estómago. Hígado e intestinos Adultos y Niños. RAYOS X — Fisioterapia— Rayos Ultra-Violeta. Parada 22 (Altos de “El Chévere”) Tels. 1980 y 2073, Santurce. Consultas: De 9 a 12.—De 2 a 6 P. M.
P7. He aquí Molico" Lo mejor leche de vaca, en polvo, PREPARADO porMESní //W i w Su % Jifcrrí-i/ / f ”Ucieam milkpowb° JSp/ íj.í A1 1 F If 1 1 A NESTLÉ S PRODUCT F U *"*■ » r t»»*** Z
La leche en polvo ."MOLICO," es sen- N cillamente leche de % vaca, pura y fresca en \ su forma más conve- \ niente, práctica y eco- ' nómica. En realidad, "MOLICO" es la substancia de los elementos sólidos de la leche, en forma pulverizada. Integro y puro como la leche fresca, no está adulterado ni contiene preservativos.
Jf Siempre que necef site leche, emplée f "MOLICO." Es una f bebida alimenticia, f sana y saludable. No v necesita refrigeración para conservarse fresco y puro aun en los países más cálidos. Mantiene siempre su pureza y frescura. Compre "MOLICO/* en latas herméticamente cerradas, en cualquier tienda de comestibles.
j Leche en Polvo MOLICO El alimento perfecto