EL MUNDO
22 Páginas3 Ctvs.
22 pá^inas 3 ctvs '
DIARIO DE
I MAÑANA
NUMERO 3960.
ARO XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distriouted under permit No ML authorized by the Act* 6, 1917. on file at the Post Office at I San Juan, Porto Rico. By order of the Presidente A S. Burleson. PostiftsraL Enteren aa second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan, P. R. (United Stftrica) under the Act of march 3, 1879. I
SABADO 4 DE ABRIL DE 1931.
“NO ES POSIBLE DESA TENDER LOS SERVICIOS INDISPENSABLES
M Ni abandonar la labor que ya hemos empezado”, dice el Gobernador M
Explicando su veto a numerosos proyectos aprobados por la Asamblea Legislativa últimamente, el gobernador Roosevelt nos ha hecho, a preguntas nuestras, las siguientes manifestaciones: "La situación económica en que ge desenvuelve el Tesoro Insular y el Pueblo de Puerto Rico me obliRESOLUCION SOMETIDA AL REFERENDUM M De los tabaqueros que elaboran la vitola ‘Baby M Se nos ha entregado la siguiente copia de la resolución aprobada por la Convención Especial de Tabaqueros celebrada en Caguas el domingo 29 de marzo y la cual habrá de ser sometida a un referéndum de los tabaqueros que trabajan la vitola "Baby”: "Los representantes de las distintos pueblos que trabajan para la firma "Julius Klorffein”, reunidos en Convención Especial en el día 29 de marzo, y en vista de que han sido objeto de un “lockout”, tal como han sido notificados estos representantes en todos los pueblos;
gan a vedar estos proyectos de ley que asignan sumas de dinero para determinadas actividades que no estamos en condiciones de aportar. Estoy convencido del Importante papel que están llamadas a desempeñar en el futuro de nuestra isla las segundas unidades; de la necesidad de nuevos hospitales y de los beneficios que habrán de derivarse teniendo perfectamente conservados y reparados los caminos municipales. Pero no se trata del buen deseo de afrontar toda esta labor, se trata sencillamente de la falta de fondos para realizar este trabajo. "Ojalá pudiéramos establecer segundas unidades en todos los barrios de Puerto Rico, aumentar el número de escuelas, construir nuevas carreteras y puentes, edificar hospitales, etc. Nadie está más interesado que yo en la rehabilitación del país. Pero no es posible desatender los servicios indispensables ni abandonar la labor que va hemos empezado.” RESUELVEN: 1. —Redoblar sus esfuerzos en pro de la organización del oficio en todas las localidades, y al mismo tiempo estrechar más la unión entre todos los pueblos que trabajan en esta industria; 2. —Qué en vista de la actitud adoptada por los representantes de esta firma, los tabaqueros, afectados por este cierre no concurrirán nuevamente al trabajo, si para ello fueran notificados, hasta que se (Continúa en la página 8, Col. 4)
Dr. JAIME VILA ESPECIALISTA Estómago Hígado e intestinos Adultos y Nifios. , RAYOS X - FisioterapiaRayos Ultra-Violeta. Parada 22 (Altos de “El Chévere”) Tels. 1980 y 2073, Santurce. Consultas: De 9 a 12.— De 2 a 6 P. M. Up piano M Cflú «I*e.vp, que fó $450 se ven4¿ en $200. .Stop 14, calle IQpv» Núm. 7. TH. $ Santurce 920 azul.
PERROS POLICIAS LEGITIMOS Cachorros de 6 semanas se venden. MANUEL G. REIGADA Tel. 1340— Sanjuan 678 rojo, Santurce el establtctentento M *E1 Anco- 1 • ra”. ■ Píente Plaza dek Mercado, áe Río Piedras. Informará F. V. Ocasio, Apartado 454, Río Piedras, P. R.
DE PUERTO RICO C<AqfilON DE GOBIERNO INTERIOR, REGLAMENTO Y ASUNTOS ESPECIALES » AUDIENCIA PUBLICA
HOTEL CCNDADC E JTA NOCK baile en el zz JWiMMiNG POOL vAtriviiii Compre Barato * En el ‘‘COLMADO LA GIRALDA”, calle Carmen esquina Condado, Stop 17, Tel. 1655, Santurce. 25 MIL LADRILLOS DE FUEGO en Venta. SAN ANTONIO COMPANY San Juan. P. R.
Caballeros! La anáiada oportunidad: Zapatos de calidad a precios irrisorios. PACKARD (¡JIT 00 (muestras) CURTISS (fr A 00 (muestras) — Otras marcas $3.50 y $4.00 ¡APROVECHESE! LOS DIABLOS DE LA PLAZA San Juan, Puerto Rico.
AVISO Comerciantes — Quincalleros / Bazares LLEGO NUESTRA COMPRA/ Más de $200,000 en metralla y telas dep tasía - Preclos de situación, estupendamente bajos. / Tenemos telas de 4c. en adelante; eso es yisloque. Lotes especiales para quincalleros y bazaij Visítenos y se convencerá. Los primero/ 6 lleguen se llevarán lo mejor. R.RUIZ&CO. / T _ _ San Justo 13 / San J uan ’JlJkJ
City Delivery Express Inc. Servicio rápido de express y carga entre San Juan, Puerta de Tierra, Santurce, Rio Piedras y Bayamón. EDIFICIO OCHOA Tel. 537 San Juan.
REAPRTURA La Acade/ia Tavárez el día 6 de abril. /• Diego Núm. 1 2, «urce
Gonzalo Aponte O. P A INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padln
SE INTERESzV 300 toneladas cargaf ra cualquier puerto de lafp* da, E. U. A. Informar#*®* pitan vapor “EJma’I n Juan, P. R. f * a '
r V s I ft Dra. Mane Lefranc Plá DENTISTA Ofrece sus servicios profesionales. Alien 35. Edificio Swigget Bros Telefono 333 — San Juan
gaa’ga Vendo a precio dersituación, solár en la calle del Sagrado Ooraaón, 28 por 20 a $1.00 el metro* Informarán: A.» H Biascftechea, Box 952, San Juan de Puerto Rico.
Por la presente se hace saber al público en general, que la Comisión de Gobierna Interior, Reglamento y Asumos Especiales celebrara una audiencia pfb’ica el sábado, día 4 del actu< mes de marzo, a las 3 P. M.. con el fin de oir las opiniones e informes de todas aquellas personas que deseen emitirlos en relación con los siguientes proyectos: I’, del S. 58.—Para enínenar las secciones 5, 11, 13, 16, 17; 18; 20; 22, 24, 25 y 26 de la Ley Núm. 52 titulada "Ley proveyendo para la creación de un Fondo de Ahorro y Préstamo a los Empleados del Gobierno Insular de Puerto Rico, P. del 8. 116.—Para empandar la sección 1 de la Resolución ConjunNúm. 39, aprobada en miyo 1, 1929, sobre distribución entre los asociados de la Asociación de Empleados, de los intereses sobre los préstamos y depósitos en los bancos; P. del S. 174.—Para enmendar la Sección 3 de la Ley de 6 de mayo de 1930 enmendatoria de las leyes anteriores sobre el retiro de los funcionarios y empleados del Gobierno Insular; y aquellos otros proyectos relacionados con la organización y funcionamiento de la Asociación de Empleados del Gobierno Insular San Juan, P. R., abril 2, 1931. JUAN HERNANDEZ LOPEZ, Presidente. MADERAS Acabamos de recibir un cargamento por la goleta “ALVENA”. Pitch Pine de Florida. Calidad Long Leaf superiorisimo. Precios de situación. Visítenos antes de comprar. Sucesores de L. Villamil y Cía Malecón, San Juan, P. R.
ATLAS LINE SERVICIO DE AUTOMOVILES 3 salidas de San Juan para Ponre. 3 salidas de Ponce para San Juan. SERVICIO DIARIO ‘ 7:30 A. M. — 12:30 P. M. 4:00 P. M. Llame a nuestras oficinas: Tel. 78 S. J. Tel. 675 Tel. 1936 Sant. Ponce- Villa 3. San José Esq. Luna >
SIMPATICA POLITICA DE ANUNCIÓ INICIADA
M Por la “American Safety Razor Corporation” M (Envio del Negociado de Comercio e Industrias) El Negociado de Comercio e Industrias ha recibido por conducto del gobernador Roosevelt información referente a la actitud de la American Safety Razor Corporation, de Brooklyn, New York, en el sentido de que ellos tienen empeño en introducir un nuevo producto, la “Gem Micromatic Razor Service”, en el mercado de Puerto Rico, por medio de una campaña en la forma de una oferta consistente en una combinación del articulo que e’.los producen con una botella de un alcoholado muy acreditado de Puerto Rico q. manufactura una conocida firma local. Hasta donde tiene conocimiento este Negociado, este es el único caso en que una firma del Norte que produce un producto nacional bien conocido y acreditado ha combinado una ofei ua de su articulo con la venta de otro artículo de origen portorriqueño. Tanto la firma continental, como la firma local, se han combinado y se están anunciando actualmente sus productos en la Prensa local, y ésto, como es natural, ha de asegurar el éxito de su campaña. El Negociado simpatiza con la idea que ha puesto en práctica la “American Fafety Razor Corp”, y 1 se propone recomendar a otras fir- 1 mas continentales hagan lo propio en conexión con la venta de sus productos. Cooperación de esta clase es de gran valor, no tan solamente para la Isla en general, sí que también para los fabricantes en particular.
“DEBE INTRODUCIRÁ)A CLASEDE ECONO]
M 1 En los Municipios”, dicvesidente del Senado Iná M 1
El Presidente del Senado, don Luis Sánchez Morales, conferenció anteayer extensamente con el gobernador Roosevelt, versando la entrevista principalmente sobre el problema municipal y la situación en que se desenvuelven nuestros municipios. Interrogado sobre este particular el señor Sánchez Morales nos ha hecho las siguiente manifestaciones: “Para dar a conocer mi criterio en relación con el problema municipal de Puerto Rico basta sólo con estudiar el alcance de las disposi-
clones q Asignado en mi proyecto Bnendar la Ley Municipal "Estamftmente interesados en sil la maquinaria municipales que debe introducirse leíase de economías en lolios para su mejor deserví». A esto tiende mi proAy, pero sin restarle facultos ayuntamientos. Estas I he expuesto al Gobernado* entrevista que con él he ”,
EL SENADOR V AL DE {PLICA LASENMIEND
M A la ley sobre el desarroll uentes fluviales I M
El miércoles, a las nueve de la mañana, se celebró una vista pública ante el Comité de Terrenos y Servicios Públicos del Senado, qu? preside el senador Alfonso Valdés. para discutir el proyecto del Senado 112 enmendando la ley sobre el desarrollo de fuentes fluviales. Comparecieron el Presidente de la’ Comisión de Servicio Público, Ledo. Miguel A. Muñoz, el Ingeniero director de Utilización de Puentes Fluviales, señor A. Luchetti, en representación del Comisionado del Interior, el señor Obén, representando a Lutz y Compañía, y otras caballeros más. Como observador asistió el Subprocurador Genera! señor A. Ortiz Toro. Comparecie-
ron también ores Krug y Ferguson, ad dores de las plantas eléct San Juan y Ponce, quient «staron que no tenían interé > en el asunto q. se iba a d q. venian solamente con sito de oir las exposiciones < úciesen en el curso de la vi ica. Presidió la :ia el senador Valdés, actúa más los senadores Iglesias ández López. Marte, Goy« 7 Burset, En relación cha audiencia (Continúa en na 21, Col. 3) ACTÍVH ÍSDEL DEPART NTO DEL H JO El <? T / (Nota Oíi c lJ“«’« rt ’ n ’ ento El día 26 dF° rt Prudencio “ J*o de Comisiona ("Trujara «i Odo del Traer nombrado 3>°", ’ , confirmad «' S '"’ d0 iar. unanlif. ' ' mismo il.H" del Con!e) ° Ejecutivo. 1 , wi marzo próximo paSdo y°"» dd » lr6 C u le Nursing _ J próximo mes de , Pluena oportunidad l»?l>tas graduadas de p lerlor. p A* itar información a ruc lde Enfermeras, Al Presbiteriano, fi Juan, P- R-
HAY UN AFIRMA AMERICAN A INTERESADA EN COMPRAR
M Cantidades considerables de aceite de china en Puerto Rico , M (Enrio del Negociado de Comercio ] e Industrias) El Negociado de Comercio e In- < dustrias en el desarrollo de su programa referente a traer nuevas in- ■ dustrias a Puerto Rico y cooperar al mayor desarrollo de las existentes, ha sostenido intensa correspondencia con los distribuidores de muchas productos en los Estados Unidos. Uno de los artículos objeto de cuidadosa investigación en el trabajo que se realiza por el Negociado es el de aceite de china que se extrae de la corteza de este producto, el cual tiene mercado para cantidades grandes en el Continente y que es posible obtener en Puerto Rico con facilidad, pues ya en algunas ocasiones se ha producido aquí aunque en pequeña proporción. El Negociado ha recbiido una carta de una importante casa exportadora e importadora de Nueva York, interesada en comprar en Puerto Rico aceites de china y de la cual se extracta lo siguiente: "Hemos tenido alguna experiencia con el aceite de chinas de Puerto Rico como anteriormente indicamos y tenemos deseos de impulsar este negocio hasta ver si esta indu'tna se puede poner en condiciones ventajosas. Somos grandes compradores de aceite de chinas y creemos que si las firmas de Puerto Rico que están en condiciones de exportarlo se interesan en el negocio, podríamos trabajar juntos para el beneficio mutuo y desarrollar una empresa que pudiera ser satisfactoria para todos. En los momentos en que les escribimos, no tenemos noticias de una firma a quien nos podamos dirigir sobre el particular y por eso nuestras gestiones están paralizadas. . ¿Podrían ustedes comunicarnos cmi esta gente participándoles el in-
wHiFrie desarrollar una industria que ha - de ser beneficiosa desde todos los puntas de vista para todos? Esperamos sus nuevos arises . El Negociado de Comercio «Industrias ha indicado los de dos productores locales de áceite de china, pero la impresión que se tiene es que ellos no fabrican can», tidadessuficíentes para suplir la demanda. » > Los jefes de erte, Negcoiado tendrán mucho gusto *en discutir este asunto o sostener correspondencia con aquellas personas de la Isla que están interesadas en producir e| articulo de referencia y relacionarlos con la firma indicada. visita de inspección por la ciudad de Arecibo y el domingo 29. en unión del Subcomisionado, asistió en Caguas, primero, a una reunión llevada a cabo en la oficina local del Departamento del Trabajo, entre representantes de la ‘ United Porto Rieo Sugar Co.”, y los tra(Continúa en la 6. Col. 3) No Pague Alquiler Por $2.000 contado y 360 mensua les puede usted adquirir en pocos añas magnifica residencia moderna en el Condado. Concreto. 4 dormitorios. garaje, etc. Apartado 749, San Juan. SE ALQUILA Una casa de cemento con cinco habitaciones y demás dependencias. Dos servicios sanitarios, garaje y lavadero, muy próxima a la escuela Lucchetti. Informarán Tel. 1316 azul o Valencia Núm. 3, Parada 17. OLIMPO > COURT Furnished rooms. Hotel service. Best location. Best price*. Best Food. Phone 1257, Sant.
EL GOBERNADOR EXPLICA SU VETO A17 PROYECTOS
M De ley originados en la Cámara de presentantes -M
El gobernador Roosevelt devolvió últimamente a la Cámara de Representantes 17 proyectos de ley que le fueron sometidos para su aprobación. El Jefe del Ejecutivo Insular al devolver dichos proyectos explica las razones que le han inducido a vedarlos. En relación con el proyecto de la SE REANUDARA LA PUBLICACION DE “EL TIEMPO" M Circulará dentro de la primera quincena de este mes M El Director de nuestro colega “El Tiempo", don Pedro Juan Barbosa, nos dirige la siguiente carta: San Juan. Puerto Rico. 2 de abril de 1931. Sr. don Jasé Coll Vidal, Director de EL MUNDO, San Juan. P. R.
Cámara número 29, titulado "Un* ley para imponer un impuesto de cinco décimas del uno por ciento sobre los ingresos brutos de toda entidad natural o jurídica que realice negocios en Puerto Rico bajo franquicia pública o cuasi-públlca, , derecho o privilegio concedido por la Oomisión de Servicio Público, o . el antiguo Consejo Ejecutivo M Puerto Rico,” el gobernador Roosevelt hace las objeciones consignadas en el siguiente informe que le sometiera el Tesorero de Puerto Rico;— San Juan, Puerto Rico, 21 de marzo de 1931, Al Honorable Gobernador de P. R.» * San Juan,, Puerto Rico. Señor: Contestamos a la referencia del Secretario Ejecutivo, fechada el 20 de marzo de 1931 y solicitando un ' informe y recomendación sobre el Proyecto de la Cámara Núm. 29, intitulado : "Una ley para imponer un impuesto de cinco décimas (5¡10) del uno (1) por ciento sobre los ingresos de toda entidad natural o jurídica dedicada a negocios en Puerto Rico bajo franquicia pública o cua-si-pública. derecho o privilegio concedidos por la Comisión de Servicio Público de Puerto Rico, o el an(Continúa en la página 5, Col. 3) Asamblea déla Cámara de Comercio de Ponce M
Distinguido amigo y compañero: Le incluyo copia de una carta q. con este fecha dirijo a nuestro mutuo amigo y compañero señor Francisco M. Zeno, director de "La Correspondencia de Puerto Rcio ’, la que le agradeceré le dé publicidad en el diario de su digna dirección para conocimiento del público en general. Dando a usted las gracias quedo como siempre suyo affmo., amigo y compañero, Pedro Juan BARBOSA Director de "El Tiempo” 2 de abril de 1931, Sr. don Francisco M. Zeno. Director de “La Correspondencia”, amigo y cApaftero:
La "Cámara de Comercio de Ponce” nos informa que después de una reunión efectuada por la Directiva en la noche del último miércoles. se ha acordado celebrar una Asamblea General mañana domingo, a las 9:30 P. M., en el salón db actos de la referida Cámara de Cometc4o;..'8ft u * da en í» c * lle Es * trella Núm. 3. Durante la asamblea »e discutirán puntos .de gHn interés eg relaeión con la campaña pro-dwoga-ción del impuesto de la actual Ley de Ventas.
Agradezco infinito su fina atención dando a la publicidad en el periódico de su digna dirección, B noticia que hasta su mesa de redacción llegara en sentido de que el periódBo ‘ El Tiempo" reanudaría su publicación fl día 1 del presente mes de abril. Efectivamente, debido a cooperación que estemos recibiendo de nuestro* amigos, anunciantes y suacriptoeee en la’ Isla, que nos han alentado para qúe prosigamos en. la publicación del diario "E3 Tiempo' , estemos haciendo todo lo que humanamente nos es posible para que “El Tiempo” reanude su publicación dentro de los primeros quince días del presente mes de abril. Agradeciendo a usted la inserción de las presentes líneas en el periódico de su digna dirección para general información de nuestros favorecedores y el público en general, quedo como siempre, suyo affmo.. amigo y compañero, Pedro Juan BARBOSA Director de “El Tiempo” SEGUROS DE VIDA — y - CONTRA ACCIDENTES Póliza de Vida y Dotal, combinada con (26' accidentes físicos. PROVEE TODO EL BENEFICIO DESEABLE. Cubren $1.218, $1,625 y $3,250 Ingreso: $3.00 y de $6.00 a $15.00. según edad y Serie elegida. Cuotas: de 50c. a $2.00, según sea el accidente. OFICINAS: Mavor 27, .baios, Ponce, P. R.
Dr. Franceschi t ESTOMAGO — rtlG/tíO • . INTESTINOS (Adultos y niños.) , 1 . Esófago — Gastroscopia como medio" directo de diagnósticc y tratamiento. * Consultorio: TOBACCO PALACE ‘ (Tetuán 60) , * Residencia: HOTEL PALACE TeL 970. SE VENDE un juego de sala, comedor, alcoba. todo por $200 00 en muy buen estado. Tel. 1316 A.‘Valencia Núm. 3, Parad/ 17. TELEFONO 1909 Santurce. ,' Agencia funeraria de Sues, de Elias P. Fernápáex Carretera 232 Stop — ♦ CAÑA PARA SEMILLA* Vendo para entrega inmediata las excelentes varieties, Mayagüez 42 — 7 — 63 y 28, Esteban Ferrer, Mayagüez, P. R. «
■ I VENDEDOR DE AUTOMOVILES ■ ! . ¥ TRUCKS ' ’ Hay posición para uno de mediana edad, con perfecto conocimiento de inglés y español y lo relacionado con la técnica del negocio. * ’ % Dirigirse por escrito a Apartado 1526, San indicando referencias y pretensiones. .;
COSTURERAS A MANO Necesitamos costureras a mano expertas pasa terminar ‘trajes de mujer en seda, en nuestra fábrica o a domicilio. MORRIS E. STORYK. Infanta Luisa 4-6. Marina, San Juan, y antiguo edificio Guardia Nacional, parada 27U Carretera Nueva, Santurce. ■MM— —i ■IIIMI — . *
A -T . te . .MAQCA DE FASQICA — * r