ELMUNDO
1
Ctvs.
DIARIO DE LA MANANA
AÑO XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
EL SENADOR GARCIA MENDEZ AFIRMA QUE SON NULOS M
Todos los proyectos de ley aprobados después del 15 de abril M
-w El senador Manuel A. García Méndea nos entregó ayer tarde el siguiente “statement’: "El senador Iglesias, para justificar la insólita actitud de la mayoría. al manifestarse de modo arbitrario, esto es, sin argumentos o us tifie ación alguna, en contra de nuestra moción sobre la suspensión de la sesión “sine die”, citó como supuesto precedente el acta del Senado de Puerto Rico correspondiente al último día legislativo del año 1920. Nada más deleznable como argumento, ni más absurdo como precedente, abiertamente inaplicable al presente caso. "La Carta Orgánica de Puerto Rico (Ley Jones), tal como regia en el año 1920, disponía (Artículo S3) que las legislaturas ordinarias de la Asamblea Legislativa se reunirían el segundo lunes de febrero de cada dos años, sin especificar el término de su duración. Si bien el Artículo 31 de la propia Ley disponía que los miembros del Senado y de la Cámara de Representantes de Puerto Rico recibirían una compensación a razón de $7.00 diarios por los primeros 90 días de cada
legislatura ordinaria, dándose con ello aparentemente a entender la conveniencia de que la Legislatura debería estar reunida solamente durante 90 días, es lo cierto que el propio Artículo 31 establecía que los miembros del Senado y de la Cámara de Representantes recibirían un dólar diario por cada día adicional de dicha legislatura, mientras estuviera en sesión, lo que claramente demuestra que la Legislatura estaba perfectamente facultada para extender el término legislativo después de los primeros 90 días. “La limitación en cuanto a la compensación de loa miembros de la Legislatura después de los primeros 90 días, era algo así como una sanción penal, si quiere de ese modo calificarse, en el Interés de evitar que las sesiones se prolongaran de modo indefinido. Con motivo de estas claras disposiciones, una ocasión, la Legislatura de* Puerto Rico estuvo reunida alredor de siete meses, y nunca fué alegado, porque no se podía alegar, que las leyes aprobadas por la Legislatura estu- ( Continúa en la 8, Col. 7)
/o W n\ / H(D J Leche fresca \ —en 2 minutos ¿Cuando necesite leche fresca y pura, no /\l \ * I Via (Q l) admirable obteI \ \y nerla en dos minutos? 3 C SA ® s precisamente la ' ‘C'VtnldTa que proporciona el empleo de "MOLICO." w Basta agregarle agua para \ tener, en dos minutos, la '—* cantidad de leche fresca y pura que desee, lista para tomarse o emplearse en la preparación de aquellos platos en que la leche sea necesaria. "MOLICO" es la substancia de los elementos sólidos de la leche en forma pulverizada. No está adulterado ni contiene preservativos, y se mantiene fresco y puro aun en tiempo caluroso. En cuanto lo p“uebe se convencerá usted de lo económico y conveniente que resulta. Pida "MOLICO," en latas herméticamente cerradas, en las tiendas de comestibles. O l j Leche en Polvo B MolicO El alimento perfecto ve
COSTURERAS A MANO Necesitamos costureras a mano para terminar trajes de • mujer. MORRIS E. STORYK Infanta Luisa 4—8, Marina. ¡ San Juan. y Antiguo Edificio Guardia , Nacional, Carretera Nueva, I Parada 27-112, Santurce. | Se Necesitan Costureras para pantalones. Taller “La Perpetua”. Frente a la Plaza del Mercado. Parada 19 Santurce.
Porto Rico Welfare Amd., Inc. SEGUROS DE VIDA CONTRA ACCIDENTES Póliza de Vida y Dotal, combinada con (26) accidentes físicos. PRO’ tr EE TODO EL BENEFICIO DESEABLE. Cubren $1218, 81,625 y $3250 Ingreso: $3.00 y de $6.00 a $15.00, según edad y Serie elegida. Cuotas: de 50c. a $2.00. según sea el accidente. OFICINAS: Mayor 27, bajos, Ponce, P. R. 25 MIL LADRILLOS DE FUEGO en Venta. 8AN ANTONIO COMPANY San Juan. P. R.
ATLAS LINE SERVICIO DE AUTOMOVILES 3 salidas de San Juan para Portee. ¡ 3 salidas de Ponce para San Juan. SERVICIO DIARIO 7:30 A. M. — 12:30 P. M. 4:00 P. M. Llame a nuestras oficinas: Tel. 78 S. I. Tel. 675 Tel. 1936 Sant. Ponce— Villa 3. San José Esq. Luna
i Published and distributed under permit No. 80i authorized by the Act of October 6, 1917, on file at the Post Office at San Juan, Porto Rico. By order of the Presidente. A S. Burleson. Postmaster General Entered as second class matte: ■ february 21, 1919 at the Post Office at San Juan, P. R. (United States of America) under the Act nf march 3. 1879
SABADO 18 DE ABRIL DE 1931.
NUMERO 3974.
'■DON EDUARDO G10RGETTl ACEPTO LA PRESIDENCIA
M De la “Sociedad para Eüi lar la Tuberculosis en los Niños M Con una gran concurrencia se llevó a cabo en la Biblioteca Came- . gie la asamblea anual de la Sociedad para Evitar la Tuberculosis en los Niños. Los concurrentes escucharon con muestras reiteradas de aprobación y agrado el minucioso informe que rindió el dinámico presidente de la Institución, el eminente profesional 1 doctor M. Pujadas Días, documento que nuestros lectores conocen ya por haber sido publicado en este diario. La espléndida labor llevada a cabo por el doctor Pujadas con el concurso de ¿us compañeros de junta directiva fué objeto de acendrados encomios y por unanimidad la asamblea decidió darles un voto de gracias, en reconocimiento de sus excepcionales servicios y del celo desplegado para mantener a esa sociedad en el puesto de predilección que tiene en la comunidad. Da Asamblea insistió para que el doctor Pujadas Díaz aceptara la presidencia de la sociedad, que desempeñó con tanta eficacia y con tan grande entusiasmo y devoción, por un término más; pero el distinguido hombre de ciencia, que ya al final de su informe había intimado su decisión de dejar su puesto a otra persona de las que se interesan tanto por la simpática institución, se mantuvo firme en su resolución, alegando respetables razones que la asamblea supo apreciar justamente, dadas las múltiples actividades científicas a que él se halla consagrado, y se le relevó del sacrificio que un segundo término presidencial hubiera representado para un hombre tan cumplidor y tan celoso de sus deberes como él. El nombre de don Eduardo Giorgetti, el ilustre benefactor que en reiteradas ocasiones ha dado pruebas fehacientes de adhesión a la causa de los niños pretuberculoses, siendo con su distinguida esposa doña Aufer, uflos-de los sosContinúa en la pá*lna 9 3ra. col.
“EMPIEZA A CRISTALIZARSE EN NUESTROS ESPIRITUS EL PROPOSITO
i m ¡ De no concurrir a la sesión dell93Z’,di-\ cen seis representantes a la Cámara M
M Los representantes a la Cámara) . don José Tous Soto, don José Ma- . nuel Muñoz, don Amador Ramírez i Silva, don Juan Colón Muñiz, don Miguel A. García Méndez y don Enrique Landrón, autorizan el siguien1 te "statement”: 1 "Al abandonar en la tarde del día - diez y seis de abril los salones de 1 la Cámara de Representantes en so1 lidaridad con k» compañeros que ’ forman la minoría unionista de la Cámara, creemos que hemos cum- * piído con un deber ineludible, y que ’ hemos seguido la única linea de con- ’ ducta que podíamos seguir como le1 gisladores, como ciudadanos y como 1 hombres de honor. Después de haber risto por espa- ’ rio de sesenta días nuestros dere- ’ ches como representantes vulnera' dos por reglas arbitrarias y por ■ decisiones tan injustas como capri' chosas; después de haber contemplado durante el término legal de 1 la sesión legislativa la forma en que una mayoría parlamentaria ha sal- . tado por encima de todos los prini cipios de la razón y de justicia, con • desprecio absoluto de nuestra dignii dad representativa, no podíamos sancionar con nuestra presencia en la Cámara el que, violándose abiertamente la Carta Orgánica, se prolongase la sesión para aprobar asi, al margen de nuestra constitución, la legislación más importante, que había sido deliberadamente pospuesta con recesos y otros procedí mientas dilatorios para impedir que se discutiese con la amplitud con que deben discutirse leyes del más alto interés público. Y así transcurrió el período legal de la sesión legislativa sin que hubiesen sido aprobados el presupuesto, el gobierno especial para la ciudad de San Juan, y la ley de Servicio Civil, y sin que ss hubiesen siquiera traído a la consideración de lá Cámara las más importantes leyes de rentas, asi como otras de interés sumo para la bueña marcha cié Tos asuntos publicas, especialmente la ley municipal.
n. I ¿Qué garantía hay para el pueblo de Puerto Rico cuando leyes tan fundamentales se posponen para ser aprobadas así, sin discusión y sin deliberación, en la precipitada festinación que imponen la convicción (Continúa en la Pag. 8 Col. 3) LA VELADA EN HONOR A JOSE DE DIEGO M Celebrada en el Teatro Star de Aguadilla M Moca, abril 17, 1931. EL MUNDO, San Juan. Auspiciada por la Junta Local Nacionalista, celebróse espléndidamente anoche la velada en homenaje a José de Diego en el teatro “Star” de Aguadilla. Una selecta concurrencia llenaba de bote en bote el espacioso coliseo, que estaba decorado con banderas de la estrella solitaria. Calculamos en un millar las personas que ocupaban el local, entre directores del partido, jóvenes universitarios, oradores y otras personalidades. Tomaron parte en el programa las siguientes personas: Reverendo Pablo Gutiérrez, doctor Luis Maria Villalón, señor Luis A. Duprey, señorita Amanda Ceide, señora Trina Padilla de Sanz, señora Trinita Sauz Padilla, doctor Guzmán Rodríguez, señor Venegas Cortés. Ledo. Femando Torregrosa. señorita Lucrecia Varela y señor Manuel López. Clausuró el acto el Ledo. Pedro AlWzu Campos, siendo interrumpido repetidas veces por estruendosas ovaciones. Al empezar el público de pie le tributo ur aplauso. Igualmente a La Hija delTtaríbe... ~ M. RODRIGUEZ ROMAN
CUIDADO CON LAS IMITACIONES / Aún cuando w puede que sea cierto el axioma:— “la imitación es la más sincera adulación’', no obstante el propósito del que ofrece una imitación de un producto alegando que es el producto original es algo que hay que poner en tela de juicio. Cuando usted compre la marca de café anunciada y conocida como CAFE HACIENDA, cerciórese que le dan el que viene en el saquito sanitario blanco que lleva nuestra marca de fábrica registrada. CAFE HACIENDA es grano seleccionado cuidadosamente; es café de primera calidad y está tostado y molido de acuerdo con los métodos modernos más sanitarios —llega a la casa de usted directamente de la planta de los tostadores, sin haber sido tocado por la mano humana. V PUBLICADO PARA PROTECCION DE USTED 1882 Solivella» & Co. Suers. 1931
— ¡SEÑORA!— ' Estamos recibiendo un extenso surtido de mercancías que realizamos a precios que no admiten competencia. Crepés en todos los colores desde 25 centavos en adelante. Shantung de seda y algodón, todos colores, de 50c. a 25c. Sábanas desde 35 centavos en adelante. • Le podemos suministrar todo en el ramo de mercancías a precios baratísimos. Se puede economizar mucho dinero comprando en esta casa. UNA VISITA LE CONVENCERA DEPARTAMENTO PARA QUINCALLEROS Y BAZARES LA COMEDIA I Calle Cruz, esquina Luna.
jara jodo el qundo ALLEN 46. TEL. 959 SAN JUAN. Curso de Nursing Empieza el próximo mes de junio. — Buena oportunidad para señoritas graduadas de escuela superior. Puede solicitar información a Supt de Enfermeras, Hospital Presbiteriano, San Juan, P. R.
—. — -■ , II ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ 1 Doña Dolores Cifrado viuda de Molina Que falleció el día 20 de marzo de 1931. R. I. P. Loe hijos, hijos políticos, hermano, nietos y demás deudos de la que en vida fué doña Dolores Cifredo viuda de Molina, ruegan su asistencia a la misa que por el eterno descanso de su alma ae celebrará el lunes 20 del corriente, a las 7:30 A. M. en la Iglesia de San Jorge, Santurce, encareciéndole encomienden su alma a Dios y la tengan presente en sus oraciones.
SE HA SOMETIDO YA UN ESBOZO DEL PROYECTO
M • Para el dragado del puer to de la ciudad de Mayagüez M Como consecuencia de un ’‘survey” llevado a cabo por la oficina del distrito de Puerto Rico de la División de Ingenieros del Departamento de la Guerra, “survey” autorizado por la ley del Congreso Federal del 3 de marzo de 1925, la Asamblea Municipal de Mayagüez ha sometido al Ingeniero de Distrito de Puerto Rico, un esbozo completo de un proyecto de dragado en el puerto de Mayagüez, que cubrirá 71 acres a 30 pies de profundidad, en la bahía de la ciudad mencionada. El proyecto tiene por fin dar acceso franco al muelle que se viene construyendo en Mayagüez por el ingeniero constructor señor Félix Benitez Rexach, y el costo de este dragado, que ascienda a $200,000, sería sufragado por el Gobierno Federal. Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón Medicación Endobronquial. Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. VEGAS Se venden parcelas a $500 cuerda dando frente a la carretera de Santurce a Bayamón, Km. 4. Hay luz eléctrica y teléfono. Informarán: Ties. 449 S. J. y 143 Hato Rey. Se Alquila Apartamiento 3 habitaciones y demás comodidades. Sección Residencial. $26.80 a familia sin niños que cuide la propiedad. Tel. 2015 San Juan. CAÑA PARA SEMILLA Vendo para entrega inmediata las excelentes variedades, Mayagüez 42 — 7 — 63 y 28. Esteban Ferrer, Mayagüez, P. R. Piedra Triturada a $2.25 metro cúbico. Teléfono 142 rojo. Hato Rey. IRIARTE HERMANOS TELEFONO 1909 Santurce. Agencia funeraria de Sues, de Elias P. Fernández Carretera 232 Stop 22% El Profesor Rochon i ■ i ofrece sus servidos para hacer demostraciones de magia, ocultismo y prestidigitación en reuniones, tés, comidas y otros actos sociales. Predoe razonables. Fascinantes y misteriosos entretenimientos. Espectáculo divertido. Sólo habla inglés y francés. Para obtener más detalles name al tel. 381. Embarca el 28. del corriente. z (Anuncio).
PROYECTOS QUE SE CONVIERTEN EN LEY
M Al impartirles su firma el Gobernador
M (Información Oficial) El Gobernador ha firmado los si- : guientes proyectos de ley y resolu- i clones conjuntas: P. del S. 43, titulado: “Ley para ■ fijar un procedimiento permanente : pira la urbanización de terrenos de las ciudades y pueblos de la Isla, para derogar la Ley Núm. 69 titulada “Ley disponiendo que toda ur- < banización de terrenos anexos a las ciudades y pueblos de Puerto Rico sea sometida previamente al estudio y aprobación de las asambleas municipales, fijando el procedimiento legal adecuado y para otros fines,’ aprobada el 3 de agosto de 1925, y para otros fines.” P. de la C. 207, titulado: “Ley disponiéndose que el Secretario repórter de la Corte Suprema de Puerto Rico entregue al Juez de Quiebras de la Corte de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito de Puerto Rico un ejemplar en inglés y español de todos los tomos de las Decisiones del Tribunal Supremo de Puerto Rico y de las que en lo sucesivo se publiquen y para otros fines”. P. del S. 117, titulado: “Ley para enmendar la sección 1 de la Ley Núm. 10 de 1917, titulada “Ley para determinar el procedimiento en caso de reclamaciones de obreros y empleados contra sus patronos por compensación de su trabajo,’ y enmendada por la Ley Núm. 12 de 1923, y para otros fines.” P. del S. 187, titulado: “Ley organizando el Departamento del Trabajo de Puerto Rico; determinando sus fines, fijando los deberes, facultades y prerrogativas del Comisionado del Trabajo y sus Subalternos: determinando las responsabilidades de la persona o personas, naturales o jurídicas, que contra-*'
1 vengan sus disposiciones u órdenes, o infrinjan los preceptos de esta Ley, señalando las respectivas penalidades; transfiriendo y poniendo bajo la jurisdicción y autoridad del Comisionado del Trabajo: la Comisión Industrial de Puerto Rico, la Comisión de Mediación y Conci* liación, y la comisión de Hogares Seguros, con sus facultades, atribu • cienes y personal, según fueron creadas por leyes de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, o bajo las cualss han venido funcionando o como fueren reformadas en el futuro; estableciendo en y bajo la jurisdicción del Departamento del Trabajo: el Servicio de Empleados, el Negociado de Protección y Reclamaciones de Salarios, el Negociado de la Mujer y el Niño en la Industria, la División de Inspección, (Continúa en la página 8, Col. 1* HOTEL gfillll EJTA NOCUE bailo on el Z| JWiMMiNG POOL VAUDEVILLE
Gran Baratillo de TELAS DE SEDA Estamos recibiendo el nuevo surtido de verano. Las últimas novedades en dibtH jos lindísimos. Le convendrá visitarnos en estos días. Gran Bazar de Novedades La Hormiga de Oro Plaza Principal 28 SAN JUAN, P. R.
Juanita Beauty Parlor Desea anunciar a su clientela que ha recibido una máquina de permanente Nestle, último modelo. Precio $8.00. Garantizado por seis meses. Tel. 1319 Santurce.
Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 700 ¡ Edificio González Padín.
■ R. I. P I MANUEL NAVAS SALGUERO ■ FALLECIO EN NUEVA YORK H Su viuda doña María Luisa Miranda, sus hijos, herma- p' K nos y demás deudos al informar esta triste noticia, ruegan S a sus amigos asistir al entierro que partirá desde el Muelle 7 Núm. 1 en San Juan, a la llegada del vapor “Coamo” el # Sí lunes 20 del corriente, a Jas nueve de la mañana, hasta el M cementerio de Santurce, donde recibirá cristiana sepultura, ¡ ■ y por cuyo favor les quedarán altamente reconocidos.
Se Alquilan 3 amplias oficinas en el “TOBACCO PALACE” Informarán: Herminio Madera Inc. Teléfono 527, San Juan.
W/CACO MAQCA DE FA8QICA