ELMUNDO
J § Ctvs.
1
LA MAÑANA
DIARIO DE
AfiQ XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published ano distriouted under permit No Wh authorized by the Act of Octuber 9, 1917, on file at the Post Office at San Juan, Porto Rico. By order of che Presidente A 3. Burleson Postmaster General Entered as second clast matter. february 21, 1919 at the Post Office at Ban Juan t*. ft (United States of America) under the Act of march $. 1879.
SABADO 17 DE OCTUBRE DE 1931
NUMERO 4153
DON MANUEL F. ROSSY DICE QUE DEBE CUBRIRSE M
1 ——— 111 m Con un republicano la cacante que hay en el Tribunal Supremo mr
N El líder republicano puro y presidente de la Cámara de Representantes, Ledo. Manuel F. Rossy, nos envía el siguiente articulo: “Con motivo de la sensible muerte del notable abogado e inteligente juez don Jacinto Texidor, queda vacante el cargo que honrosamente desempeñaba como Juez Asociado de nuestro Tribunal Supremo, v si partido Republicano pide que esa vacante se cubra con un abogado republicano. Cuando subió a la Presidencia te dicho Tribunal Supremo el Honorable Juez Asociado don Jote Conrado Hernández, el partido Republicano, presidido entonces por el líder Rossy, pidió al Presidente de loe Estados Unidos que dicha vacante de Juez Asociado recayera en un abogado republicano, porque el Partido Republicano no tenia ninguna representación en ese alto Tribunal, siendo asi que la mayoría de sus Jueces debieran ser republicanos, siguiendo la tradición de la política americana, porque siempre la Administración ha tenido cuidado de mantener en el Tribunal Supremo de los Estados Unidos mayoría republicans., como la tiene y la ha tenido siempre, y. correspondiendo el nombramiento de los Jueces del Tribunal Supremo de Puerto Rico a la Administración Republi-
d cana, ésta, observando igual conducta. debería mantener una mayoría republicana en dicho Tribunal Supremo, para sostener el engranaje político coexistente en todos los organismos superiores administrativos que han de desenvolver la doctrina y propósitos de la Administración Republicana Nacional. El Presidente la consideró justa y razonable, nombrando Juez Asociado de nuestro Tribunal Supremo al abogado republicano don Emilio del Toro, que reunía méritos sobrados para tal nombramiento. Después, por haberse jubilado el señor Hernández, nuestro partido recomendó al juez Tore, para la Presidencia del Tribunal, y en él recayó tan elevada distinción. Enseguida, para cubrir la vacante de Jues Asociado, por el ascenso del i señor Toro, el Partido Republicano , recomendó y consiguió del inolvidable presidente Harding la desig- , nación del abogado .-epublicano sei ñor Oarlos Franco Soto, quedando asi establecida la normalidad en nuestro Tribunal Supremo con mayoría republicana, según acontecía , con el Tribunal Supremo de los Estados Unidos, y según ocurre en to- . dos los Tribunales Supremos o de > apelación de los Estados de la (Continúa en la página 15 col. 8)
LO QUE OPINA EL SENADOR ENRI QUE GONZALEZ MEN A M En cuanto a elegir en el 1932 la Junta de Comisionados de San ]uan M
r Ayer departimos brevemente con el presidente del Comité de Asuntos Municipales del Senado, Ledo Enrique González Mena, de quien solicitamos su opinión sobre la enmienda que impulsará en la próxima sesión legislativa el representante a la Cámara señor Roberto Castellón en el sentido de que la Junta de Comisionados de la capital sea electo por el pueblo en las próximas elecciones. El senador González Mena nos dijo Al efecto lo siguiente: —“La Legislatura de Puerto Rico aprobó la ley creando un gobierno especial para San Juan como una medida de emergencia y a manera de ensayo inspirada en el deseo de dotar a la capital de una administración eficiente. La Junta de Co-
bemantee de San Juan son todas personas de quienes la ciudad puede esperar una administración eficiente. Es necesario darles la oportunidad de poner en práctica los planes que tengan en mente, de desarrollar sus ideas. La Legtela- > tura debe pensar muy bien cual- , quiera proposición que se le someta en relación con cambios en la i administración de la capital. Si se produjera finalmente en favor del . cambio que se sugiere, yo no haría cuestión de gabinete mi opo- ! sición al mismo, pero expondré con ( argumentos y razonamiento cuál es t mi manera de pensar tratándose j como se trata de una ensayo y una , prueba lo que hemos hecho, como medida de emergencia, en relación . con el gobierno de San Juan.”
misionados de acuerdo con la ley deberá ser electa en 1936. Para integrar este organismo han sido designadas personas de elevado prestigio que gozan de la oonfiarwa y la estimación de la comunidad. Dichos caballeros han sido confirmados en sus cargos por el Senado Insular, que es la más alta representación del país. Los actuales goHORAS Felices, alegres y placenteras, las que se pasan en el delicioso ‘"Swimming Pool” los sábados en la noche, bailando al aire libre, en un ambiente agradable y familiar, pero distinguido y selecto. Forme un grupo de sus amigos y telefonéenos para reservarle una buena mesa esta noche. U<yTEI¿GC>NDAp< Se Alquilan Buenos locales para oficina en los altos de la casa Cruz, Núm. 1. Informarán en los bajos y Tetuán, Núm. 19 San Juan. Por 11.00 Ampliamos cualquier retrato, tamaño 6 x 7, en lindos colores, pintado a mano. Imitación óleo, completo con marco artístico y pedestal. Envíenos negativo o fotograíía con su importe. METRO ART STUDIOS, Box 1518, San j Juan, P. R. Y ¿Ha perdido algo de valor? Al identificarlo y pagar el costo de este anuncio puede recogerlo en EDIFICIO OCHOA 327.
Dra. Palmira Gatell de Rodríguez Anuncia a su clientela estar de nuevo frente a su oficina todos los días laborables de 2 a 4 P. M. Taft 7 Tel. 1144 Santurce.
'«W T e g 'te STORAGE g BAILEY 8 Willard
Gonzalo Aponte O. P A. INCOME FAX Oficina 700 Edificio González Paam.
Compagnie Generale .Transatlantique Vapor Francés “ANTILLES” Se espera procedente de Fort de France, Martinica, el dia 24 de octubre, y se despachará el 25 con destino a Santo Domingo regresando por la misma vía el día 28 de setiembre con destino a St. Thomas, St. Martin, St. Barthelemy, Antigua, St. Kitts, Guadalupe y Martinica. Pasaje ida y vuelta a Sto. Domingo $35 EN PRIMERA CLASE Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS INC., Agentes TEL. 256 S. X Edificio del Teléfono. — . ( ————
Dr. Franceschi ESTOMAGO - HIGADO INTESTINOS (Adultos , ntAai) Esófago - Gastroscopio come medio directo de diagnostic* y tratamiento. Consultorio: TOBACCO PALACE (Tetuán 60) Residencia: HOTEL °ALACF Tel 970 Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias traslados v trabajos cementerio etc Seen te Elias P. Fernández Ponce de León 232 Parada 23 Sani Muño» Rivera Núm. 30, Río Piedra*
SE ALQUILA Mirador con sala, comedor, dos habitaciones y servicio sanitario. Muy fresco. Informarán, Alien 82. Oficina Ledo. Coll Cuchi.
AVISO AL PUBLICO EN GENERAL ATLAS LINE Trasladó su oficina frente al Correo, Recinto Sur Núm. 21. EL MEJOR SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE SALIDAS SIMULTANEAS 3 VECES AL DIA 7:30 A. M. — 12:30Y4;00P. M. Teléfonos 78 San Juan, 1936 Santurce. PONCE, VILLA ST. Núm. 5. Tel. 675. Precios: Asiento delantero $2. - Otros asientos $1.50 A SUS ORDENES •
HA QUEDADO AJUSTADO EN $7,670,800 M
El presupuesto de la ciu dad de San Juan M Antenoche a las once dió por terminada la Junta de Comisionados de la capital su sesión extraordinaria en la cual trató preferentemente sobre el ajuste del presupuesto de San Juan. Como es sabido anteayer Jueves embarcó para los Estados Unidos el Ledo. Rafael Rivera Zayas, presidente de dicho organismo. Momentos antes de retirarse del salón de sesiones, la Junta acordó nombrar, a propuesta del comisionado Ramos Casellas, al Ledo. Gabriel de la Haba Presidente Pro Témpore de la misma. Tal como quedó finalmente ajustado el presupuesto de la capital, asciende a al suma de $1,670,800. El presupuesto tal y como venía rigiendo montaba a la cantidad de . $1,626,402.25, y el presupuesto modelo sometido por el Auditor de la capital, señor José Peña Reyes, era de $1.681,800. Al ser aprobado el presupuesto, el Presidente Pro Témpore de la i Junta de Comisionados, Ledo. Gabriel de la Haba, manifestó que dicho organismo había hecho lo que anteriores ocasiones no se había > puesto en práctica, esto es incluir i en el presupuesto cargos con sueldos determinados en la mayor parte > de las asignaciones para jornales que antes se consignaban en bloque. Unos $70,000 que anterionneni te figuraban como asignaciones pa- . ra jornales están incluidos en el presupuesto especificándose tos cargos y los sueldos en cada caso será sosteñídTla ORDENANZA QUE ESTABLECE M Un impuesto sobre postes conductores de líneas de transmisión M Ultimamente informamos que la Porto Rico Railway Light and Power Company y la Porto Ittfeó Tele- ¡ phone Company habían solicitado de la Junta de Comisionados de la capital que se les oyera en relación con la ordenanza aprobada por dl- , cho organismo imponiendo una con- ¡ tribución sobre cada poste levan - i tado en las calles, aceras o cualquiera vía pública para llevar o ■ conducir líneas de transmisión, ya i sean de teléfono, telégrafo o elecs tricidad. ¡ La Junta de Comisionados ha i acordado dejar en vigor la referi- ) da ordenanza sin enmiendas o al- ) teraciones de ninguna clase. También acordó la Junta negar
UNA NOTA DEL SUBCOMISION ADO DEL TRABAJO
M Con respecto a las fabricas de sombreros de la Isla wr
M El Subcomisionado del Trabajo,, señor William D. López, autoriza lo siguiente: “Hemos leído la información en “La Democracia” de octubre 16, citando palabras que fueron pronunciadas por nosotros, entre un grupo de amigos, en relación con los salarios que se pagan en una nueva fábrica de sombreros que acaba de abrirse en Santurce. “La Democra- 1 ria” asegura poder probar lo que I afirma. Vamos a economizarle trabajo a “La Democracia’’. Nos place informar que es cierta la información, nos ratificamos en ella. Ha sido y es la norma del Departamento del Trabajo cooperar con todos los organismos del Gobierno y entidades privadas al establecimiento de nuevas industrias, y dar todas las facilidades que sean necesarias para la estabilidad de las mismas. Cooperamos con patronos y obreros en esta línea y de ello pueden dar fe especialmente las fábricas de sombreros de los señores Angel Suárez Hnos. Sues., Royal Hat Manufacturing Co. y P. R. Hat Manufacturing Co. de San Juan y Juan Cabrer Suer, de Ponce, todas ellas establecidas hace muchos años y las cuales dan empleo a un gran número de trabajadoras y trabajadores, ’ Es cierto como informa “La Democracia” que existe una especie de “Unión’’ de patronos para mantener uniformidad en el tipo de salarlo; y precisamente lo que pretendemos es, que la nueva fábrica que llega ahora o las que puedan llegar, NO establezcan un tipo de salario inferior al que están pagando actualmente las otras fábricas. No podemos aceptar como sabia Industrialización, el que se establezca un negocio, a base de salarios chinos para hacer la competencia a otros negocios de igual índole, establecidos en el país por muchos año*. No estamos de acuerno con el abaratamiento en el mercado continental o insular de productos de fabricación portorriqueña, a base de rebaja de salarios, con el propósito de monopolizar una industria, desplazando del mercado a otros industriales y pretendiendo causar la ruina de los mismos. En cuanto a si existe o no diferencia en los tipos de salarios que se pegan en la nueva fábrica, comparados con los de las otras fábritodo permiso que se solicite para usar la Plaza Baldorioty de Castro para el establecimiento de “picas” o cualquier juego de azar. i
1 .cas, invitamos a nuestro estimado y distinguido amigo, el caballeroso Dlj rector de “La Democracia”, a que nos acompañe personalmente en una visita a todas las fábricas de sombreros en la Municipalidad de San Juan; estamos seguros de que podrá obtener datos que le ayudarán en «u patriótica campaña de propaganda pro-industralización del 1 país y que serán leídos con mucho I interés, especialmente por patronos I y obreros de la industria de sombreros en Puerto Rico. William D. LOPEZ, Subcomisionado del Trabajo. PREVALECE UN GRAN ENTUSIASMO PARA LA CONVENCION M De comerciantes del distrito de Guayama que tendrá efecto mañana M La Secretaría de la Federacón de Comerciantes de Puerto Rico autoriza el siguiente statements Con motivo de la convención del Comercio del Distrito Senatorial de Guayama que ha de tener efecto mañana empezando a las diez de la mañana, los comerciantes de Caguas y Guayama, respectivamente, han celebrado reuniones al efecto de preparar el ambiente necesario pa ra el mayor éxito de dicho acto. En la asamblea de Caguas, a la cual asistió una comisión del Comité Ejecutivo Central, pronunciaron discursos muy entusiastas los señores Cándido Martínez, Ulises Martínez, José Aponte y Agustín Auffant Tam bién hizo uso de la palanca el señor Juan Giménez García, miembro del alto comercio de Puerto Rico y ex-alcalde de la ciudad de Caguas quien invitó a sus compañeros a hacer sacrificios personales si fuera necesario para sostener la Federación de Comercantes de Puerto Rico que fué considerada por él como un movimiento de salvación para el comercio. La asamblea celebrada en Guayama revistió gran importancia. El señor Rafael Funtané, Presidente de la Junta Local hizo reunir a los más connotados comerciantes de Guayama, quienes se mostraron ávidos de conocer la información que habría de rendirles la comisión de San Juan y así tamContinúa en la página 15, col. 1.
"THE NORWICH PHAR MACAL C0." ENVIA
M Un representante espe- «- cial a Puerto Rico M Se encuentra en Puerto Rico desde hace algunos días el seño John A. Goepper Jr., representante especial de la poderosa firma manufacturera americana The Norwich Pharmacal Company. El señor Goepper Jr., ha venido con el objeto de estrechar aún más las relaciones comerciales y de amistad existentes entre la casa que él representa y los distintos droguistas y farmacéuticos portorriqueños que distribuyen los productos Norwich y para tener un cambio de impresiones con nuestro distinguido amigo don Salvador Muftiz, quien es actualmente representante en Puerto Rico de los productos Norwich. En nvestro ligero cambio de ideas con el señor Goepper pudimos apreciar su gran preparación comercial y profundo conocimiento del ramo de drogas y productos químicos y su exquisito don de gentes que le captan amigos de cuantos le tratan. Por él nos enteramos de que la hoy poderosísima casa manufacturera que ocupa un local de más de seis acres de espacio para oficinas y plantas, comenzó humildemente en una tonelería abandonada y fué establecida por un ministro bautista retirado llamado Lafayette Moore, quien sentía una gran vocación por la manufactura de píldoras medicinales. Este ministro llegó a Norwich con su fábrica a cuestas que Continúa en la página 8, col. 4. tete EL LUNES CELEBRARA ELECCIONES M El puesto número uno de la Legión Americana M (De nuestro corresponsal en el Regimiento 65 de Infantería) En su sesión ordinaria, que tendrá efecto el lunes 19 del mes en curso, en los cuarteles de la Guardia Nacional, antiguo Manicomio, se reunirán los miembros que componen el Puesto Núm. 1 de la Legión Americana en Puerto Rico, procediendo a la elección de los nuevos oficiales que han de formar la directiva para el año 1931-32. La reunión empezará a las 7:30 de la noche, pues, habiendo muchos asuntos de que tratar, se prolongará hasta tarde en la noche. Reina gran animación entre los miembros de la institución, a juzgar por lo que nos han informado el señor Miguel Gandia, comandante del Puesto Núm. 1, y el sargento Pastor Figueroa, ayudante del mismo Puesto.
DON AGUSTIN FERNANDEZ ABOGA PORQUE SE LEGISLE M
Prohibiendo la siembra de tabaco para el próximo cosecho
N Don Agustín Fernández, presidente de la Comisión Protectora del Tabaco, nos hizo ayer las siguientes manifestaciones: —“El representante señor Benigno Fernández Garcia ha protestado de la forma en que han sido arrestados varios ciudadanos lo cual se ha hecho sin duda alguna con el objeto de intimidar a los tabacaleros. Protesta el señor Fernández García y protestamos nosotros de que se lleven a Humacao en calidad de arrestados a vecinos de Cayey, de que se obligue a otros a prestar declaraciones er Caguas y Cidra y de que se les permita a agentes de corporaciones convertirse en directores de investigaciones judiciales con el único móvil de sembrar el pánico entre los agricultores, lo cual resulta en beneficio de las corporaciones. “Esto tiene y tendrá nuestra más enérgica protesta. Nos consta que el gobierno ha hecho muchas gestiones para evitar el actual conflicto y ha fracasado por la intransigencia de las corporaciones. Es esta una lucha entre el cooperativismo y las corporaciones de cuyo resultado dependerá la vida o muer-
A te de la industria tabacalera del país. “El gobierno está en el deber de mantener el orden y garantizar la propiedad, pero también está obligado a defender el cooperativismo que es la única salvación de nuestra agricultura. Debe buscar la fórmula para conseguir ambas cosas y yo me permito sugerirle que convoque a sesión extraordinaria a la Asamblea Legislativa y que se apruebe una ley prohibiendo la siembra de tabaco en Puerto Rico para el próximo cosecho. “Eso han hecho varios Estados de la Unión con referencia a algodón y se propone hacerlo. Kentucky con respecto al tabaco en el próximo cosecho. Alguien alegarla la anticonstitucionalidad de esta ley, pero si los Estados de la Unión pueden aprobar leyes de esta índole Puerto Rico también puede hacerlo. En último caso, mientras se discutiera 1» anticonstitucionalidad de dicha 14(9 en las cortes, pasaría la época de la siembra y no se sembraría tabaco. En esta forma salvaríamos el principio cooperativista y evitaríamos la ruina de nuestra agricultura tabacalera.
LA ASOCIACION ALUMNI DEL C0LEGIO DE AGRICULTURA M Respalda las actuaciones del Canciller de la Universidad
ñ Insertamos a continuación la resolución aprobada unánimemente por la Asociación Alumni del Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas de la Universidad de Puerto Rico, sito en Mayagüez: POR CUANTO, existe un incidente entre el Canciller de la Universidad de Puerto Rico, don Carlos E. Chardón, y varios estudiantes de la misma; POR CUANTO, éon motivo de diclri incidente el Canciller ha sepanado de la Universidad a varios estudiantes, cuyo acto tuvo el endoso
M del Consejo de Decanos de la misma, y de la Junta de Síndicos; POR CUANTO, la infracción a la disciplina universitaria que motivó esta expulsión fué una entre las muchas de las cuales es culpable n sector de los estudiantes de las ramas de la Universidad en Rio Piedras, entre ellas la siguiente; Con motivo de la visita de los debatientes de la Universidad de Me Gill, y de la organización de los festejos a dichos debatientes, un número de estudiantes se ha producido Continúa en la página 3, col. 4
Policlínica del Dr.Vilá I especialista ESTOMAGO HIG ADO - INTESTINOS RAYOS X, LABORATORIO CLINICO 9 a 1 - 2 a 6, Teléfonos 1930 y 2073 Sant Parada 22 Santurce, P. R.
VENDEMOS SIETE CAMIONES CHEVROLET De pocos meses de uso. Infórmese con: sues. DE L. VILLAMIL & CO. Teléfono I 806.. Frente al San Juan. Malecón Insular.
RADIO El objeto de este curso es preparar personas expertas en el funciona -"tentó y reparación de receptores de todas clases. Una parte integrante del curso consistirá en la JMb construcción, por cada estud,ante individualmente, de receptores de onda corta y A a r ® a r un aparato para diagnosticar defectos en equitpos receptores (test equipment). Clases lunes - miércoles y viernes de 7 a 9 ' | la noche a cargo del ra' diotécnico Isa M. Jacobs: en escuela nocturna del Ne■K rociado de Estudios Libres v ’ Mg Pn !a Central Hizh Schoo! de Santurce. Matricula, el lunes 19 de octubre a las 7 P. M. Adultos solamente. EL DIRECTOR NEGOCIADO DE ESTUDIOS LIBRES
Afrecho $1.50 EL SACO Luis F. Rodríguez, Inc. Tel. 963 Box 824 San Juan, P. R.
PSteWftaacs, *,