EL MUNDO
I () Ctvs.
Q Ctvs.
DIARIO DE
LA MANANA
Published and distributed under permit No 8(h authorized by the Act of Octuber 6, 1917. on Ole at the Post Office at San Juan, Porto Rico By order of the Presidente A S. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan P. R (United States of America) under the Act nf march S, 1879.
SABADO 11 DE JULIO DE 1931.
ARO XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
NUMERO 4056.
‘CREO QUE EL PRIMER DEBER AHO RADETODO UNIONIST A
Es ser solidario con la asamblea’, dice el Ledo. Cayetano Coll y Cuchí
A bordo del trasatlántico español “Juan Sebastián Elcano”, que fondeó en la mañana de ayer en San Juan regresó a nuestra Isla el Ledo. Cayetano Coll y Cuchi, exPresidente de la Cámara de Representantes y miembro de la Junta EN ESPANA ELOGIAN EL PENSAMIENTO M De don José Coll Cuchí sobre “Unión de Repúblicas Ibéricas” M El Presidente de la Asociación de la Prensa Diaria de Barcelona y de la Federación de la Prensa Cata-lano-Balear, licenciado don I. de L. Ribera Rovira, escribe a don José Coll Cuchí una carta afectuosísima, en la cual le felicita por la doctrina expuesta en el panfleto "Unión de Repúblicas Ibéricas" y por la forma brillantísima como ha sido escrito, comunicándole que, en su calidad de Presidente, se ha dirigido a los grandes periódicos de Barcelona, para que en sus columnas se refieran a esta producción intelectual del pensador portorriqueño. El licenciado Ribera Rovira envía, además, al señor Coll Cuchí un ejemplar del libro "La Conquista de Roma", obra interesantísima en la cual el señor Ribera demuestra sus talentos y su cultura de escritor. El libro trae una dedicatoria del presidente Ribera en homenaje a don José Coll Cuchí. cr, MUNDO se complace en dar
Central del partido Unión de Puerto Rico Viene el Ledo Coll y Cuchí completamente restablecido, después de delicadas operaciones quirúrgicas de que fué objeto en París. Al muelle fueron a darle la bienvenida al ilustre letrado numerosos amigos y correligionarios. Muy amablemente nos recibió ayer en su residencia de Miramar. Al inquirir sobre su estado de salud, nos contestó sonreído con las siguientes palabras: “Vengo hecho un cañón. Veo una hormiga a diez mil millas de distancia." Le interrogamos sobre el momento político actual. He aquí sus manifestaciones: “Desconozco en absoluto la situación. Tengo una completa solidaridad con los acuerdos de la última asamblea de mi partido y procuraré. cuando sea posible, adaptarlos a mi pensamiento y a mi creencia. Creo que el primer deber ahora de todo unionista es ser solidario con la asamblea y luego tratar de adap tar el partido a las orientaciones que él crea más útiles al país; pero dividiendo al partido no se sirve ni a una cosa ni a la otra. “Hay que convenir de una manera definitiva en que Puerto Rico (Continúa página 6 columna 1) cuenta del triunfo de nuestro compatriota en la esfera intelectual de España, en donde se estará comentando a estas horas su pensamiento expuesto en el panfleto “Unión de Repúblicas Ibéricas’’, a Juzgar por la recomendación hecha a la Prensa por el Presidente de la Federación señor Ribera Rovira para que los grandes diarios hagan referencia a él.
PADIN
Padín ofrece en JggglF VENTA ESPECIAL /¿S&w PARA H0Y Preciosas telas “Peter Pan*’ y “Tinker Bell” garantizadas en todos los colores y pintados de H / m °da que va'/ len 30c * y 35c - I ' 3 AOvda, Etaminas “Peter Pan” estampadas, ca- í fk , lidad superior, 500 dibujos, donde esco- I M € ger, de 35c. ahora a x TELAS “INDIAN HEAD’ En todos los colores firmes y blanca en todos los anchos a PRECIOS MUY REDUCIDOS (30 colores distintos) VENGA HOY MISMO GONZALEZ PADIN CO. PLANTA PRINCIPAL
CIPAL
Alonso Restaurant (La Cafetera) San Justo Núm. 6 Modernamente reformado Bajo nueva administración. Café, Restaurant. Soda Fountain. Business Men’s Lunch, — $0.60 S. ALONSO, Propietario.
ATLAS LINE SERVICIO DE AUTOMOVILES 3 salidas de San Juan para Ponce. 3 salidas de Ponce para San Juan. SERVICIO DIARIO ‘ 7:30 A. M. - 12:30 P. M. 4:00 P. M. Llame a nuestras oficinas: Tel. 78 S. J. S Tel. 675 Tel. 1936 Sant. Ponce- Villa 3. San José Esq. Luna
ELSR. l.A.B ALDRICH NOMBRADO SECRETARIO
M Del General Manager de “Tabacaleros de Puerto Rico Inc.” M- - El Sr. A. Baldrich nos dirige la siguiente carta: “ San Juan, P. R. 10 de julio de 1931. Sr. José OoD Vidal, Director de “EL MUNDO”, San Juan, P. R. Estimado señor Director: Me place informar a usted que para aceptar la posición de Secretario de Mr. John Frese, General Manager de la Cooperativa Insular “Tabacaleros de Puerto Rico, Inc.”, he renunciado el cargo que hace tiempo venía desempeñando en las oficinas de la Comisión para proteger el Tabaco de Puerto Rico. Durante mi permanencia en la Comisión del Tabaco obtuvimos de ese periódico la más decidida cooperación publicando todo el material informativo y de extensión que le enviamos. Sería injusto no reconocer que, si algún éxito tuve en mi cargo anterior, una gran parte corresponde a su bondadosa amabilidad dando cabida en las columnas de “EL MUNDO" a las informaciones tabacaleras que le enviamos. Réstame ahora rogarle continúe prestándonos su valiosa cooperación para que mis gestiones en este nuevo cargo sean del mayor beneficio para la producción tabacalera de Puerto Rico en la que todos estamos muy interesados. Dándole gracias por sus pasadas atenciones y ofreciéndole nuestra decidida cooperación en pro de la rehabilitación económica de este país, me place suscribirme de Ud., muy atto. amigo y S. 8., I. A. BALDRICH Secretario del General Manager.
Dr. Franceschl ESTOMAGO - HIGADO INTESTINOS
(Adultos y Qifioi.) Esófago - Gastroscopla como medio directo de diagnósticc y tratamiento Consultorio: TOBACCO PALACE (Tetuán 60) Residencia: HOTEL °ALACE Tel 970.
COMPRAMOS Un cilindro de panadería, que sea moderno y de segundas manos. Diríjase al apartado 25 Utuado, P. R.
YA ESTA A LA VENTA LA NUEVA Guía Comercial de Puerto Rico (Texto en español y en inglés) Compilada por Claudio Capó bajo los auspicios de la Cámara de Comercio de Puerto Rico Además de copiosa y exacta información sobre la isla, contiene como 20,000 nombres de personas naturales o jurídicas ocupadas en el Comercio, la Industria, la Agricultura y las Profesiones, debidamente clasificadas. PRECIO del ejemplar, incluyendo franqueo a cualquier parte del mundo: En rústica $2.50 — En cartón $3.00 Los pedidos al mismo autor. Apartado 261 San Juan, P. R.
Camión “STUDEBAKER’’ DE 2 TONELADAS (CAPACIDAD DE FABRICA) Más económico. — Mejor eje trasero “full floating . Chassis más fuerte. — Mejores sopandas de 3 . Motor más potente. — Mejores frenos mecánicos. A PRECIO NUNCA VISTO EN PUERTO RICO ¡¡$1,650.00!! Completamente equipado.
S jíBKLa
Venga a verlo. Pruébelo. Le garantizo más valor por su dinero. Agente Exclusivo: PEDRO A. PIZA, San Juan, P. R. Tel. 2079 (Frente al Mué lie San Antonio) Box 347
FOR RENT Apartment in Yardley Place, by the seashore, three bedrooms, parlor dining-room, kitchen, bathroom, servants quarters and garage; Kelvinator refrigerator, awnings, and all bedrooms screened. Apply Phone 5 Santurce.
ASEGURESE EN LA PORTO RICO WEL FARE ASS., INC. Obtendrá todo el ben? ficio deseable OFICINA CENTRAL:' Mayor 27, bajos, PONCE, P. R.
OPTICA El Departamento de Optic - de la Joyería de Félix Lope, ha sido equipado con todos lo? adelantos modernos para aten der al despacho de recetas de los doctores Visítenos.
«ó . para Jodo el abundo Hoy, fin de semana, exhibición de los zapatos “Sun-Llght”, el furor de la moda en los Estados Unidos. ALLEN 46, SAN JUAN, P. R.
‘EL MOVIMIENTO EMANCIPADOR NO CONDENA ANADIE.-TAMPOCO
Desea excluir a nadie de sus filas, dice el Ledo. E. Font Suárez M
El Presidente interino de la Junta Local Unionista de San Juan, Ledo. Eugenio Font Suárez, nos envía el isguiente artículo: LA GENERACION DEL TRAFICO Vicente Géigel Polanco, uno de los positivos valores morales e intelectuales de la presente generación reívindicadora, mente fecunda, corazón íntegro, pluma de acero, ha cincelado una brillante réplica de impecable forma y de fondo conceptuoso, al artículo “Juventud que se Malogra” del diestro e ilustre escritor Epifanio Fernández Vanga. “La Generación del Tránsito”, denomina su escrito el joven, y ya consagrado polemista. Y llama así a la formada por nuestros “predecesores inmediatos”, por “los hombres que han regido los destinos de nuestra patria desde el cambio de soberanía.” Estima el querido compatriota que esa generación “no estuvo a la altura de u misión histórica” y la declara “malograda en el inútil politiqueo de la colonia.” Severo Juicio, implacable sanción cívica que, con ligeras excepciones, se ciñe a la más estricta verdad histórica. Pero yo no la llamaría “del tránsito”, sino “del tráfico”, a esa generación que, con muy escasas excepciones, “transigió en cuestiones vitales a cambio de inútiles posiciones burocrátic?i" “Nuestros predecesores inmediatos, los hombres que han regido los destinos de nuestra patria desde el cambio de soberanía”, únicamente pueden justificar ante la.austeridad de la listoria su desorientación y sus vacilaciones de los primeros años del presente régimen, deslumbrados acaso por los brillantes espejismos de la leyenda de libertades
y altruismo de que venía precedido el estandarte de los nuevos amos. Y así se explica el programa con que emergió a la vida .pública de nuestro país la invicta agrupación que se llamó “Unión de Puerto Rico"— programa de soluciones múltiples, contradictorias; hecho para unir hombres de distintos ideales, quizás en un reflejo subconsciente de lo que habría de ser, andando el tiempo, el desideratum de la “generación del tráfico”: ganar elecciones, que es como si se dijera, disponer de las migajas del raquítico presupuesto de la colonia. El gran De Diego, n la intuición de su genio, antevió, presintió, tal vez, la próxima tragedia en que habría de sucumbir nuestro pueblo aherrojado políticamente, arruinado en su hacienda, amenazado en el tesoro de su lengua vernácula, sumido en la más pavorosa quiebra espiritual, y tremoló en ondulaciones de triunfo, la bandera del Ideal nacionalista en el programa del Olimpo. El ínclito patriota había de caer también, aunque para erguirse nuevamente, obLgado por apremiantes compromisos de partido, en las censurables transacciones de la acomoc’ tlcla política en uso. Política de cabildeos, de aspiraciones mínimas, de componendas y contemporizaciones con los detentadores de nuestro derecho integral que, a fin y al cabo, no era otra cosa que un tráfico Continúa en la página 6. 4ta col SE VENDE En el barrio Hato Tejas cerca de) Country Club. 1-112 cuerda de terreno, dos casas enclavadas en la misma. Se dan baratísimas. Informará - JOSE C. UMPIERRE, Bayamón. P. R.
EL LUNES SE REUNIRA EN SAN JUAN
M El Comité Insular de la Alianza Portorriqueña
De la Secretaría del Comité Insular de la Alianza nos envían la siguiente nota:“La sesión ordinaria del Comité Insular de la Alianza Portorriqueña de los Partidos Unión de Puerto Rico y Republicano Portorriqueño, correspondiente al mes de julio tendrá lugar el próximo lunes, día trece, a las siete y media de la noche en sus oficinas, calle de Alien, número 19. La Dirección del Partido ruega la puntual asistencia de todos sus miembros, pues en dicha reunión se considerarán cuestiones de importancia para la colectividad.” .. . “HAREMOS CUMPLIR ESTRICTAMENTE LAS LEYES M Protectoras del trabajo”, nos dice Rivera Martínez M En un despacho telegráfico que se nos remitiera para su publicidad, dirigido al Comisionado del Trabajo, señor Prudencio Rivera Martínez, por el presidente de la Asociación de Empleados de Comercio de la ciudad de Caguas, se daba cuenta de la protesta de éstos contra “la violación a la ley del cierre”. Sobre este particular entrevistamos al señor Rivera Martínez quien a este respecto nos manifestó que inmediatamente su departamento instruyó al Inspector del Distrito, señor Jesús Hernández Ortiz, que investigara los hechos denunciados.
“Allí lo mismo que en cualquiera otra parte —nos dijo el señor Rivera Martínez— haremos cumplir estrictamente las leyes protectoras del trabajo aunque para ello se hiciera necesario concentrar todos los agentes del departamento. Tam bién hemos dirigido una comunicación al Coronel de la Policía solicitando de él que nos brinde la mayor cooperación en este asunto.”
COMIDA-BAILE
Esta noche en el HOTEL CONDADO, a los siguientes precios especiales de verano : Comida-Baile, $3 por persona. Baile solamente, $1.50. Comida en el Hotel, baile en el "Swimming Pool". En caso de lluvia el baile tendrá lugar en el hotel. Reserve su mesa con tiempo.
HOTELCONDADO
HOY SABADO EN EL RESTAURANT VALENCIA San Justo 17 ESPECIAL: Lechón Asado Asopado de Pollo, Pasteles criollos.
POR VAPOR “FAIRPORT” Hemos recibido 40,000 sacos DEL INbUPEkABLE CEMENTO FLORIDA Quedan algunos por vender. — VEANOS - FLORIDA PORTLAND CEMENT CO. Muelle Pyramid P. O. Box 1194 Tel. 2056 San Juan, P. R.
LOS ABONADOS DEL TELEFONO RE BIDENTES EN HATO REY
Tendrán oportunidad de pronunciarse en cuanto al cambio proyectado M
En nuestra edición de ayer publicamos unas cartas remitidas por el señor C. E. Preston dando cuenta del cambio que proyecta llevar a cabo la Compañía del Teléfono en las comunicaciones telefónicas correspondientes a las jurisdicciones de Hato Rey y Río Piedras y de San Juan a Hato Rey. Sobre este asunto podemos informar hoy a nuestros lectores e interesados lo siguiente: Hace ya como tres o cuatro meses que un comité de comerciantes de la municipalidad de Rio Piedras compareció ante la Comisión de Servicio Público con un escrito quejándose de la situación en que se encuentran los abonados de la zona de Rio Piedras, y alegando que se ven obligados a pagar tarifas de larga distancia para comunicarse dentro de la misma zona municipal de Río Piedras con puntos tales como el Manicomio, el Sanatorio y el barrio de Hato Rey. En uno de los “por cuantos” de ese escrito se exponía que "era ilógico e injusto que mientras a los teléfonos de San Juan se les permite libre comunicación con los del barrio de Hato Rey de este municipio de Río Piedras, a los de este pueblo no se les permita comunicarse con su propio territorio urbano, sino mediante el pago de quince centavos por comunicación”. La comunicación de los comerciantes fué remitida a la Compañía del Teléfono para que ésta expusiera sus puntos de vista. Con fecha 30 de marzo de este año la Compañía del Teléfono dirigió al secretario del comité d° comerciantes de Rio Piedras la carta siguiente: Sr. Manuel González, Secretario, comerciante de Río Piedras, Río Piedras, P. R. Estimado Sr. González: Acuso recibo de su atenta carta de marzo 18, así como de la resolución aprobada por ese comité ejecutivo, y en contestación a la misma
quería hacer la siguiente explicación: Las tarifas telefónicas siempre se hacen sobre áreas urbanizadas de* nominadas áreas locales, y el pago de la renta de teléfonos otorga el derecho de llamar de un teléfono a cualquier otro teléfono de la misma área local. En caso de una llamaría de un área a otra, entonces existe un cargo adicional de larga distancia. En el presente caso una"Zrea Jocal comprende a los centros telefónicos de San Juan, Santurce y Hato Rey, mientras que el mismo Río Piedras comprende otra-área local. Por lo tanto, los abonados de San Juan, Santurce y Hato Rey, tienen el derecho a llamarse entre sí, sin cargo de larga distancia. Asimismo los abonados del área local de Río Piedras tienen el derecho de hablarse entre sí; pero para habla* con el área local de San Juan, la cual incluye a Hato Rey como queda indicado arriba, tienen que pegar un cargo de larga distancia pof cada llamada. A este respecto me permito llamarle la atención a que en el quinto POR CÚÁNTO de su resolución se alega que los comerciantes de Ría Piedras están pagando la misma renta telefónica que los de la ciudad de San Juan, lo que no está da acuerdo con los hechos. Por lo mismo que el área telefónica de San Juan. Santurce y Hato Rey comContinúa en la página 6. —- Col, 1.
Antes de comprar su NEVERA ELECTRICA vea nuestra línea LA “SEEGER” es la mejor de todas, nosotros damos mayor garantía, más facilidades de pago y mejor servicio. González Padín Co., Inc.
Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados y trabajos cementerio etc Sucn. de Elias P. Fernández Ponce de León 232, Parada 23, Sant Muñoz Rivera Núm. 30. Rio Piedras. Tel 1909 Sant. o 234 Río Piedras
A® i ti i
El tónico más popular en Puerto Rico desde el año 1905. En botellas de 10 onzas, en vea de 7 onzas por el mismo precio. KORBER & CO., INC, San Juan, P. R.
SE SENTIRA FRESCO Después que use nuestros trajes Tropical, Gabardina, Batista, Alpaca, Dril de hilo, algodón, etc. MUY BARATO — TODO NUEVO Damián Rodríguez, Sachs & Co, Suers, de P. Schira & Co. BRAU ESQ. SAN JUSTO
Dr. JAIME VILA Especialista:— Afecciones Digestivas. DRENAJES BILIARES usados en el Diagnóstico y Tratamiento de las Enfermedades del HIGADO y la VESICULA BILIAR. Horas: 9 a 1 y de 2 a 6 p. m. Teléfonos 1980 y 2073 Santurce. Avenida De Diego, Esq. Avenida Ponce de León Parada 22, Santurce, P. R.
Willard
BAILEY’S MOTOR SERVICE CO.
> 5 * Cr ISLOTE V r MARCA de FAbQlCA
1
DE LO BUENO, LO MEJOR Armaduras “Plnk-Flesh” para espejuelos y lentes. La última novedad en Broadway. Acabamos de recibir un espléndido surtido. Venga y aproveche dt la nueva existencia AHORA. JOYERIA Y OPTICA DE FELIX LOPEZ Salvador Brau 32-112, San Juan.