ELMÍNDO
J Ctvs.
1 Ctvs
DIARIO DE NI
LA MAÑANA
AfiO XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO »
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6,1917, on file at the Post Office at i San Juan, Porto Rico. By order of the Presidente, A. 3. Burleson. Postmaster General Entered as second class matter, / february 21, 1919 at the Post Office at San Juan, P. R. (United States of America) under the Act of march 3, 1879. '
SABADO 30 DE MAYO DE 1931 .
NUMERO 4016.
“LA OPINION DEL PAIS ES QUE SE RECONSIDERE EL PRESUPUESTO”
M Dice el Presidente de la Liga cit)ico-eco nómico-social de Puerto Rico
Bl doctor Luis Herrera, presidente de la Liga de Asociaciones Civico-Económico-Sociales de Puerto Rico nos envía el siguiente artículo: Es verdaderamente vergonzoso que después de llorar en todos los tonos los funcionarios públicos diciendo que el país está arruinado y que necesitamos hacer economías, los Jefes de Departamento aumentaran los gastos del Gobierno y las Cámaras Legislativas les aprobaran un presupuesto por demás fuera de toda lógica, pues en vez de reducir la apropiación, como el país esperaba, la aumentaron notablemente. Ya ha dicho el Tesorero de Puerto Rico que no hay dinero para cubrir los egresos de ese presupuesto, y aunque fuera posible hacer frente a tan alta apropiación, ¿no hubiera sido mejor reducir los gastos y dejar un buen margen para rebajar los Impuestos a los contribuyentes más perjudicados, y tratar siquiera de aliviar de ese modo la apremiante situación en que se encuentran? Está de más decir que todos los señores que hicieron y aprobaron ese presupuesto, no han pensado más que en ellos y en sus propios intereses, olvidándose por completo del país, con lo que han mostrado bien claro su falta de patriotismo, y se lo decimos así para que si el país no se ha dado cuenta, repare ahora en qué clase de funcionarlos tiene; y conste que no le echamos la culpara los de afuera: Los Jefes de Departamento son portorriqueños, portorriqueños son también los representantes a las Cámaras del país. Ellos, y no los que no han nacido en este suelo, son los llamados a defender nuestros intereses, y ellos, más que ninguna otra entidad o persona, son los responsables de la aprobación de ese presupuesto, por ’ demás ruinoso para el país en las actuales circunstancias. Uno de los pocos actos, que hasta aquí ha realizado nuestro Gobernador, que no están en consonancia con el programa que él mismo se ha trabado, íe. regeneración mica, ha sido el aprobar este presupuesto. No puede uno compaginar lo que él dice y lo que aconseja, con Ja aprobación de un presupuesto que sube los gastos del Gobierno
Insular a 11,285,245 dólares, cuando la propiedad ha bajado a casi la mitad de su valor. ¿Qué indujo a Mr. Roosevelt a poner su firma a tan gran apropiación? Deseamos que lo explique, pues nosotros no lo podemos comprender. Todos esperábamos que si aconsejaba el ahorro, empezaría él mismo por dar el ejemplo, proporcionándonos un gobierno eficiente y económico, y su proceder ha desfraudado nuestras esperanzas. Nuestros políticos se conforman con destinos públicos para ellos y promesas para el pueblo, nosotros, los contribuyentes, queremos ver bien claro y sin lugar a dudas, que se está tratando de levantar al país y no de hundirlo más de lo que está, y la aprobación de este presupuesto nos hace presumir que se intenta lo segundo. En cuanto a la actitud del Gobernador, ya hemos dicho que tiene él mismo que explicarla; aunque para nosotros, los verdaderos culpables, los que deben ser señalados por el dedo de la vindicta pública son los portorriqueños que intervinieron en la formación de ese presupuesto, el que en los actuales momentos, es un baldón para todos ellos. ¿Cómo entienden los jefes de DeContinúa en la página 6, col. 8 EL CÜRSfFÉSCOLAR TERMINARA M El día 19 de junio entrante M Departiendo en la mañana de ayer con el comisionado de Instrucción, doctor José Padín, al margen de las próximas fiestas de graduación que se avecinan, nos informó que el curso escolar terminará oficialmente el día 19 del próximo mes de junio y vahdo trabajos concernientes á la extensión de los diplomas que habrán de ser otorgados este año a los graduandos de las escuelas públicas del país.
POLICLINICA DEL DR. VILA ESPECIALISTA EN ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO - HIGADO - INTESTINOS Rayos X — Rayos Ultra-Violeta — Análisis Clínicos. Corriente Galvánica y Sinusoidal. Horas: 9 a 12 M. y 2 a 6 P. M. (Adultos y Niños) Tela. 198C y 2073 Santurce — Parada 22. Edificio Fernández.
PORTO RICO WELFARE ASS. INC. SEGUROS DE VIDA Y CONTRA ACÍ/IDENTES FISICOS. TRES POLIZAS EN UNA: (M) ACCIDENTES FISICOS, DOTAL Y ORDINARIA DE VIDA. Damos lo que no da ninguna otra Compañía * a un costo excesivamente bajo. Hemos pagado $2.173.12 en los siguientes casta: Gloria Mercedes Rivera, Barranquitas, Malaria. Elias García, Industrial, Playa Ponce, ded0 Ezequlel Vega Bermúdez, Guánica, Comerciante, pérdida dedo. Baldomcro Ortiz, comerciante, Coamo, asesinado. Dionisia Vargas Cruz, Utuado, neoplasma. Solicite informes en la Oficina Central: Mayor 27, bajos, Ponce, P. R-
HFiissassi “X Willard “s
¡GRAN REMATE! DE ZAPATOS — TRAJES — CAMISAS — CORBATAS — PANTALONES — SOMBREROS — ROPA INTERIOR DE SEÑORA Y CABALLEROS, y muchos artículos más en LA TIENDA NUEVA SAN AGUSTIN 61 STOP 5 PUERTA DE TIERRA
ATLAS LINE SERVICIO DE AUTOMOVILES 3 salidas de San Juan para Ponce. 3 salidas de Ponce para San Juan. SERVICIO DIARIO 7:30 A. M. — 12:30 P. M. 4:00 P. M. Llame a nuestras oficinas: Tel. 78 S. J. Tel. 675 Tel. 1936 Sant. , Ponce— Villa 3. San José Esq. Luna
SE ESTABLECERAN ESCUELAS DE VERANO
En Caguas/Ponce, Maya giiez t) San Juan, informa Padín M Se nos ha suministrado copla de la siguiente carta cursada por el Comisionado de Instrucción: Mayo 21, 1931. Sra. María N. de Ramos. Más Noble Gobernadora Int. Hon. Cámara de Ruth. Arecibo, P. R. Estimada amigar* Me apresuro a contestar la comunicación que esa Hon. Cámara me dirige solicitando el establecimiento de una escuela de verano en ese pueblo. La extensión de segunda enseñanza en Puerto Rico obedece a un plan que ha recibido nuestra más cuidadosa atención. Después de estudiar todas las condiciones en que ha de desenvolverse este trabajo y, considerando el personal que tenemos a nuestra disposición para la continua inspección que necesitan estas escuelas, hemos acordado organizar escuelas de verano este año en Caguas, Ponce, Mayagüez y San Juan, solamente. Por tanto lamento hondamente me vea imposibilitado de complacer a esa muy digna Cámara de Ruth en la solicitud que por su conducto hace a este Departamento. Comprendo perfectamente el interés que tienen ustedes en el mejoramiento de los maestros de esa comunidad; yo también estoy muy interesado en el bienestar de nuestros niños y de nuestros maestros. Esto que ustedes reconocen como una injusticia de parte del Departamento de Instrucción puede que no lo sea, pues nuestras actividades responden a un plan general de desarrollo del sistema de Instrucción pública de Puerto Rico y no se limita a ninguna comunidad en El año antepasado no hubo escuela de verano alguna, el pasado hubo una, éste cuatro; creo que la proporción en el aumento del número de escuelas de verano es más qu? razonable. Ojalá podamos en el futuro organizar una escuela de verano en cada pueblo de la Isla para así ayudar a los maestros de Puerto Rico en la cruzada que han emprendido para su mejoramiento intelectual. Atentamente, José PADIN, Comisionado de Instrucción. Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón. Medicación EndobronquiaL Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. “Exámenes de la Vista” Méndez Vigo 44, Mayagüez, Puerto Rico.
G10RGETTI HACE PUBLICAS LAS BASES SOBRE LAS CUALES
Gestionó el entendido entre la Unión y la Alianza últimamente M
Comentando las manifestaciones que hiciera ayer desde nuestras columnas el expresidente de la Cámara de Representantes, Ledo. José Tous Soto, don Eduardo Giorgetti autoriza las siguientes: “A mi juicio la Alianza, antes de hacer compromisos tan serios con la Coalición ha debido someter ese asunto a una asamblea del partido. Si el Comité Insular por sí hizo dichos compromisos sin contar con una asamblea de la colectividad, bien pudiera resolver lo que yo le propuse en aras de Puerto Rico. El amigo Tous Soto dice que desconoce el alcance del plan. He aquí las bases presentadas a la Alianza por conducto de su presidente, señor Rafael Cuevas Zequeira, y también al señor Barceló, en la residencia de nuestro amigo don José J. Benitez: "Esperar el fallo de la Corte Suprema. Si éste es adverso a la Unión de Puerto Rico, ésta deberá comprometerse a no apelar del caso a Boston hasta conocer la acción definitiva de la Alianza. Esta, por su parte, deberá convocar una asamblea de la misma, invitando a la Unión a tomar parte en ella con dos representantes designados por cada una de sus juntas locales y de igual modo asistirán, con tal reL A CONTESTACION DEL SENADOR IGLESIAS M A un telegrama del representante Jiménez M El Presidente del Partido Socialista, senador Santiago Iglesias, contesta en los siguientes términos el telegrama que publicábamos en nuestra edición de ayer del representante Julio Jiménez sobre el nombramiento de Juez para el municipio de Río Grande que se halla todavía pendiente: Hon. Julio Jiménez, Representante, Canóvanas, P. R. He recibido su telegrama y le aseguro que hice y haré todo cuanto pueda por que las cortes de justicia estén representadas por hombres sanos, imparciales y justos, de nuestra colectividad, sin distinción de personas. Santiago IGLESIAS
presentación, a dicha asamblea, dos representantes de cada comité de la Alianza, los miembros de la Junta Central, los del Comité Directivo Insular de la Alianza, los miembros aliancistas y unionistas de la Asamblea Legislativa y los de aquellos organismos insulares que en todo o en parte sean elegidos por el pueblo. La asamblea adoptará los siguientes acuerdos: "Cambiar el nombre de la Alian - por el de “Unión Liberal Portorriqueña'’. Elegir todos los organismos del partido sobre la base de los reglamentos actuales de la Alianza y de la Unión, descartando de la dirección central a los señores Barceló, Tous Soto y Cuevas Zequeira. Disponer la celebración de elecciones primarias para constituir, de acuerdo con el reglamento, los comités de la "Unión Liberal”. “Si por el contrario el fallo de la Corte Suprema es favorable a la Unión, ésta deberá inmediatamente convocar a una asamblea general er. la cual tendrán representación los mismos organismos, en igual número y bajo las mismas condiciones prescritas para el caso anterior, adoptando las mismas resoluciones.” “Por estas bases verá el señor Tous Soto y todo portorriqueño que ame a Puerto Rico que se buscaba una solución digna y patriótica. El amigo Córdova Dávila conocía esas bases desde antes de llegar a la Isla. “Hablaré más claro sobre este asunto que debe conocer todo el país.” HOY TEÑDRÁEFECTO EL PRIMER CONGRESO M De seguros que se celebra en PuertchRico M A continuación damos el programa del primer congreso de seguros de Puerto Rico, que se llevará a cabo esta noche, principiando a las 8:30, en el salón de actos de la Universidad de Puerto Rico, bajo los auspicios del Instituto de Seguros de Puerto Rico y del Colegio de Administración Comercial del mencionado alto plantel universitario: PRIM Kit A P ARTE 1. Apertura del acto por el presidente del Instituto, don Alberto E. Lee. 2. El Horizonte de Seguros en la América Latina, don Manuel San Juan. 3. El Seguro de Vida como estabilizador económico, doctor Julio B. Continúa en la página 15, 4ta. coL SYMPHONIE El modernísimo polvo para el cutis de la afamada perfumería ARMAND muestras del cual se regalarán a las damas HOY en el teatro RIALTO y MAÑANA Domingo en el Teatro OLIMPO. Sombreros Muchos sombreros para Oras, y señoritas. Todos son muy bonitos de última moda, en La Samaritana Plaza Principal, San Juan.
JL ESTA NOCHE Comida-Baile en el HOTEL CONDADO. Se servirá un exquisito menú en el fresco y espacioso comedor del hotel y se bailará en el famoso “Swimming Pool". Comida-Baile $3.50 por persona. Baile solamente, $2.00 Venga a divertirse al Condado. !* HOTEITCCM DÁDC
STUDEBAKER-PIERCE ARROW TRUCK COMPANY Se complace en anunciar que ha nombrado al Sr. PEDRO A. PIZA Agente Exclusivo en Puerto Rico de los camiones marca S. P. A« En los primeros días del próximo mes de junio ¿legará el primer embarque de nuestros trucks, e invitamos al público en general y a los numerosos amigos del Sr. Pizá en especial, a inspeccionar los varios modelos de trucks S. P. A. en el establecimiento provisional del Sr. Pizá, frente al Muelle San Antonio. Nuestros trucks son de alta calidad, y se,ofrecen a precios muy módicos.
RARA OCASION No la deje pasar. Casa concreto 4 dormitorios, 800 metros solar mejor sitio residencial, Santurce, $1AOC contado, resto $50 mensuales durante 10 años. Diríjase inmediatamente: Sacrificio, apartado 261, San Juan. „ •
TELEFONO 1909 Santurce. Agencia funeraria de Sues, de Elias P. Fernández
Carretera 232 Stop 22%
Finca Agrícola Vendo parcela a un kilómetro población y a trescientos metros Central Santa Juana, colindando carretera Caguas a Humacao. Diríjase a Box 77, Caguas, P. R.
“ES PATRIOTICO DEFENDER LA VIDA MATERIAL Y MORAL
De nuestros bancos”, dice el Tesorero de Puerto Rico
Publicamos a continuación el texto íntegro de un discurso que anoche pronunciara por radio el Tesorero de Puerto Rico, don Manuel V. Domenech, al margen de las condiciones económicas de las institituciones bancarias del país: “El viernes de la semana pasada ocurrió en esta ciudad el incidente desagradable de que un crecido número de depositantes del Banco Popular de Puerto Rico, influidos por el texto de una hoja suelta que había sido repartida durante la tarde del día anterior, se apresurasen a extraer el dinero que tenían depositado en dicho banco. Es de geneal conocimiento los detalles de este incidente que, afortunadamente, no tuvo gran importancia. “Con este motivo se me indicó la conveniencia de que hablase por radio esa noche explicando breve pero claramente la situación bancada del país. Por tener compromisos anteriores, no me fué posible hablar el viernes de la semana pasada, ni el miércoles de esta semana, por haberme encontrado ausente de San Juan. “Estas son las circunstancias que han demorado hasta esta noche mL»
manifestaciones sobre este asunto de actualidad y de importancia. Con mucho gusto las haré en estos momentos.
“Creo que debo aprovechar esta oportunidad que se me brinda para aportar algunas ideas comprendidas en la esfera de mis actividades, como funcionario del Gobierno Insular y, al entrar en este orden de cosas, naturalmen to tengo que recordar de un modo especial, a nuestras instituciones bancarias ya que, recientes acontecimientos de todos conocidos, me imponen el deber, como Tesorero de Puerto Rido, de aportar ciertos informes y de expresar algunos razonamientos que fijen los hechos tales como son, porque sin el resplandor de la justicia, la vida quedaría envuelta entre dudas y sombras que impedirían ver el camino recto que conduce a la verdad. “Comenzaré haciendo una brev» reseña del establecimiento de las primitivas instituciones bancarias eaí Puerto Rico. “Cuando se sintió la necesidad de la creación de Bancos en Puerto Rico, como éstos no existían, cier tas casas comerciales se dedicaron Continúa en la página '8, col. 1
El COBEmDORM LAS ISL4S VIRGENES
M Llegará mañana a Puerto Rico en viaje de recreo ; M Mañana domingo arribará a núes tras playas en viaje de recreo, el gobernador de las Islas Vírgenes, Dr. Paul G. Pearson. Antes de tomar posesión de su cargo, el Dr. Pearson, de paso para las Islas Vírgenes visitó Puerto Rico y fué huésped del Jefe del Ejecutivo Insular, coronel Roosevelt, durante dos días. El Dr. Pearsón desembarcará en Fajardo y vendrá a San Juan en el automóvil del Gobernador, según disposición del señor Beverley, gobernador interino de la isla. EL MUNDO tiene para el gobernador Pearson un cordial saludo de bienvenida. ■ ACTITUD DE LA ASAM BLEA MUNICIPAL DE SAN JUAN M En cuanto a la ley que establece la matanza libre de ganado M En las oficinas del Secretario Municipal de San Juan se nos ha entregado la siguiente nota:“Ante la consideración de la Asamblea Municipal de San Juan ha sido traído el asunto de la Ley autorizando la construcción de Mataderos privados en Puerto Rico; para abolir los impuestos sobre las carnes frescas que se vendan, etc. Esta Ley fué aprobada el 12 de mayo de 1931, y de acuerdo con las alegaciones que-se han presentado, resulta que posteriormente o sea el día 15 del mismo mes, tres días después de ser aprobada dicha Ley aboliendo los impuestos sobre las carnes, fueron aprobadas las leyes sobre las enmiendas a la Ley Municipal, y la que establece un Gobierno Especial para San Juan, imponiéndose en ambas leyes arbitrios que no excedan de 30 centavos la arroba de carne de ganado vacuno, y de 50 centavos por cada cerdo, cabro o camero; y como en una de las secciones de dichas Leyes últimamente aprobadas, se dice que “toda ley o parte de ley que se oponga a la presente queda por ésta derogada”, resulta que según el criterio de la Asamblea Municipal, la Ley aboliendo los impuestos sobre las carnes, es nula. “En estas condiciones, la Asamblea Municipal de San Juan se propone mantener este derecho, y . llevar a su presupuesto la cantidad estimada de acuerdo con las reses sacrificadas en esta Municipalidad”. REMATE CASA DE PRESTAMOS M. LOPEZ CEPERO JUNIO 3 A LAS 2:00 P. M. San José 16, San Juan, P. R. Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padín. Con ocasión de las graduaciones todos los niños piden zapatos nuevos y bonitos. Nosotros tenemos los que a sus niños les gustarán. almacenes z/ I para jodo el rrjundo
Usted preferirá "MOLICO" PORQUE la primera vez que lo pruebe disipará todos los prejuicios que tenía contra la leche en polvo. A la semana estará usted convencida de lo económico y conveniente que resulta. En realidad "MOLICO" es leche de vaca, fresca y pura. Es ia substancia de los elementos sólidos de la leche, en forma pulverizada, tan nutritiva y sana como la leche original de que procede. No está adulterado ni contiene preservativos. 'MOLICO*—el substituto 'deal de la leche fresca—es una bebida alimenticia, sana y saludable e incomparable para todos aquellos casos en que se emplee la leche; y recuerde que se prepara en seguida, añadiéndole agua. La temperatura de los trópicos no afecta "MOLICO,"conservándose siempre con toda su frescura y pureza. La leche en polvo "MOLICO resulta muy práctica empleándola a diario y esde*-ncal-culable valor en casos de urgencia. Pida"MOLICO."envasado en latas herméticamente cerradas, en las tiendas de comestibles. * a Leche en Polvo MolicO El alimento perfecto
R. I. P. Isabel Villabaso Vda. de Arríela HA FALLECIDO Después de haber recibido los Santos Sacramentos. Su hija Marina, su hijo político, Francisco Balleetor Acosta, sus nietos Francisco y Marina, y demás deudos, al comunicar tan nefasta nueva, ruegan a sus amistades encomienden en sus oradones, su alma al Todopoderoso. Recibirá cristiana sepultura en el cementerio de Santurce. partiendo la comtiva fúnebre desde la casa mortuoria en Central Núm. 2 de Miramar, Santurce, P. R., a las 11 de la mañana.
T rajes Gran variedad de estilos acabamos de recibir. Colosal surtido de ropa interior. Todo nuevo y de última moda. La Samaritana Plaza Principal, San Juan.
maqca de fabqiCa