ELMUNDO
20 páginas 3 ctvs ’
DIARIO DE
LA MAÑANA
ASO XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
i Published and distributed under permit No 80. authorized by the Act of Oetuber 6, 1917. on file at the Post Office at San Juan. Porto Rico By order of the Presidente A 3 Burleson Postmaster General Entered u second class matter february 21. 1919 at the Post Office at San Juan P. R. (United States of America) under the Act of march 3 ¡8'9
SABADO 28 DE NOVIEMBRE DE 1931
NUMERO 4195.
POSPUESTAS LAS INSCRIPCIONES ELECTORALES
DOS PROCLAMAS DEL GOBERNADOR M Relacionadas con las ins cripciones electorales - M El gobernador Roosevelt emitió ayer las proclamas siguientes: La siguiente resolución adoptada por la Junta Insular de Elecciones, en sesión celebrada el dia 21 de noviembre de 1931. queda por la presente aprobada: “Resolución prescribiendo el orden de admisión a los locales de Inscripción para los fines de las Inscripciones electorales: “POR CUANTO, la Sección 23 de la ley electoral y de inscripciones dispone que las personas que deseen inscribirse comparecerán ante la Junta Local de Elecciones; “POR CUANTO, la sección 32a. de dicha ley dispone que las peticiones de inscripción deberán jurarse ante cualquier miembro propietario o sustituto de la Junta Local de Elecciones, en el local de inscripciones de dicha Junta y durante las horas Continúa en la página 8 col. 1
Dr. Julio E. Colón Medicina General y Niños Brau 78 Caitos) Tel. 1235 S. J. Horas: 10—12 A. M. 3—6 P. M. Res.: Aptos. San Cristóbal. Tel. 1260 V., San Juan. DINERO Sin corredores, NUEVE MIL DOLLARS en Anca agrícola. CUATRO MIL QUINIENTOS en finca comercial San Juan o Santurce. Teléfono 10 San Juan, P. O. Box 1377.
ASAMBLEA ANUAL DE LA Sociedad Cooperativa Farmacéutica de Puerto Rico CONVOCATORIA Por la presente se convoca a los señores accionistas de esta Sociedad para que concurran a la Asamblea Anual que se celebrará el domingo 20 de diciembre a las NUEVE de la mañana en las oficinas de la Sociedad. . En esta asamblea se tratarán los siguientes asuntos: 1— Enmiendas a las cláusulas de incorporación y al Reglamento. 2— Elección de la Junta de Directores para el año entrante. 3_Cualesquiera otros asuntos que deseen los accionistas de acuerdo con el Reglamento vigente. San Juan. P. R., noviembre 29. 1931. Lucas Luis VELEZ, Rafael MALDONADO MARQUEZ, Presidente. Secretario.
ESPERE UNOS DIAS...! Para comprar a precios de fábrica sedas, telas de fantasía, medias, sombrillas, carteras, ropa de cama, artículos para caballero e infinidad de artículos más. Estamos preparando la GRANDIOSA VENTA DE NAVIDAb Desde diciembre 1 a diciembre 15. EL SOL EL CAPRICHO Alien 62 — Box 320 Alien esquina Tanca San Tuan, P. R.
Gonzalo Aponte O. P A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juan. Edificio González Hadln
WSTORAGEf afd
BAILEY’S MOTOR SERVICE CO.
La Junta Insular de Elecciones se reunió ayer tarde y entre otros acuerdos adoptó una resolución posponiendo las inscripciones electorales, que habrían de comenzar el lunes próximo, hasta nuevo señalamiento. Como es sabido, en «u mensaje a la Asamblea Legislativa que está reunida en sesión extraordinaria, e. gobernador Roosevelt recomienda que se dé representación electoral para las inscripciones generales que habrían de empezar el lunes próximo, a todos los grupos que bajo la ley electoral vigente, no la tienen en las Juntas Insular y Locales de Elecciones. Con motivo de la resolución aprobada ayer por la Junta Insular de Elecciones posponiendo hasta nuevo señalamiento las inscripciones electorales, el gobernador Roosevelt, emitirá hoy una proclama ampliando su convocatoria a sesión extraordinaria de la Asamblea Legislativa a fin de que dicha Asamblea Legis-
— - PADIN TRAJES NUEVOS y BONITOS...! SOMBREROS MODERNOS ~ ROPA INTERIOR FINA TRAJES J'< ROPA LNTERIORj’jxí q „. ofreced de y aP«~ V-.. - $5.4© — $7.5U — $1U L- j Camisas — Kimonas — Refajos, etc., todo moPara la casa tenemos un gran surtido en todos fifiífi derno y muy bonito a los tamaños a o - 7 v $1 00 50c. — $1.00 $1.00-$1.50-$2.00 M 25c- - iM SOMBREROS SI de Navidad, es- ¡SSfá MP I AS otras de calidad superior en tilos preciosos y modernos en los colores de mas JMMHL lULiVinu to ¿ os ¡ os colores, clases y ’Cualidad, algo nuevo en los alf , 0 que solo „ deraM o£ r.$2.00 — $2.50 — $3.00 — $5.00 ce r al precio especial de $1.00 En estilos para uso diario en gran variedad de ); . e buena uso en la ca , a , pre . colores, muchcwdonde «coger cio5 que n0 ad miten competencia, i Visítenos! . San Juan Nueras GONZALEZ PADIN CO • ? lAíC • Mayagüez Vidrieras
MUEBLES USADOS ¿Para qué guardarlos si no los necesita? Conviértalos en dinero. Con un clasificado lo hace. Tenemos personal experto a sus órdenes. EL MUNDO
Compre zapatos de calidad muy baratos aprovechándose del “SPECIAL” de “LA PARISIEN” Para señoras a $1.48 y $1.98 y otras rebajas generales. Grandes Gangas en Zapatos de Caballeros Visite primero “LA PARISIEN” S. Brau 41, San Juan, P. R.
MIGUEL BUXEDA JR. PARA SERVICIOS FUNERARIOS LA EQUITATIVA Parada 23 Tel. 39« Sant. Muñoz Rivera 53 — Tel. 55, Río Piedras.
Así lo acordó ayer la Junta Insular de Elecciones
lativa considere a su vez la ampliación del término fijado por la ley electoral vigente para llevar a efecto las inscripciones. Como es «abi- , do, la Ley Electoral vigente dispone que ¡as inscripciones deberán terminar no más 'arde del 31 del mes de enero de 1932. , DOS EXPERTOS AGRICOLAS FEDERALES —M Llegarán a la Isla el lunes próximo —M El lunes próximo llegarán a la isla dos expertos agrícolas del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos. Son dichos funcionarios los señores J. T. Jardine, jefe de la oficina de la Estación Experimental y C. W. Warburton, director del Servicio de Extensión dei mismo Departamento. Estos caballeros, quienes estarán en el país el lunes, probablemente vengan acompañados del comisionado de Agricultura y Comercio, don Edmundo D. Colón, quien tuvo la oportunidad de i entrevistarse con ellos en Washington al visitar la capital federal en gestiones oficiales de su cargo. La misión que trae a estos expertos agrícolas a la isla es la de realizar ciertas investigaciones relativas a las funciones que ambos desempeñan. i Es probable también que con ellos regrese el señor José L. Pesquera, quien con el señor Colón llevó a cabo gestiones cerca de los directores del Banco Federal de Baltimore en beneficio de los agricultores porI torriqueños, especialmente de los productores tabacaleros. Los mejores muebles se fabrican en Puerto Rico M r No tiene mas jue visitar nuestro establecimiento donde verá una variada existencia de muebles para sala, comedor y habitación, de maderas finas del país que representan un valor extraordinario por su precio y una garantía permanente de la inversión que se hace al adquirirlos. Invierta su dinero sabiamente protegiéndose usted y al mismo tiempo ayudando a su pals. Rafael Margar ida & Co. Fabricantes de los mejores muebles del país. S. Brau 44 San Juan. (Anuncio)
Dr. Franceschi ESTOMAGO — HIGADO INTESTINOS (Adultos y Niños). Esófago — Gastroscopia como medio directo de diagnóstico y tratamiento. Consultorio: TOBACCO PALACE, (Tetuán 60.) Residencia: HOTEL PALACE Teléfono 970.
JOYERIA-OPTICA FELIX LOPEZ Anuncia una gran rebaja de precios en espejuelos y lentes modernos; con examen científico de la vista por el Dr. J. C. Schroeder, O. D. Dra. María T. Mora Enfermedades de la mujer y niños. Partos. Rayos X. Méndez Vigo. Teléfono 280, Mayagüez.
Gran Venta Especial DEL 1 AL 10 DE DICIEMBRE ' EN LA MARAVILLA Salvador Brau 34 Pasaje Matienzo SAN JUAN Compre artículos buenos invirtiendo poco dinero.
AVISO AL PUBLICO EN GENERAL ATLAS LINE Trasladó su oficina frente al Correo, Recinto Sur Num. 21. EL MEJOR SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE SALIDAS SIMULTANEAS 3 VECES AL DIA 7:30 A. M. - 12:30 Y 4:00 P. M. Teléfonos 78 San Juan, 1936 Santurce. PONCE, VILLA ST. Núm. 5. Tel. 675. Precios: Asiento delantero 32,- Otros asientos $1.50 A SUS ORDENES
HOTEL ESTA NOCHE BAILE EN EL “Swimming Pool” $1.50 por persona
Dr. Pavía Fernández MEDICO Horas: 10—12 A. M. 2—6 P. M. Brau 78 (altos) Tel. 1235 S. J. 75-1,2 Calle Parque. Tel. 1932, Santurce. Teléfonos: 1568 y 1569 Santurce. fDurnier Agencia Funeraria Ponce de León 229 Santurce.
“YO .W HE DEFENDIDO AL GOBERNADOR CAPRICHOSAMENTE M
Rooseüelt-como ha dicho ahora nuestro jefe-es un Roosevelt”, dice Cay. Coll Cuchí M
El Chlo. Cayetano Coll Cuchí nos ha enviado el siguiente “statement": “El señor Barceló, comentando al mensaje dirigido a la Asamblea Legislativa en esta su sesión extraerDISCURSO PRONUNCIADO AYER POR EL GOBERNADOR M Con motivo de la festividad del Día del Arbol M ' El gobernador Roosevelt pronunció el siguiente discurso en una fiesta celebrada ayer por las escuelas de San Juan para conmemorar el dia del Arbol: Damas y caballeros: El día de hoy tiene una extraContinúa en la página 18, col. 4 I
diñarla por el gobernador Roosevelt se expresa así: “El mensaje implica un gesto digno de un Roosevelt”. Es grato para mi leer estas palabras. Y, aunque el señor Barceló afirma “que por primera vez el Gobernador se produce ante la exigencia de políticos irresponsables, que han pretendido hacer, y que han hecho de él un instrumento dócil para sus fines, con un rasgo propio de su gloriosa estirpe”, confío en que no tardará en llegar el día en que también estas apreciaciones sean rectificadas y se reconozca por todo el partido Unionista que era justa mi apreciación del Gobernador, quien jamás actuó contra nuestra colectividad o nuestros hombres con propósitos hostiles o con el intento de causarles daño manifiesto, sino que, por el contrario, trató de actuar y actuó con moderación y justicia reconociendo a la Unión de Puerto Rico lo que ella representa en nuestra vida pública «Continúa en la página 5, Col. 4)
"AL AYUDAR A LA ASO CLACLON 4NTITUBERGULOSA
Nos ayudamos a nosotros mismos”, dice el conusio nado Pudín M— El comisionado de instrucción, Dr. José Padin, se refiere en la siguiente forma a ’•& campaña de sellos de Navidad: La Asociación General Antituberculosa inicia este mes su campaña anual para la venta de sellos de Navidad cuvo producto será destinado al sostenimiento de las laudables actividades desarrolladas por esta patriótica liga para atajar y aliviar los estragos de la plaga blanca. Hay que ayudarla con algo más útil que la mera aprobación verbal o la escrita, aunque éstas también tienen su valor. Hay que comprar sellos. “Hay que dar hasta que duela”, como muy bien dijo Wilson en los días aciagos de la Guerra Mundial. Al ayudar a la Asociación Antituberculosa nos ayudamos a nosotros mismos pues cada empujón que les demos a las asociaciones privadas que tienen por objeto la solución de problemas de orden público, es un eslabón más que le rompemos a la pesada cadena del paternalismo, a la vieja costumbre de esperarlo todo del gobierno, funesto hábito que enfria nuestros entusiasmos, neutraliza nuestras iniciativas y nos mantiene uncidos a la noria rutinaria. (Fmdo.) José PADIN
Cable Address: “POWER’’ P. O. Box 1594 Teléfonos v POWER?xrvFIECTRIC C9 --i s» w h« ■ . Biscos M * chüCT 1 . Salvador Brau Núm. 63. San Juan, P. R I, I A Nuestros Clientes y >■ Público de Mayagüez y B Pueblos limítrofes- . B RE: INVITACION
Estimados amigos y clientes) Recientemente hemos establecido una sucursal en la calie Méndez Vigo de Mayagüez la cual será oficialmente inaugurada el próximo domingo 29 del corriente, acto para el cual nos complacemos en invitarle cordialmente. En esta tienda ofreceremos exactamente los mismos artículos que actualmente tenemos en nuestro establecimiento principal en San Juan y nos esforzaremos por rendirle a todos el servicio eficiente que nos ha captado las simpatías y el favor público. Será para nosotros un verdadero placer poder saludar ese día a todos nuestros amigos y público en general, en nuestra sucursal de Mayagüez. Cordialmente, POWER ELECTRIC COMPANY. Oscar POWERCeenral Manager.
Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados y trabajos cementerio etc Sucti de Elias P. Fernandas Ponce de León 232 Parada 23. Sant Muñoz Rivera Núm. 30 Rio Piedras Tel. 1909 Sant. — 234 Río Piedras
ó jCC** SOLAMENTE vM e” t Cualquier composir‘yI & | ción de reloj en • IL Joyería-Optica > L.. , J FELIX LOPEZ
PoliclínicadelDr.Vilá ESPECIALISTA ESTOMAGO.HIGADO - INTESTINOS RAYOS X, LABORATORIO CLINICO 9 a 1 • 2 a 6, Teléfonos 1980 y 2073 Sant. Parada 22 Santurce, P. R.
ZIMMERMANNS STORE 50 ALLEN ST. (LADIES) Wait for last minute styles in gowns. All on order. Absolutely the latest. A my B. Macatee.
fSLorr
SOBRE LOS DERECHOS Y DEBERES DE LOS RECES ADORES
Una circular del Superintendente General de Elecciones
El Superintendente General de i Elecciones, señor Charles H. Terry, < dirige la siguiente circular a los , Presidentes de las Juntas Locales < de Elecciones:— Señores: 1 La Sección 13c. de la Ley Electoral y de Inscripciones dice asi: “Cualquiera de los tres partidos i politicos que obtuvieron mayor número de votos en las pasadas elecciones, podrá nombrar un representante que actuará como “recusador” y tendrá el derecho de estar presente en cualquier sitio en donde se estuviere celebrando inscripciones. Si Un recusador creyere que una persona ilegalmente ha obtenido su inscripción podrá obtener de la junta local de elecciones el nombre y descripción, de dicha persona y el número de su certificado de inscripción, pero en ninguna otra forma intervendrá o interrumpirá el procedimiento de la inscripción.’’ De acuerdo con una opinión del Procurador General de Puerto Rico, los tres partidos politicos a que se refiere la disposición legal copiada anteriormente son el “Partido Alianza Portorriqueña ’, el “Partido Socialista Constitucional” y el "Partido Histórico.” He de agradecer a ustedes den los pasos necesarios y llamen la atención de los presidentes de las comités locales de lo tres partidas
mencionados anteriormente hacA el derecho que tienen para designar recusadores de inscripciones durante las inscripciones que se celebrarán próximamente en todos los precintos de Puerto Rico. Deseo llamar encarecidamente su atención también hacia los dere-« chos y deberes de tale» recusadores, quienes no ■podrán intervenir o interrumpir el procedimiento de la inscripción, sino obtener de la Junta Local de Elecciones los números y descripción de los electores según vayan inscribiéndose. Siendo ustedes ¡os responsables ante la ley de los trabajos durante las próximas inscripciones en cada precinto ?lec*oral, y con el objeto de llevar a cabo nuestras instrucciones en relación con dichos trabajos, deberán los Presidentes de las Juntas Locales de Elecciones adoptar las medidas que juzguen oportunas y necesarias para organizar un trabajo ordenado y rápido a la par que dichas medidas deberán ser justas, equitativas y ajena» de toda parcialidad. Copia de esta circular ha sido remitida a los presidentes de los comités locales d’ los partidos políticos afectados por ¡a presente. Atentamente. C. H. TERRY. Superintendente General d« Elecciones.