elmBndo
Ctvs.
§ Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit No (ML authorized oy the Act of Octuber 8, 1917, on file at the Post Office at Ban Juan, Porto Rico By order of the Presidente A 3. Burleson Postmaster General Entered as second class matter, february 21 1919 at the Post Office at San Juan P. R (United States of America) under the Act nt march 3 1879.
SABADO 29 DE AGOSTO DE 1931.
NUMERO 4105.
EL “GRUPO DE BUEN GOBIERNO* URGEELNOMBRAMIENTO
M De los asambleístas adicionales en todos los municipios de la Isla M
4 Anteayer se reunió el "Grupo de Buen Gobierno" Hubo un cambio general de impresiones sobre él momento político. Se discutió al margen de las enmiendas introducidas por la Asamblea Legislativa en su última sesión, a la ley municipal general vigente, especialmente aquella que dispone que el Gobernador nombrará a recomendación del partido que obtuvo mayoría de votos en las últimas elecciones en los correspondientes municipios de la isla, dos asambleístas municipales adicionales. Fué acuerdo nombrar una comisión del seno del "Grupo de Buen
Gobierno”, Integrada entre otros por i los presidentes de los partidos que forman parte de la mencionada organización, para que se entreviste i con el gobernador Roosevelt y le urja el nombramiento en todos los municipios de los dos asambleístas adicionales que dispone la mencionada enmienda a la Ley Municipal Se acordó además solicitar del Gobernador que proceda a nombrar un aliancista para formar parte , de la Junta Insula de Elecciones, en sustitución del señor Frank A. Mar- . tines, miembro de dicho organismo i actualmente.
PROGRAMA QUE SE SEGUIRA PARA ORGANIZAR LAS JUNTAS M Locales de la Federación de Comercian tes de Puerto Rico M
De la Secretaría de la Federación de Comerciantes de Puerto Rico se nos envía para su publicidad lo siguiente:— PROGRAMA GENERAL PARA LA ORGANIZACION DE LAS JUNTAS LOCALES DE LA FEDERACION DE COMERCIANTES DE PUERTO RICO; CELEBRAR LAS CONVENCIONES DE DISTRITO Y TOMA DE POSESION DE LA JUNTA 1— La oficina central designará hasta donde le sea posible comités de organización y propaganda en cada pueblo para que hagan el ambiente necesario a los efectos de que se celebre una Asamblea de los Comerciantes de cada localidad. 2— Se recomienda a los comerciantes de cada pueblo no esperen W el nombramiento de comisiones para proceder a constituir la Junta Local de la Federación pijes no va ROOSEVELT VISITO AVER LA JURISDICCION DE CIDRA M Bien temprano en la mañana de ayer salió el gobernador Roosevelt, acompañado de su Ayudante Militar, el teniente Segarra, en su acostumbrado viaje semanal de inspección por el Interior de la isla. Llevaba el Jefe del Ejecutivo Insular él propósito de detenerse en Cidra para visitar las escuelas y demás dependencias gubernamentales en aquella municipalidad, y muy especialmente la Segunda Unidad Rural allí establecida. Luego visitaría los comedores escolares a la hora del almuerzo, así como las estaciones de distribución de leche para nifiltos pobres. B1 gobernador Roosevelt regreso ayer mismo a San Juan. CEDO EN ARRENDAMIENTO La casa que ocupo en Guaynabo, carretera Acueducto. . E. LARROCA, JR. Box 250 Tel. 318, S. J.
a ser posible cubrir en el poco tiem po de que disponemos todo el territorio Insular. Asimismo se participa que aunque el Comité Ejecutivo tiene el mejor deseo de visitar los pueblos y lo hará oportunamente, no hay que atenerse a ello, puesto que todos los señores que lo constituyen son comerciantes establecidos que tienen que atender a sus respectivos negocios y nuestro Secretario General no podrá asistir a todos los pueblos. El término fijado para terminar la organización del mayor número de Juntas Locales es el 8 de setiembre, fecha en que tendrán lugar las convenciones de distrito. 3—Las Asambleas de Comerciantes deberán elegir su directiva local compuesta por no más de siete miembros y no menos de tres. Debe procurarse que en la Directiva estén representados todos los ramos del Comercio incluyendo Farmacia e Industria. También deben elegirse los delegados a las próximas convenciones de distrito. Cada localidad tiene el derecho de designar hasta siete delegados con voz y voto. En Ponce y en Mayagüez donde existen Cámaras de Comercio afiliadas a esta Federación, no es forzoso la celebración de asamblea alguna para elegir loe delegados a las convenciones. Las Di- , rectlvas de dichas Cámaras de Comercio constituyen de por sí la representación oficial de la Federación y podrán elegir los delegados a las convenciones. Sinembargo, di- ■ chas Cámaras de Comercio pueden l si lo desean, hacer una asamblea general del Comercio en sus res- ¡ pectivas localidades para designar . los siete delegados a las conven- . clones. La Cámara de Comercio de t Ponce y la Cámara de Comercio l de Mayagüez deberán tratar que en sus respectivas delegaciones esté t representado el Comercio Detallista. A este respecto ambas entidaj des deben pedir a la Liga Insula' de Detallistas que designe el deleContinúa en la página 10, ooí. 1 RESTAURANT i VALENCIA SAN JUSTO 17 — TEL. 1153 Desayuno por 25c. Toronja, huevos, café y pan tostado
Dr. JAIME VILA Especialista:— Afecciones Digestivas. DRENAJES BILIARES usados en el Diagnóstico y Tratamiento de las Enfermedades del HIGADO y la VESICULA BILIAR. Horas: 9 a 1 y de 2 a 6 p. m. Teléfonos 1980 y 2073 Santurce. Avenida De Diego, Esq. Avenida Ponce de León. Parada 22, Santnrce, P. R. Viajes Especiales VIERNES, SABADO Y DOMINGO A LAS 7:00 P. M. SAN JUAN— PONCE Y VICE VERSA. ATLAS LINE La Línea de Garantía. Tel. 78 S. J. - 1936 Sant. - 675 Ponce. ■ ■■ ■ " - ■ - - - ■
EL GOBERNADOR CONVOCARA AL SENADO EL PROXIMO LUNES
REGRESARON DE SO VIA/E POR LA ISLA M Los directores del Banco Federal de Baltimore M Antenoche regresaron de su viaje al interior de la isla los señores ditectores del Banco Federal de Baltimore que acompañados del Ledo. José L. Pesquera, presidente de a Asociación Agrícola Insular, de den Edmundo D. Colón, comisionado de Agricultura y Comercio, y de los secretarios M González Quiñones y Angel M Quintero, emprendieran el lunes por la mañana. El primer pueblo que visitaron fué el de Cayey. Alli conferenciaron con los directores de la Junta Agrícola Local y con varios prodyc tores tabacaleros Tuvieron oportu nidad los señores del Banco de ver el tabaco que está almacenado ~en las cooperativas y en los almacenes de la localidad y observar además la forma como se maniobra la aromática hoja. En Ponce fueron obsequiados con una comida ofrecida por los señores Rosaly y Sáenz, gerentes del "Banco de Ponce" y “Crédito y Ahorro Ponceflo". respectivamente, en el Club Deportivo de la Perla del Sur. Con estos señores departieron sobre cuestiones bancadas Visitaron también todas las zonas cafeteras y tabacaleras de los principales pueblos agrícolas del interior. Estuvieron en Ciales, Jayuya, Utuado, Lares. Guayanüla, Aibonito, Adjuntas. San Sebastián y Mayagüez. En San Sebastián celebraron una extensa entrevista en la Casa Alcaldía con el alcalde del r eblo, señor Getulio Ec’-.sandía, los directores locales agrícolas y con numerosos agricultores que tienen relaciones con el Banco Federal. En Mayagüez conferenciaron con el presidente de la Asociación de
M A fin de someterle los nombramientos de Comisionados de San ' Juan.-Resolución del Tribunal Supremo ■ m
El Tribunal Supremo dictó en la tarde de ayer, por unanimidad de los tres honorables jueces que es' ten actuando, la siguiente resolu' clón y sentencia en el recurso de ■ certiorari interpuesto por el Depar- ; tamento de Justicia a nombre del ' gobernador Roosevelt para revisar la orden de aseguramiento de sentencia que fuera dictada por el Hon. 1 Juez de Jesús en el pleito del Municipio de San Juan. El Hon. Juez Wolf dictó una opinión concurrente que publicamos más adelante: EN LA CORTE SUPREMA DE PUERTO RICO ' Theodore Roosevelt, Gobernador de Puerto Rico, et al., Peticionarios, V8. Corte de Distrito de San Juan, Hon. Angel R. de Jesús, Juez, Demandado. 790 — Certiorari. Opinión del Tribunal emitida por el ’ juez asociado, señor Hutchison. J San Juan, Puerto Rico, agosto 28, 1931. 1 El presente recurso de certiorari tiene por objeto anular una orden ¡ de la Corte de Distrito de San Juan ' restringiendo al Gobernador de i ' i Cafeteros, señor Arsenlo Martínez con don Eugenio Orssini presiden- • te de la Junta Agrícola Local, y i (Contniúa en la página 10, Col. 6)
Puerto Rico de poner en vigor la Ley número 99 de 1931 (Leyes de ese año. página 627). Esta orden fué obtenida al iniciarse el pleito en que los demandantes alegaban que algunos de ellos habían sido nombrados para desempeñar cargos municipales a virtud de las disposiciones de la Ley número 53 de 1928, y que tenían derecho a percibir sueldos y emolumentos y a continuar en esos cargos hasta el 9 de enero de 1933: que ellos o algunos de ellas eran electores, residentes y contribuyentes: que la legislatura aprobó la Ley número 99 de 1931 que es nula: que los demandantes sufrirían la imposición Je contribuciones ilegales; que estarían sujetos a una multiplicidad de procedimientos y sufrirían daños irreparables; que carecían de cualquier otro remedio en el curso ordinario de la ley, y que el procedimiento asi instado era el único remedio a su alcance. Se solicitó se decretara que la ley en cuestión es inconstitucional y nula; y que en su consecuencia los demandados estaban en el deber de no hacer ciertos nombramientos consignados en la aludida ley, y que éstos debían abstenerse de hacerlos. El gobierno sostiene que se trataba necesariamente de un pleito de injunction. Los interventores, demandantes en la corte inferior, mantienen que la demanda no es una de injunction, sino una en que se exige del Gobernador el cumplimiento de une obligación de no hacer, o, en otras palabras, de no dar paso alguno bajo la ley, que los «Continúa en la página 5. Col 2)
í. ' P A D I N (BARATILLO...! TRAJES Y SOMBREROS PARA SEÑORAS APROVECHESE AHORA! MODELOS ESTILO PANAMA Finísimos estilos de última moda, de | f valor $4.00 y que vendemos durante 5 I “““ í estos días a -M. \ A A — \ ESTILOS EMPERATRIZ 7 EUGENIA Ti 'V Acabados de recibir, modelos en fiel- í jr TÍ k tro de modernos colores* con adornos \ / k de plumas. ¡Ultima Moda! /fr"***" t TRAJES! ‘ z \XiA Nuevos y Bonitos TRAJES en telas buenas y lavables, f~ muy propios para la casa, están ahora I TRAJES lindísimos en estilos y colo- *■ OQ res de moda, todos los tamaños, apro- $ I — veche y compre ahora JL TRAJES de seda, en color entero y con QQ estampados modernos y elegantes, están $ _ rebajados a VEA NUESTRAS VIDRIERAS GONZALEZ PADIN CO., INC. SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ ... ¡es — - ■ -
LA FAMOSA PINTURA ‘MIMAX’ Ahora con Saldaña. En la calle Alien 59 a sus órdenes Clientes de la Isla, dirijan solicitudes al apartado 1140, San Juan.
, ¡ i —oara |odo el rqundo ALLEN 46 - SAN JUAN. P R
Agente Vendedor Se solicita los serviciso de un agente vendedor acitvo que disponga de automóvil. Buena comisión. Artículo acreditado y de gran demanda. Inf. W. L., apartado 345, San Juan. Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina TOO Edificio González Padfn.
« T e -g < STORAGE -g BAILEY ’8 11/' I I batitries I motor Willard
ES PROBABLE QUE DENTRO DE UN MES
M Sea instalada la Segunda Unidad de Ponce M En el Departamento de Instrucción Pública se nos ha informado que se están realizando todos los trabajos necesarios para ver de poner a funcionar cuanto antes la Segunda Unidad Rural de Ponce. Solamente falta que se legalicen los trámites para la adquisición de la finca en donde está localizada y que se obtenga el servicio de agua que en los momentos actuales es ¡o único de que está careciendo. Probablemente dentro de un mes, si es que esto último se obtiene, quede definitivamente instalada esta gunda Unidad Rural de la del Sur. LO QUE APUNTA EL DR. I. R. ALBERTY M Sobre unas manifestado nes del Dr. Díaz García M El doctor I. R. Alberty nos envía el siguiente artículo: Los médicos de Puerto Rico no deben aceptar imposiciones de nuestros municipios en desdoro de nuestro prestigio, pero tampoco deben aceptar tales imposiciones del Gobierno Insular. En el periódico EL MUNDO de fecha 26 del corriente, aparece un artículo suscrito por el compañero y reputado cirujano doctor Díaz García, presidente de la Asociación ' Médica de Puerto Rico, quien de ! una manera vaüente recuerda y exige a todos los compañeros médicos de la Isla el compromiso contraído con la Asociación, de que ningún médico aceptará plazas o cargos públicos por menos sueldo ’ que el estipulado por el acuerdo de la Asociación. Esto es, $200 o sea $2,400 anuales en las poblaciones de primera clase y de $2,100 anuales en las demás poblaciones. Na Otante tal .acuerdo y a pesar del juramento prestado por todos los médicos del país hay un gran número de profesionales violando el referido acuerdo, siendo la mayor parte de ellos miembros activos de la Asociación. Tenemos un gran número de pueblos en los cuales las plazas de médicos no se han cubierto, y en que médicos de pue* blos limítrofes prestan servicio varias veces en semana burlando el acuerdo de la Asociación. Hay también un sinnúmero de plazas de médicos en las cárceles de distrito cuyos sueldos son los siguientes; Cárcel de Distrito de San Juan, asignación para médicos, $1,200.00. Cárcel de Distrito de Ponce, asignación para médicos, $842.00. Cárcel de Distrito de Arecibo, asignación para médicos, $780.00. Cárcel de Distrito de Humacao, asignación para médicos. $682.00. Cárcel de Distrito de Guayama, asignación para médicos. $682.00. Cárcel de Distrito de Mayagüez, asignación para médicos, $682.00. Cárcel de Distrito de Aguadilla, asignación para médicos. $682.00. Además tenemos un gran núme¡A BAILAR! Esta noche, en el fresco y delicioso "Swimming Pool", a los acordes de los últimos "hits" importados y domésticos, interpretados magistralmente por Carmelo Díaz y sus "muchachos*’. El baile durará de 10 P. M. a 2 A. M. —¡cuatro horas de intenso placer al precio especial de $1.50 por persona! Nota: ¡Haga sus preparativos pera el gran Baile de Disfraz el sábado, 5 de setiembre! HCTEI. gcndadc SE ALQUILA Mirador con sala, comedor, dos habitaciones y servicio sanitario. Muy fresco. Informarán, Alien 82, Oficina Ledo. Coll Cuchi. SE ALQUILA para oficinas altos Tanca 3. Informes er Tanca 1.
“NO CREO AUTORIZADO AL SR TRAVIESO PARA LANZAR
—M Esta imputación injusta contra los poli* ticos de Puerto Rico”, dice Martínez Nadal M
Ayer saludamos en San Juan al Presidente del Partido Republicano Puro, senador Rafael Martínez Nadal, a quien interrogamos al margen de las manifestaciones hechas desde nuestras columnas en nuestra última edición por el Ledo. Martín Travieso. El senador Martínez Nadal nos hizo las siguientes declaraciones al efecto:— —“Voy a decir con franqueza lo que pienso sobre las palabras de mi distinguido amigo y compueblano, el señor Martín Travieso y si me decido a hacerlo, es porque él alude Injustamente a todos loe políticos de Puerto Rico en términos generales, imputándoles el que piensan más en ellos mismos, es decir, en sus conveniencias, en la satisfacción de su vanidad y en la conservación de las posiciones, etc., que en los sagrados intereses del país; y como yo, aunque soy el más modesto de todos los políticos de Puerto Rico figuro como tal, he de expresar francamente mi inconformidad con tan Injusta apreciación. “Esta afirmación del señor Travieso podrá ser más o menos cierta en relación con algún político que constituya la excepción de la regla, porque la regla en nuestra tierra es que la casi totalidad de los políticos piensan demasiado mucho en su país y demasiado poco en sus intereses, conveniencias y vanidades. “Podrán los pohticos portorriqueños estar acertados unos y desacertados otros en las pautas escogidas a su juicio para la solución de los problemas y dificultades de Puerto Rico, pero el 95 por ciento de todos nuestros políticos no hace otra cosa más que sacrificar su vida entera, sus intereses económicos, sus ocupaciones profesionales, sus negocios y su propia familia, pora morir luego todos en la mayor pobrero de plazas en el Departamento de Sanidad con sueldos inferiores a los estipulados. En la Oficina de Beneficencia del Departamento de Sanidad tenemos cinco oficiales de Sanidad a $2,000. Un especialista en ojos, oídos, nariz y garganta para el Asilo de Ciegos, $1,800. Un oculista auxiliar para el mismo asilo, $1,500. Dos médicos Internos en si manicomio, $1,200. En el Departamento de Higiene Infantil tenemos también dos oficiales médicos a $1,200. Ahora te me ocurre preguntar al doctor Díaz García, ¿quiénes son los médicos que están violando estas disposiciones? ¿Por qué no se publican sus respectivos nombres? Todos tos médicos que estén ocupando cualesquiera de estas plazas en violación al referido acuerdo de la Asociación, están violando el juramento que todos firmamos conjuntamente. Como no puede entenderse de ninguna manera de que ese acuerdo de la Asociación so circunscriba a nuestros pobres y arruinados municipios solamente, la Asociación Médica está en la obligación ineludible de exigir de tales médicos, el cumphmiento de su palabra empeñada o en su defecto proceder con cada uno de ellos tal y como lo ordena el referido acuerdo. San Juan, P. R., agosto 27, 1981. Dr. I. R. ALBERTY
za, después de haber sido continuamente objeto de acusaciones injustas y a veces de calumnias, d« agravios y ofensas. Además, no creo autorizado a mi amigo el señor Travieso para lanzar esta imputación injusta contra los políticos de Puerto Rico en términos tan generales como él ha hecho la imputación, porque al ser electo él Alcalde de San Juan decidió abandonar la Alcaldía porque le pareció encontrar mejor ambiente de negocios para su profesión en los Estados Unidos y se alejó del país dedicándose a su labor profesional en el Norte, gozando de las placideces de aquella vida confortable y amena de los Estados Unidos, cuyos deleites sabora uno después de sus horas de labor, y estuvo 10 años sin acordarse de los proteemas del pals y sin mostrar deseos de buscar las pautas necesarias para la resolución de nuestras dificultades y encontrar el medio de sacamos de este caos que tanto le preocupa actualmente, mientras nosotros, los tan maltratados políticos portorriqueños, aquí nos quedamos durante todo ese tiempo prestando nuestra cooperación más o menos acertada, o más o menos equivocada, pero siempre de buena fe, a los gobiernos y a nuestro país. Y aquí hemos afrontado todos los ciclones de la administración y de la política y todos loe» ciclones de la naturaleza, incluyendo el espantoso de San Feüpe, y mientras el amigo señor Travieso se enteraba de aquella desgracia enorme allá en Nueva York y prestaba su generosa cooperación a las suscripciones en favor de Puerto Rico, que se hicieron en la metrópoli, aquí nosotros además de prestar esa misma cooperación que él prestara en el Norte, nos dimos en cuerpo y alma a pensar en la forma do atenuar los terribles efectos de aquella catástrofe?’ ’ — LA CENTRAL GUANICA REANUDARA M La importadón de caña de Santo Domingo M (Nota del Negociado do COmerao o Industrias) Como resultado de oontünaao fastienes de parto del gobernador Roosevelt y los esfuerzos que ésto ha venido haciendo tanto con las autoridades federales como con la administración de la South Porto Rico Sugar Oo. (Central Guánlea), este Negociado ha sido informado (Continúa en la Pág. 8 CM. T) Dr. Franceschi ESTOMAGO - HIGADO LNTE8TINO8 (Adultos y nlfiorU Esófago — Gastroscopio oome medio directo de dlagnóstloo y tratamiento. Consul torio: TOBACCO PALAC* (Tetuán 60) Residencia: HOTEL PALACI Tel 970.
Compagnie Generate Transatlantique Vapor Francés “ANTILLES” Se espera procedente de Fort de France, Martinica, el día 1ro. de setiembre, y se despachará el 2 con destino a Santo Domingo regresando por la misma vía el día 6 de setiembre con destino a St. Thomas, St. Martin, St. Barthelemy, Antigua, St. Kitts, Guadalupe y Martinica. Pasaje ida y vuelta a Sto. Domingo EN PRIMERA CLASE Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS INC., Agentes TEL. 256 S. J. Edificio del Teléfono,
SE ALQUILA Edificio Solé, de cuatro plantas, todo o parte, situado en la parada 6-l|2 de Puerta de Tierra, con salón de exhibición, propio ara negoc.0 automóviles, trucks, tractores, trabajos a mano o cualquier otra industria. Tiene elevador “Otis”. Teléfonos 2 y 429, San Juan.
< /3LOrf —A. M OS»iC»