ELMÉNDO
I § Ctvs.
■ —- I
DIARIO DE LA MAÑANA
AEO X11L
SAN JUAN, PUERTO RICO
Pub jshtd ana distriouted under permit No 80x authorized by the Act of Octuber 6, 1917, on file at the Post Office at , San Juan. Porto Rico. By order of the Presidente A 3. Burleson. Postmaster General Entered as second class matter, I february 21 1919 at the Post Office at San Juan. P. R. (United States of America) under the Act of march 3 1879 I
| SABADO 24 DE OCTUBRE DE 1931.
1 NUMERO 41Ml -
IGLESIAS COMENTA LA MISION A VIRTUD DE LA CUAL
El Gobierno de Puerto Rico le hizo un adelanto de. $1,000.00
El siguiente statement nos ha sitio entregado para su publicidad por el licenciado Bolívar Pagán, presidente interino del Partido Socialista, que desde la ciudad de Vancouver, Canadá, donde se encuentra asistiendo a la Convención Americana del Trabajo, le envía con ese objeto el senador Santiago Iglesias: Al llegar a la ciudad de New York, al reloj que traigo con la hora de Puerto Rico tengo que atrasarle una hora. En Chicago es necesario atrasarle otra hora, y asimismo otra al cruzar la frontera de North Dakota, al entrar en Canadá, y por último al arribar a Vancouver. En resumen, desde Puerto Rico a esta última ciudad, pórtico del gran Oriente, hemos recobrado cuatro horas artificialmente a nuestra edad por virtud de haberle dado hacia atrás al reloj, pero cuando retornemos volveremos a perder esas horas ganadas en nuestra vida. EsIte hecho demuestra la enorme distancia que hemos recorrido para llegar a esta Convención, que se lleva a cabo en la metrópoli de la Provincia de Colombia Británica, Canadá, siendo su capital Victoria, que dista una hora y media de Vancouver. La ciudad de Vancouver, que está frente al gran Océano Pacifico, fué fundada hace menos de *• cincuenta años. Tiene barrios japoneses, chinos e hindúes. Las leyes de inmigración han prohibido \ luego la entrada de asiáticos. En la sesión del 9 de octubre, el * Vicepresidente Woll, del comité de * Resoluciones, recomendó a la Con- * vención que nuestra Resolución 'alúmero 4, que se refiere a los plagas de rehabilitación de Puerto Ri1», que está en conexión con el Informe del Consejo Ejecutivo sobre el mismo importante asunto, encomendado al Comité de Organizaciones de Estado, que le fuera enviada al mismo, ya que el Comité de Resoluciones desea que dicha resolución sea considerada conjuntamente con las recomendaciones del R citado Consejo Ejecutivo. El Presidente Oreen manifestó que si la Convención no tenía objeción, tal
procedimiento sería puesto en práctica. lo que así se hizo. El Comité de las Organizaciones de Estado está formado con gente relativamente nueva, ya que es la primera vez que tienen ante su consideración y resolución uno de los problemas más Interesantes para Puerto Rico. Hablé con el secretario Martel, y le expliqué hasta donde es posible hacerle entender las condiciones de Puerto Rico Espero un Informe favorable al pueblo de la Isla. Este proyecto económico ha sido presentado por primera vez a una Convención de la American Federation of Labor. Me refiero al plan de solicitar del Congreso de los Estados Unidos un préstamo de CIEN MILLONES DE DOLARES para acometer el plan general de rehabilitación de la Isla. Yo no veo otro plan más Inmediato y factible que éste para comenzar a transformar la estructura económica-lndustrial y de crédito de Puerto Rico. Cuando se lee en los Informes oficiales de los Estados ünids, que la nación ha prestado a los países auropeos DIEZ MIL MILLONES DE DOLARES, y que de estos préstamos las dos terceras partes se asegura fueron gastados en armamentos y en el mantenimiento de las fuerzas armadas, no tiene nada de aventurado o exagerado decir que Puerto Rico pueda conseguir del Congreso un -préstamo de del millones de dólares para comenzar a reconstruir a Puerto Rico en su nueva vida futura, combatiendo la depresión y el desempleo. Esta acción le hará mucho bien al país y a la nación. Después que la Convención actúe favorablemente sobre esta gran necesidad, entonces será el momento de preparar el proyecto de ley sobre esta materia para ser presentado al próximo Congreso, y luchar por el mismo hasta conseguir el (Continúa página 8 columna 7) LOCAL Propio para oficina comercial o profesional, así como para vivienda se alquila en Brau 84 frente a la Plaza de Colón. Informarán en la Droguería Blanco. Dra. Palmira Gatell de Rodríguez Anuncia a su clientela estar de nuevo frente a su oficina todos los días laborables de 2 a 4 P. M. Taft 7 Tel. 1144 Santurce.
Dr. Franceschi ESTOMAGO - HIGADO INTESTINOS (Adultos » ntfitn.) Esófago - Gastroscopio como medio directo de * y tratamiento. Consultorio: TOBACCO PALACE (Tetuán 60) Residencia: HOTEL PALACE Tel 970
HOY ES EL GRAN BAILE — DEL CLUB NAUTICO — EN EL MUELLE DE LA BULL INSULAR LINE No falte si quiere gozar de una noche agradable. Tickets de vente en la librería “La Primavera”, Alien 44 y en el “Bazar Ahorro”, Alien 25, previa presentación de invitaciones expedidas. Habrán guaguas a la salida del baile.
IMPORTANTE El Club Náutico celebrará uñ baile en el Muelle Núm. 3. pues »i frente estará abierta una puerta del Gran Garage Casino, en donde usted podrá guardar su automóvil a un PRECIO ESPECIAL hasta que se termine el baile, protegiéndolo de la Inclemencia dél tiempo y dafioe que en la via pública se sufren: no olvide esto.
/SE ALQUILA Mirador con sala, comedor, dos habitaciones y servicio sanitario. Muy fresco. Informarán, Alien 82, Oficina Ledo. Coll Cuchí.
Gonzalo Aponte O. P. a. INCOME TAX . Oficina 700 Edificio González Padln.
1 R. 1 R Anselmo Rodríguez Franco HA FALLECIDO Habiendo recibido loa Santos Sacramentos. Su viuda doña Josefa Pacheco y demás familiares presentes y ausentes al informar tan lamentable pérdida, ruegan a sus amigos asistir al acto de inhumación en el cementerio de Santurce. Partiendo el féretro desde el Sanatorio del Auxilio Mutuo en Hato Rey, a las tres de la tarde
INFORMES SOBRE LOS EMBARQUES DE CHINAS
M Que se hicieron por los Vapores “Coamo” y “Pto. Rico” M (Envío del Negociado de Comercio e Industrias) De un informe rendido por el señor J. P. Klein, al Fruit Growers Improvement Committee, con fecha octubre 19, 1931, referente a los embarques de frutas de Puerto Rico, hechos por los vapores "Porto Rico’’ y "Coamo” que arribaron a Nueva York el 12 del corriente, toma y publica el Negociado de Comercio e Industrias la siguiente información con respecto a las chinas, lo que hacemos por la comprobación que esto significa en cuanto a la mejor aceptación en el mercado neoyorquino de toda fruta que vaya bien empacada, y bien clasificada como ocurrió en este caso. El referido Informe dice asi: “CHINAS: Hubo un total de 344 cajas de chinas de Puerto Rico vendidas en subasta el miércoles. Como mucha de esta fruta fué de muy buena clase, el promedio de venta fué de $2.46 comparado al de $2.02 la semana pasada. Este pequeño aumento es debido al hecho de que una marca en particular demostró ser de muy buena calidad y muy bien empacada, lo cual demuestra que el comercio acepta aquella clase de china de Puerto Rico que esté bien empacada y bien clasificada. Las chinas se vendieron en subasta el miércoles a los precios siguientes: 126’» $1.75 @ $4.50 150 2.00 ’’ 4.50 176 2.00 ” 4.3714 200 2.12% ” 4.37% 216 2.00 ” 4.37% 250 2.00 ” 3.00 BARCELO HABLARA ESTA NOCHE POR RADIO M El Presidente de la Unión de Puerto Rico, don Antonio R. Barceló, envió ayer el siguiente cablegrama desde Nueva York: "Democracia’’, San Juan. Hablaré hoy (ayer) Park Palace sin radio. Mañana (hoy sábado) hablaré nuevamente por radio, estaciones WRMY y W2XAL, 9:45 P. M., hora de Nueva York. BARCELO
El Departamento de Hacienda autoriza la siguiente información oficial: JUNTA DE REVISION E IGUALAMIENTO Durante la semana que terminó el día 14 del actual este organismo celebró una sesión en la cual se resolvieron cuarenta y ocho casos con una tasación de casos en apelación por $963,270.00. En la misma forma se han recibido diez y nueve alzadas contra contribuciones sobre ingresos y quince contra tasaciones de la pro-
LABOR REALIZADA POR VARIAS DEPENDENCIAS M Del Departamento de Hacienda.-Asun-tos municipales M
piedad verificadas por el Departamento. NEGOCIADO DE ASUNTOS MUNICIPALES Ordenanzas recibidas durante los días 12 al 16 de octubre, 1931: Barceloneta, L. R. 2190, eobre contratación de un empréstito, con carácter de anticipo de contribuciones, por la suma de $12,301.88, para servicios del presupuesto 1930-31. Referida al Auditor de Puerto Rico y al Alcalde sobre ciertos datos. San Juan, L. R. 2191, sobre conContlnúa en la página . 7, coi 2
AL “SWIMMING POOL” ESTA NOCHE..., ¿DONDE? ¿Dónde puede usted hallar un sitio que posea el encanto del “Swimming Pool”, y donde pueda divertirse mejor y más a sus anchas? Telefonéenos para reservarle una buena mesa. ÍCTEL gcndádc
PORTO RICO OPTICAL CO. Tel. 573 Salvador Brau 103, Box 695, San Juan, P. R. El único establecimiento de Optica en Puerto Rico que tiene un optómetra continuamente viajando por la Isla, para hacer exámenes de la vista y prescribir cristales a las personas que así lo soliciten. OPTOMETRAS DR. ANTONIO PILLADO DR. JORGE GORBEA
Por $1.00 Ampliamos cualquier retrato, tamaño 5 x 7, en lindos colores, pintado a mano, imitación óleo completo con marco artístico y pedestal. Envíenos negativo o fotografía con su importe METRO ART STUDIOS. Box 1518, San Juan, P. R.
“PARA PODER ACUSAR HAY QUE TENER AUTORIDAD MORAL”
Dice el vicepresidente de la Cámara Ba ja, señor Alonso Torres M
El vicepresidente <?t la Cámara de Representantes, señor Rafael Alonso Torres, nos ha entregado para su publicidad el siguiente statement : “Se me ha llamado la atención, por algunos amigos, sobre un suelto o gacetilla publicado en cierto vocero de San Juan, q clama ser el defensor de la dignidad de la patria, en que se anuncia, como un reclamo para el pregón, a fin de lograr vender algunos ejemplares más, ya q. en esta época de depresión económica mundial el lobo humano se disputa los centavos a dentelladas, que se me coloca en tumo, para la campaña de difamación y escándalo, a que está dedicado en estos momentos. No he contestado nunca ataques personales. Desprecio profundamente los sueltos y los artículos en que algún infeliz ha hecho un modus vivendi o modus operandi, y con ello logra comodidades de palaciego, que tienen por finalidad explotar ante el público la personalidad.
a título de un hombre público. He visto muchos artículos de ese género, que los he pasado por mí vista, como que soy tipógrafo hace muchos años. Por eso no leo ninguno de esos papeluchos, ni aún vestidos con el pomposo título de revistas literarias, porque al fondo se nota un bufón del capitalismo, un neurasténico empalagoso, un vanidoso que cree que su pluma es una pulverizadora, o un instrumento de intereses, que se parapeta, como tras de un biombo, en tales pasquines. No doy valor ni contesto, por eso, tales sueltos o artículos en que se me tome personalmente, para hacer campaña, o para lograr finalidades dudosas. Mi lucha es colectiva, no individualista. No temo a la crítica. Estoy siempre preparado y en condiciones para responder de mis actuaciones. Muchos a quienes he conocido en la vida pública, como elementos de representación, o en el Parlamento, no pueden haContinúa página T columna 2
Inversión Segura Bonos Hipotecarios $30,000.00 POR COLOCAR Propiedades aseguradas contra incendio, ciclón, terremoto y cristales. Nuestros Bonistas son hombres de negocios, entidades del Gobierno Insular y Sociedades privadas. Bonos garantizados sobre fincas radicadas en centro comercial de San Juan. Aproveche esta Inversión; excelente desde el punto de viste de la garantía y de la rente que produce. Cada bono de $1,000 rinde 8% anual pagaderos semestralmente por nuestro Trustee. Pida informes: ROYAL Banco bank Terr, " > ™ 1 ' cacada Edificio Garage Casino Tel. 1538 ó 73 San Juan.
IN THE DISTRICT COURT OF THE UNITED STATES FOR PORTO RICO In the matter of: J. OCHOA & HNO., et ala, Bankrupts. Bankruptcy No. 980. NOTICE OF PUBLIC SALE ON FORECLOSURE Notice is hereby given that pursuant to an order entered in this case by the honorable Ira K. Wells, and to satisfy the Royal Bank of Canada the sum of $172,333.00, plus interest on said sum at 8 per cent per annum from August 31st., 1931, I will offer at public sale the following property belonging to the bank rupt J. Ochoa & Hno.: 1157 Shares of the common stock of the Porto Rican and American Insurance Company, 1990 Shares of the common stock of the Ochoa Realty Co. Said shares of stock will first be offered at open public sale in the Clerk’s office of the United States District Court for Porto Rico, at San Juan, P. R„ on October 20th. 1931, at 10 A. M.. and no bids will be accepted for the same unles: the same are for sums in excess of $209.800.00. If no bids are received in excess of said sum, said property will be offered at open public sale a second time cn October 21st„ 1931, at 10 A. M. in the Clerk’s office of the
United States District Court, at San Juan, P. R., and no bids will ba accepted at said sale for said property unless the same are for amounts in excess of $157,350.00 If no bids are received at said second sale, sala property will be offered at. public sale for a third time on sealed blds and with m, minimum price fixed. Sealed bids will be received up to 10 A. M. on October 26th 1931. Said sealed bids should be addressed io the Clerk of the United States District Court for Porto Rico, at San Juan, P. R. All blds must be made for the shares of stock detailed above together as one block. All bids must be for payment in. cash in United States currency or by certified checks and all offers must be accompanied with a deposit of 10 per cent of the same in cash or certified check. The Court shall have power in reject any or all bids submitted ar/' any bidder whose bld is acceptc by the Court and who should fa to make his bld good within thc< next 24 hours after the same is accepted shall forefelt his 10 per cent deposit as liquidated damages. San Juan, P. R.. October 7th, 1931 HERBERT W. BROWN Receiver. JAIME SIFRE, JR. Attorney for the Receiver (MH.)
jHr - HOY SABADO > CONTINUA EL X GRAN V jjg BARATILLO Jg REOVACION ® COMPLETA M X ESTILOS NUEVOS ti RECIBIDOS H Sandalias finas importadas. Gran variedad de MI modelos y colores. fíf Todos los ta- <1 40 ■ maños M Sandalias muy finas pa- BB ra niñas en blanco, W BB Bei ge y combinaciones, gg $1.48 B X <580 muestras Pedigo en colores y negro. Para liquidarlas _ $1.48 779 pares muestras muy Mk finas, con tejidos de x fantasía. Primorosas combinado- 1 Q ’ ■ nes 3 al 4 - « B» Chinelas de piel con y W’ sin taco, colores de noV STí-- 88c - i “W Chinelas fieltro en combinaciones. Tamaños A 2 al 3 X GANGA ¡1000! pares X 9» Zapatos champagne. MI negros y blancos. Tama- BH X ños 3 al 4 Qftr *3? X rebajados a ¡Aprovéchese! LOS DIABLOS S DE LA PLAZA X X San Juan, P. R. 9
Ajonjolí y Achiote Clase Superior. Pida precios a A. TRIGO 8c CO. San Juan, P. R.
DIRECTOR DEL NEGOCIADO DE FOMENTO AGRICOLA M
Ha sido nombrado el ingeniero y químico, señor Bienvenido Matienzo M Para ocupar el cargo de Director del Negociado de Fomento Agrícola del Departamento de Agricultura, ha sido nombrado recientemente el distinguido caballero don Bienvenido Matienzo, quien a sus relevantes dotes de simpatía y distinción une amplísima cultura y preparación que auguran el desarrollo de intensas y provechosas actividades en el Negociado que le ha sido confiado. El nuevo funcionario del Departamento de Agricultura cursó sus estudios primarios en los Estados Unidos, regresando en el año 1907 a la ciudad de Ponce a terminar su instrucción secundaria. Terminó con honores sus estudios universitarios en la Universidad de Louisiana, obteniendo diplomas de Ingeniero Agrónomo y de Químico Azucarero. Durante veinte años consecutivos trabajó en centrales azucareras de gran importancia tanto en Puerto Rico como en Santo Domingo y en Cuba, ocupando los más altos puestos directivos. Durante los seis meses del verano en que las centrales permanecen inactivas, el señor Matienzo ha dedicado su tiempo a trabajar en faenas agrícolas, en fincas de su propiedad, y a viajar por España, Francia, Alemania e Italia, estudiando los más modernos procedimientos de agricultura y de la manufactura del azúcar. Recientemente ha estado interinamente a cargo de la Estación Experimental en Río Piedras, al renunciar el señor R. Fernández García. EL MUNDO consigna congratulaciones muy efusivas para el nuevo Director del Negociado de Fomento Agrícola y le desea brillantes éxitos en el desempeño de sus deberes.
LAS CLASES DE LA UNIVERSIDAD DEMANDAN QUE SE REINTEGRE
A las aulas a los estudiantes que han sido suspendidos recientemente
A iniciativa de la “Sociedad Cultural" de la Universidad de Puerto Rico, que la Integran todos los estudiantes de leyes, se reunió ayer en asamblea el cuerpo estudiantil de nuestro más alto centro docente para discutir en torno a la situación universitaria creada por la suspensión de un número de estudiantes. Presidió el acto el joven Juan Enrique Géigel, Presidente de las Clases de Cuarto Año. A moción del estudiante Joaquin Velilla, fué acuerdo declarar debidamente conUna nota de Casenave M A mis amigos y relacionados: Quiero hacerles saber que desde el dia diez de octubre en curso no tengo conexiones de ningún género con la empresa de “El Im parcial” y “Gráfico”, y que trabajo exclusivamente para “EL MUNDO” y "PUER TO RICO ILUSTRADO”, donde mis amigos me tendrán siempre a su disposición, bien llamándome al teléfono 1699 o avistándose conmigo personalmente. Luis DE CASENAVE (Redactor-Gráfico.)
vocada y legalmente constituida tai] asamblea como un acto representativo de los estudiantes de la Universidad. El señor G. Atiles Moreau presentó la siguiente resolución: “Por Cuanto, si cuerpo de estudiantes está identificado con el entusiasmo y los buenos propósitos que animan al Rector de nuestra Universidad, Sr. Chardón, para hacer de ésta un gran centro de cultura que sea orgullo y prestigio de Puerto Rico; “Por Cuanto, el triunfo del 8r. Chardón será nuestro triunfo, y el triunfo de Puerto Rico, y es para nosotros aspiración ideal; “Por Cuanto, es absolutamente necesaria a la buena marcha de la Universidad una franca compenetración entre el cuerpo de estudiantes y la Facultad, que redunde en Continúa en la página 4,col. 6 Sólo $1.00 Componemos toda clase de relojes por solamente $1. Joyería-Optica FELIX LOPEZ S. Brau 32-1'2
Policlínica del Dr. Vilá ESPECIALISTA ESTOMAGO HIGADO -INTESTINOS RAYOS X, LABORATORIO CLINICO 9 a 1 - 2 a 6, Teléfonos 1980 y 2073 Sant. Parada 22 Santurce, P. R.
CIRCULO SAN CARLOS— Aguadilla Se advierte a todos los socios que no estén al día con el tesoro y a aquellas personas de la localidad o fuera de ella que se crean con derecho a concurrir a los actos de este centro durante las presentes fiestas patronales, que no serán admitidas si no adquieren previamente la correspondiente Invitación que invariablemente será exigida a la entrada. JOSE E. IGARTUA, Presidente.
GOBIERNO DE LA CAPITAL Oficina del City Manager. A LOS ACREEDORES DEL EXTINTO MUNICIPIO DE SAN JUAN: Deseando este Administración hacer un estudio lo más exacto posible de la verdadera situación económica en que se encontraba este Municipio al hacernos cargo en setiembre 11 de 1931, y buscar el remedio adecuado para solventar las obligaciones debidamente reconocidas, por la presente rogamos a todas aquellas personas que tengan alguna reclamación que hacer por servicios prestados o materiales suministrados al extinto Municipio de San Juan hasta el 11 de setiembre de 1931, se sirvan presentar su reclamación dentro del período de treinta (30) días a contar de la fecha de esta publicación, debiendo al efecto, solicitar en la Auditoría de esta Capital, los modelos en blanco necesarios para radicar su reclamación. San Juan, P. R., Octubre 24 de 1931. Jesús BENITEZ CASTAÑO, City Manager.
El Corte Inglés Se complace en comunicar a su numerosa clientela que acaba de recibir un gran surtido de driles MALLORQUINES, los que ya tenemos a la vente a precios muy razonables. San José número 5, frente al edificio de EL MUNDO, San Juan, P. R. Los Reyes de los driles de hilo, calidad y exclusiva.
w¡iisri! =
Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados v trabajos cementerio etc Snea de Elias P- Fernándes Ponce de León 232. Parada 23. Sant Muñoz Rivera Núm. 30 Rio Piedras Tengo $10,000 Para hipotecas sobre fincas rústicas. Teléfono 718 azul, San José 4, San Juan.
) ÍSHHICACO 5) 'SSsexTore»»»**