EL MONDO
18Páginas3ctvs.
18 C tvs.
DIARIO DE x
LA MAÑANA
ARO XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit No 80i authorized by the Act of Octuber 6, 1917. on file at the Post Office at San Juan, Porto Rico. By order of the Presidente A. S. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter, february 21. 1919 at the Post Office at San Juan, P. R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879.
SABADO 23 DE MAYO DE 1931.
NUMERO 4009.
SOBRE EL SOBRANTE DE AZUCARES QUE PROBABLEMENTE HABRA
M En el mercado doméstico americano al terminar el año 1931 M
A La ‘‘Asociación de Productores de ¡Azúcar de Puerto Rico” nos pide la publicación de lo que más adelante Insertamos, relativo al sobrante azucarero que probablemente habrá en el mercado doméstico americano al terminar el año 1931, "que, según se verá por el siguiente trabajo,” dice la Asociación, “contrasta notablemente con los cálculos hechos y dados a la publicidad por otras entidades azucareras, las cuales habían estimado dicho sobrante en una cantidad que fluctuaba entre 500,000 y 600,000 toneladas largas de azúcar refinado”: A continuación traducimos la circular que fechada el 14 de este mes hemos recibido de la “Domestic Sugar Producer’s Association”, de cuya entidad forma parte nuestra Asociación. Dicha circular contiene un extracto de una comunicación que apareció en la revista semanal de “Lamborn & Co.”, autorizada por un miembro del personal de esta compañía. La mencionada revista semanal de “Lamborn & Co.” corresponde al 12 de mayo de 1931. “No trataré de criticar o defender el Plan Chadbourne, que puede ser vuelto y revuelto en consonancia con la manera de pensar o con lo que la situación de cada cual en el mercado le aconseje hacer. Creo, sin embargo, que desde el momento en que se ha firmado oficialmente el plan y convenido un tratado, podemos descansar más sobre hechos, y puede que resulte divertido extender la mirada ' a nuestro alrededor. Desde que empezó a hablarse del Plan Chadbounrne, los que se oponen a esta organización siempre han tenido la ventaja de una puerta de. escape, alegando que el proyecto quedaría en nada y que interrumpiría todas las negociaciones, culminando en el lanzamiento al mercado de millones de toneladas de azúcar. Esto está ya resuelto —el tratado no
ai > puede romperse, y. consecuentemente, es un hecho que estos azú- ■ cares segregados no podrán ser lan- ■ zados al mercado a la primera sei ñal de aviso. I “Recientemente el gran factor a i considerar ha sido la propaganda ' continuada de que el consumo en ■ los Estados Unidos va disminuyen- > do a grandes saltos, fundándose > principalmente en las nuevas en- • tregas y en los azúcares derretidos por los refinadores de los Estados ■ Unidos hasta la fecha. “¿No sería bueno recordar que durante los primeros cinco meses de 1930 se almacepó grandes canti- ■ dades de azúcar refinado, con la idea de poder aprovecharse de las ventajas que ofrecía la nueva tarifa que había de entrar en vigor más tarde? ‘‘¿Nos estamos olvidando completamente de que durante los meses de junio, julio, agosto y setiembre de 1930, tuvimos un mercado a la baja en el cual las entregas disminuyeron muy rápidamente? “¿No sería razonable, por tanto, tomar como base las entregas exactas de todos los azúcares blancos informados privadamente por el Instituto de Azúcar durante el año • 1930? Estas cantidades deben ser . correctas, porque el Instituto las • obtiene de los refinadores, remola- ! cheros e importadores de todos los i azúcares blancos. i “Entiendo que los Estados üni- > dos, durante 1930, se entregó una cantidad total de 5,756,000 toneladas largas de azúcar blanca. Si ahora reducimos a su equivalente en refinado todo el azúcar crudo de Luisiana, Puerto Rico, Méjico, Filipinas Hawaii, y la parte de Cuba a vender en los Estados Unidos de acuerdo con el Plan Chadbourne, y añadimos el azúcar de remolacha, llegaremos a 5,800,000 toneladas largas de azúcar blanco, (tomando en consideración cada libra de azúContinúa en la pág. 18, col. 2
' T A ♦ A i 'JlL CfAUZADO jJJTSjT' " EXCLUSIVO NUESTROS PRECIOS Hoy Más Bajos que Ayer... Mercancía nueva, acabada de llegar, a precios también nuevos. Nuestro comprador compró barato para nosotros vender barato. Le invitamos a examinar nuestro colosal surtido de zapatos en todos los estilos. Zapatos en las mesas se realizan a $12? LA EXPOSICION SUCRS. DE JOSE MARTINEZ San Justo 29 — San Juan.
WW T a -g < STORAGE < | BAILEY'S ■ I batteries I 1 MOTOR Willard se v s
ATLAS LINE SERVICIO DE AUTOMOVILES 3 salidas de San Juan para Ponce. 3 salidas de Ponce para San Juan. SERVICIO DIARIO ‘ 7:30 A. M. - 12:30 P. M. 4:00 P. M. Llame a nuestras oficinas: Tel. 78 S. J. Tel. 675 Tel. 1936 Sant. Ponce—Villa 3. San José Esq. Luna
BARCELO CONVOCARA LA JUNTA CENTRAL
Para someterle el mensaje de Giorgetti M En respuesta al mensaje que publicamos en nuestra edición de ayer don Eduardo Giorgetti ha recibido el siguiente cespacho telegráfico del Presidente de la Unión de Puerto Rico, don Antonio R. Barceló: Hon. Eduardo Giorgetti, Santurce. Al regresar de Ponce recibí su telegrama. Dispóngome a citar una reunión de la Junta Central para un próximo día de la entrante semana para someter a su consideración su ■referido mensaje. BARCELO El señor Giorgetti, como es sabido, se ha dirigido a los señores Barceló y Cuevas Zequeira, respectivos presidentes de los partidos Unión de Puerto Rico y Alianza Portorriqueña, invitándoles a que celebren un cambio de impresiones políticas. PROGRAMA QUE SE DISPONE A DESARROLLAR M La Liga de Asociaciones cívico-económico -soda Ies M En las oficinas del Secretarlo de la Liga de Asociaciones Cívico-Eco-nómico-Sociales de Puerto Rico, señor Agustín Rivero Chaves, se nos ha suministrado para su publicación copia de la siguiente carta que se ha dirigido a todas aquellas asociaciones que originalmente no formaron parte de dicha organización:— San Juan, Puerto Rico, mayo 20 de 1931 Muy señor mío:— Habiéndose constituido la Liga de Asociaciones Civico-Económico-Socia Ies de Puerto Rico, la que tengo el honor de presidir, me complazco en Invitar a la Asociación que usted dignamente preside, para que ingrese en esta Liga, y le envío una Continúa en la página 6, col. 6 Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón. Medicación Endobronquial. Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. I ?áliado 23 deM.yo Nueva Fotografía — de — SEXTO CHEVREMONT APERTURA SABADO 23 DE MAYO Salvador Brau Núm. 78 Frente Plazuela Colón Retratos de Arte Todas clases y tamaños 2— Precios n nunca vistos. (Qj ¡i MM Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padln. BARBERO Se necesita un barbero esperte en cortes de pelo para damas. Si no es competente no solicite. Informarán: Barbería Americana, Alien 42.
EL GOBIERNO CERTIFICA LA ABSOLUTA SOLVENCIA ECONOMICA
De los bancos portorriqueños de San Juan. — El "‘Banco Popular pone bien alto su crédito y prestigio
La acción conjunta inmediata del Gobernador interino señor James R, Beverley, y del Tesorero de Puerto Rico, señor Manuel V. Domenech, funcionario este último, que, como se sabe, está perfectamente enterado de la situación de los bancos por medio de los inspectores que al efecto cuenta el Departamento de Hacienda, evitó que ayer posiblemente ocurriera en San Juan un pánico bancario en cierto sector del público en relación con una de las instituciones portorriqueñas que goza de bien cimentado crédito, pánico que hubiera sido completamente injustificado, como lo pusieron enseguida de relieve, de manera elocuentísima, dichos funcionarlos con sus declaraciones y con su actitud plausibilísima, de la cual informamos más adelante, y el aludido banco, respondiente con presteza a todas las peticiones de los
depositantes que acudían a retirar fondos, entregándoselos enseguida en la cuantía demandada, con lo que se corroboró que el rumor alarmista circulado era completamente falso, y que la situación financiera de la institución referida, era y es de absoluta solvencia. UNA HOJA SUELTA Es el caso que antenoche circuló en San Juan una hoja suelta con el título “Ruinosas situaciones del Banco Comercial de Puerto Rico, del Banco Territorial y Agrícola y del Banco Popular de Puerto Rico, explicadas en el salón de la Cámara de Representantes, en el Capitolio, en la tarde del 30 de marzo de 1931”, y después de copiarse en la referida hoja suelta declaraciones en relación con dichos bancos, terminaba al calce con lo siguiente: “Suministrada por el representante
Cora, autorizo su publicación, José H. Cora, representante, San Juan, Puerto Rico, abril 1. 1931. Reproducción ordenada por José D. Padilla, San Juan, Puerto Rico, mayo 18, 1931.” EN EL BANCO POPULAR A las nueve de la mañana, ayer, al abrir sus puertas el Banco Popular de Puerto Rico de esta ciudad, numeroso público invadió dicha prestigiosa institución, demandando la devolución de los fondos que tenían depositados en la misma. Los directores del referido banco inmediatamente dieron órdenes de que se atendiera a los clientes que expresaban sus deseos de retirar su dinero. ACTUA EL GOBIERNO El Tesorero de Puerto Rico, don Manuel V. Domenech, tan pronto fué informado de la situación surgida en el Banco Popular, se puso en comunicación con el Gobernador interino, señor James R. Beverley, y en el acto se reunieron en la Fortaleza con los mencionados funcionarios, los directores de varias instituciones bancarias del país. A las diez de la mañana, los sex HJrT ¡Abrumado! Al acercarse el-final de mes la incertidumbre ¡o acosa. ¿Cuánto habremos gastado?, se pregunta usted presintiendo el aluvión de cuentas que se aproxima. Viviendo en el Hotel Condado bajo el PLAN ECONOMICO para huéspedes permanentes que hemos iniciado, sabe usted de antemano el eos to exacto de su vida. Y este costo lo hemos reducido a su más mínima expresión. Investigue cuanto antes los detalles de este ventajoso plan. 1 IWTF itccn da dc AVISO A todos los aspirantes a chauffeurs, conductores y conductores de vehículos pesados de motor. Por la presente se les avise a ustedes que debido al cambio de tablillas para el próximo año fiscal, serán suspendidos los exámenes en San Juan desde el día 23 de mayo haste el 15 de julio. Guillermo ESTEVES, Comisionado. (Anuncio) CONVENIENCIAS MODERNAS Téngalas en su casa puliendo y limpiando sus pisos de tal manera que se pueda “comer en ellos’'. Evite enfermedades, encerándolos o barnizándolos. Trabajos a precios moderados. Porto Rico Floor Surfacing. Tel. 275, Box 3124, Santurce. almacenes > rf jara |odo el ALLEN 46. TEL. 959 SAN JUAN S0.6¿> lata grande Galletas Export Sodas Sunshine Teléfono 1454 Stop 15 LLOMPART C. & C. STORE
“ME PLACE QUE EL GOBERNADOR ■ HAY A DECIDIDO CONVOCAR i I M - , t Una sesión extraordinaria con el fin de , perfeccionar la Ley Electoral”: Iglesias M
El senador Santiago Iglesias, Presidente del Partido Socialista, interrogado ayer por uno de nuestros redactores sobre la posibilidad que anunciara el Gobernador de Puerto Rico de convocar una sesión extraordinaria de la Legislatura para tratar sobre la Ley Electoral, nos hizo a este respecto las siguientes manifestaciones: — “Me place que el Gobernador haya decidido convocar una sesión extraordinaria de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico con el fin de perfeccionar y de reenactar la Ley Electoral del senador Rafael Martínez Nadal aprobada en la última sesión. Esto hará un gran bien a nuestro pueblo. “La decisión de la Corte Suprema de Puerto Rico está concebida en el más alto espíritu de sinceridad y justicia de acuerdo con las especiales circunstancias en que los responsables de la ley vigente colo-
carón la organización política de ! los partidos. La decisión del Tribunal Supremo ha relatado la historia de todo lo actuado. Es un gran documento. “Gracias a las instituciones ame ricanas y a las garantías de liberta' y justicia que el pueblo de los Estados Unidos mantiene incólumes para el pueblo de Puerto Rico, to4>s los ciudadanos tienen oportunidad de expresar sus ideas y manifestarlas ante la conciencia pública sin obstáculos de ninguna clase. Las elecciones deberán ser siempre limpias para que resulte de ellas la genuina expresión de la voluntad popular. Las oligarquías y opresiones que sufrimos por muchos años no deben volver a ocurrir, y la Ley Electoral del senador Martínez Nadal contiene el espíritu democrático necesario a este fin sano y justo.”
POLICLINICA DEL DR. VILA ESPECIALISTA EN ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO - HIG ADO - INTESTINOS Rayos X — Rayos Ultra-Violeta — Análisis Clínicos. Corriente Galvánica y Sinusoidal. Horas: 9 a 12 M. y 2 a 6 P. M. (Adultos y Niños > Tels. 198C y 2073 Santurce — Parada 22. Edificio Fernández.
SE ACABO EL CALOR Goce de las delicias del fresco de la playa de Isla Verde. INAUGURACION del gran salón de baile y del “Petit Café” Sandwiches, Hot Dogs, Lechón asado, Arroz con Pollo, etc. Refrecos de todas clases. Guaguas hasta las 10:00 P. M. CAROLINA BUS LINE T. CRUZ, Manager.
LLEGARON Las Famosas Hojas de Afeitar TOLEDO Representante Exclusivo CEFERINO SEGUNDO Alien 46 Box 1196 San Juan, P. R.
MAGNIFICO RADIO-FO-NOGRAFO BRUNSWICK muy barato. Puede oirlo y probarlo. Garantizado. “El Palacio de Cristal”, Cruz 10, San Juan, P. R.
PORTO RICO WELFARE ASS. INC. SEGUROS DE VIDA Y CONTRA ACCIDENTES FISICOS. TRES POLIZAS EN UNA: (26) ACCIDENTES FISICOS, DOTAL Y ORDINARIA DE VIDA. Damos lo que no da ninguna otra Compañía a un costo excesivamente bajo. Hemos pagado $2,173.12 en los siguientes casos: Gloria Mercedes Rivera, Barranquitas, Malaria. Elias García, Industrial, Playa Ponce, fractura cráneo. Ezequiel Vega Bermúdez, Guánica, Comerciante, pérdida dedo. Baldomcro Ortiz, comerciante, Coamo, asesinado. Dionisia Vargas Cruz. Utuado, neoplasma. Solicite informes en la Oficina Central: Mayor 27, bajos, Ponce, P. R.
TELEFONO 1909 Santurce. Agencia funeraria de Sues, de Elias P. Fernández Carretera 232 Stop 22*4 OFICINAS Se alquilan en Tetuán No. 1 Edificio reconstruido totalmente. Banco Comercial de Puerto Rico.—San Juan. P. R.
SELLES ESTA CONSIDERANDO SU RENUNCIA
M Como presidente de la Asociación de Maestros M Con motivo de habérsenos informado que el señor Gerado Sellés Solá presentaría en breve su renuncia como presidente de la Asociación de Maestros de Puerto Rico para ocupar una cátedra en el Colegio de Educación de la Universidad de Puerto Rico le interrogamos ayer sobre el particular. El señor Sellés, cambiando impresiones con uno de nuestros redactores, le hizo las siguientes manifestaciones : “Sí, es verdad que tengo un nombramiento para ocupar un puesto en el Colegio de Educación de la Universidad de Puerto Rico, pero todavía no he decidido si habré de presentar mi renuncia como presidente de la Asociación de Maestros de Puerto Rico. “Estoy esperando que se reúna la Junta Directiva para ver la forma en que habré de presentar el asunto. Tal vez de hoy a mañana se convoque a la directiva y entonces resolveré qué habré de hacer de acuerdo con la misma”. ñores Beverley y Domenech. entregaron a la Prensa el siguiente “statement”, copia del cual ordenaron que fuese fijada en sitios visibles en los bancos Popular, Territorial y Agrícola y Comercial: CASA DE GOBIERNO PUERTO RICO AL PUBLICO Se ha llamado la atención del Gobierno de que circuló ayer una hoja
y II
¡Moneo
RxESnfSPROpWjj
Usted prefe rirá "MOLICO" PORQUE la primera vez que lo pruebe disipará todos los prejuicios que tenía contra la leche en polvo A la semana estará usted convencida de lo económico y conveniente que resulta. En realidad “MOLICO* es leche de vaca fresca y pura Es a substancia de los elementos sólidos de la leche, en formo pulverizada. tan nutritiva y sana como *a leche original de que procede. No está adulterado ni contiene preservativos. “MOLICO"—el substituto deal de la leche fresca — es una bebida alimenticia, sana y saludable e para todos aquellos casos en que se emplee la leche; y recuerde que se prepara en seguida, añadiéndole agua. La temperatura de los trópicos no afecta "MOLICO,"conservándose siempre con toda su frescura y pureza. La leche en polvo ‘ MOLICO"resulta muy práctica empleándola a diario y es de :ncalculable valor en casos de urgencia. Pida 'MOLICO 'envasado en Iotas herméticamente cerradas, en las tiendas de comestibles. j Leche en Polvo MolicO El alimento perfecto
SEGURO DE MATERNIDAD — Clínica Mimiya — La CLINICA MIMIYA teniendo en cuenta la crisis económica por que atraviesa el país, y en beneficio de las madres de recursos limitados, ha organizado en su departamento de Obstetricia, un SEGURO DE MATERNIDAD, por medio del cual toda madre podrá obtener un servicio de maternidad apropiado. Para informes diríjase a la superintendente Sra. Fancisco González, N. G.
C islote' \ W/CACOJ?' masca DE FABQICA
“HARE DE MI PERMANENCIA EN EL NORTE UNA PROLONGACION
M De mis actividades en Fortaleza” j nos dijo Roosevelt poco antes de partir M . A las seis de la mañana embaí » có ayer hacia los Estados Unidor a bordo de un avión de la “Pan American Airways”, el gobernador Roosevelt, a quien se le tributó una afectuosa despedida por distinguidas personalidades del país que a dicha hora concurrieron al aeródromo de Isla Grande. En anteriores ediciones hemos dado a conocer las gestiones que ce propone realizar en los Estados Unidos el Jefe del Ejecutivo Insular en pro de la rehabilitación económica del país y en favor de la población infantil indigente de la isla. Planteará nuevamente al presidente Hoover la situación cíe Puerto Rico, demandando una vea más su cooperación para la saíGw'óa Continúa en la Pág. 8, Col. 3 suelta en San Juan y otras parte? de la Isla, arroja. ido dudas sobra la solvencia de tres bancos portorriqueños de San Juan. Los bancos aludidos han sido examinados por el Departamento de! Tesoro y no hay verdad alguna en absoluto en las imputaciones de la, hoja de referencia. El Gobierno de Puerto Rico tiene grandes depósitos en cada uno de esos bancos, y nn abriga recelos de ninguna clase en (Continúa en la página 6, col. 4