ED MONDO
1 Paginaste tvs.
1
DIARIO DE
f LA MAÑANA
AÑO XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO |
Published and distributed under permit No. 80. authorized by the Act of Octuber 6, 1917, on file at the Post Office at i San Juan, Porto Rico. By order of the Presidente, A S. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter february 21, 1919 at the Post Office at San Juan, P. R. (United States of America) under the Act nf march 3. 1879,
SABADO 9 DE MAYO DE 1931.
NUMERO 3995.
* ‘Expresamos nuestro más hondo disgusto por la actitud '
Asumida por el Gobernador de Puerto Rico”, dice el “Grupo de Buen Gobierno”
El Grupo de Buen Gobierno autoriza la siguiente declaración sobre el veto del gobernador Roosevelt al proyecto de ley electoral: “Entre los distintos problemas sometidos a la consideración de la Asamblea Legislativa, en su legislatura ordinaria de 1931, estaba el ' adoptar la legislación necesaria los efectos de organizar de manera justa y razonable, la maqui-
nana electoral con el fin de que en ' las elecciones generales de 1932 se ' manifestara libremente la voluntad del electorado. i En el Senado de Puero Rico, des- . pués de amplia discusión, fué apro- ■ bado un proyecto que era el prol ducto de un estudio paciente y cui- . dadoso de todos los aspectos que debían considerarse para dotar al país de una legislación imparcial.
K proyecto del Senado mereció también la aprobación de la Cámara, y a virtud ce la labor legislativa realizada, se sometió al Gobernador de Puerto Rico un proyecto de ley en el que se garantizan de modo absoluto la libertad de la elección, el voto secreto, la facilidad para la formación de partidos por petición, y, en una pala(Continúa página 15 columna 5)
Considere Estos Cuatro Factores Cuando Usted Compre un Traje lo. Calidad de Material 2o. Esmero de Fabricación 3o. Color y Estilo que armonicen con su personalidad 4°- Vendedor experto e inteligente que no ★ quiera meramente venderle. sino satisfacerle CABRER/
Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón. Medicación Endobronquial. Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. Dr. Ramón T. Colón Enfermedades de la mujer. Horas de Oficina de 10—12 A. M y de 2—4 P. M Dalle José de Diego (Trente Plaza del Mercado) Rio Piedras, P. R. 1 r
Porto Rico Welfare A«»n., Inc. SEGUROS DE VIDA CONTRA ACCIDENTES Póliza de Vida y Dotal, combinada con (26) accidentes físicos. PROVEE TODO EL BENEFICIO DESEABLE. Cubren 31,218, $1,625 y 33,250 Ingreso: $3.00 y de 36.00 a 315.00, según edad y Serie elegida. Cuotas: de 50c. a 32.00, según sea el accidente. OFICINAS: Mayor 27, bajos, Ponce, P. R. Hotel Capitol Stop 12, Sant. Tel. 1620 Sant. Habitaciones amuebladas con servicio. $25.00 por mes.
Munson McCormick Line (Intercoastal Service) San Francisco, California, K r ó ximas salidas anuncia das de San Francisco a Pones y San Juan. ». >. WEST CACTUS Mayo 16 a. ». WEST 1VIS Mayo 30 Estas fechas se entenderán aproximadamente, ya que los itinerarios dependen de la caiga que se ofrezca. Para más informes:— San Juan Mercantile Corporation Oficinas: Muelle Núm. 5, San Juan, P. R. Teléfonos 840 y 1321 Apartado 542
CONVENIENCIAS MODERNAS Téngalas en su casa puliendo y limpiando sus pisos de tal manera que se pueda “comer en ellos*'. Evite en-
fermedades, encerándolos o barnizándolos. Trabajos a precios moderados. Port 0 Rico Floor Surfacing. Tel. 275, Box 3124, Santurce.
| Caballeros! Jo I Aprovéchense j Precios más bajos JS I que nunca. Surtido I I Extraordinario. ’ I Muestras y numera- I Qk ciones. S¡ | Visítenos y saldrá II complacido. ¡MSDIABLOn ||wuPlAZA.¡|
GRANDES FIESTAS PATRONALES DE SAN ANTONIO DE PADUA EN CEIBA DEL 3 AL 14 DE JUNIO. Remate de la plaza: Lunes 11 de mayo, 7:00 P. M. Diríjase a Cruz Pacheco Ruiz, presidente Comisión.
Nos dirigimos al Honorable Gobernador Roosevelt
CONTRA UNA LEGISLACION INQUISITORIAL Como decíamos ayer, nosotros, los de la firma Jiménez & Fernández Sucr., dueños del “Café Yaucono”, hemos estado en favor de la aprobación del Proyecto Núm. 76, que grava con 15 centavos la libra del café extranjero traído a Puerto Rico, que acaba de firmar Su Excelencia el Gobernador de Puerto Rico, Hon. Theodore Roosevelt, y nos place extender al jefe ejecutivo de la isla nuestras congratulaciones por haber sancionado esta legislación que ha de ser tan beneficiosa para nuestra riqueza cafetera. Ahora bien, en lo que concierne al proyecto Núm. 280, que hemos calificado de inquisitorial, mantenemos los puntos de vista úue ya hemos expuesto contra dicha proyectada legislación, que además de ser altamente perjudicial, ruinosa para nuestra industria cafetera, es ya completamente innecesaria toda vez que el café extranjero, con el alto arancel que se le ha impuesto, vendrá a Puerto Rico en cantidad insignificante, o no vendrá en absoluto sobre todo si se tiene en cuenta el aumento constante de la producción de café de Puerto Rico. El proyecto 280, por sus trabas, por el récord que provee, por las molestias y confiscaciones que implica, si fuera aprobado, haría imposible la venta de café de Puerto Rico, en detrimento de todos los industriales, los agricultores, la industria cafetera, en una palabra, de todo Puerto Rico. Como hemos dicho ya, de ser aprobada esta legislación, el consumidor, cada vez que vaya a comprar café a las torrefacciones o a los establecimientos comerciales tendrá que ir provisto de su certificado de nacimiento y habrá de dar su nombre, su apellido y su dirección completa. Semejante expedimenteo es contraproducente. Nuestras guaguas venden café por la mayor parte de la isla. Nosotros hacemos un promedio de dos mil operaciones diarias. A virtud de esta ley que combatimos, el Tesorero nos obligará a llevar un récord diariamente, haciendo constar en él el nombre de cada persona a la cual se le venda un paquetito de café. Y si algunos compradores nos dieran nombres falsos, muy bien podríamos incurrir en un centenar de multas cada día. Para evitar tal riesgo, cada vez que una dama o un caballero acudiera a comprar café, habría que exigirle su nombre, su apellido, y su dirección y semejante práctica constituiría una molestia excesiva. De fijo no faltaría quién le tirara a los vendedores de café con los paquetes a la cara. Otro aspecto de importancia vital en esta legislación es que los inspectores con las atribuciones que les da el Tesorero, se convertirían en dictadores nuestros y los tendríamos todos los días en nuestras oficinas molestándonos y sin dejarnos trabajar. Leyes como el proyecto número 280 son rémoras intolerables que darán al traste con la campaña del Hon. Gobernador Roosevelt en pro de la industrialización y el bienestar de Puerto Rico, y nosotros confiamos que él tendrá el acierto de ponerle su veto a ese proyecto, dándonos con ello ocasión de reiterarle la efusiva felicitación que hoy le extendemos por haber sancionado el Proyecto Núm. 76, que brinda tan eficaz protección al café de Puerto Rico y que hace superfina esa otra legislación, opresiva, tiránica e inquisitorial. JIMENEZ & FERNANDEZ SUCR. (Anuncio) ¡\ \r/ 7} Simplifica el problema de LA LECHE FRESCA | Ql quiere usted tener una leche de vaca, rica y pura, a su IO disposición en cualquier momento, tenga leche en polvo "MOLICO" en su despensa. "MOLICO" es leche de vaca, pura, con toda su crema, a la cual se le ha extraído solamente el agua dejando intactos todos sus elementos nutritivos. Por consiguiente, con sólo añadirle el agua tendrá usted a su disposición una leche tan fresca y pura como si estuviera acabada de ordeñar. 'MOLICO" es el substituto ideal de la leche fresca para todos los usos culinarios, para el té, café y para hacer helados. MOLICO" es también una bebida saludable para los niños, : porque contiene los elementos nutritivos de la leche fresca de 1 vaca de la mejor calidad. Exija siempre. a j Leche en Polvo MolicO El alimento perfecto
SE INTERESAN $25,000 en hipoteca sobre propiedad en San Juan, sin intervención de corredores. Diríjase a W. F. S. al cuidado de EL MUNDO dando condiciones. UN BUICK Sport Roadster de dos asien tos se vende en $325 cash. Lo sometemos a prueba. Teléfono 802, Santurce.
• Z A Z 1 No puede existir si se usan los abonos mezclados ¿Crisis Agrícola..: y puios d :^M ERS FERra . IZER C o. Fabricantes. k (Siempre son los más baratos) J. ARROYO MORALES PLAYA REPRESENTANTE EXCLUSIVO PONCE. P. R.
Costureras AMANO Necesitamos costureras a mano para terminar trajes de mujer. MORRIS E. STORYK Infanta Luisa 4—6, Marina, San Juan, y Antiguo Edificio Guardia Nacional, Carretera Nueva, Stop 27-112, Santurce. PARA SERVICIOS FUNERARIOS Ramón Fournier Diligencias, Traslados, trabajo Cementerio, Embalsamamientos etc Ponce de León 229. Parada 24. Santurce. teléfonos 1*68 y 1569 ATENCION PERSONAL Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padln almacenes para Jodo el rr] undo ALLEN 46. TEL. 959 SAN JUAN
AVISO IMPORTANTE El Representante Especial de la célebre medicina Sargon desearía conocer a todas las personas que han usado Píldoras y Líquido Sargon. Procuren verlo en la Drug Co. of Porto Rico, el SABADO 9 DE MAYO para él poder conocer sus impresiones sobre estos productos y para que otras personas lleguen a conocer los resultados que se obtienen con estas maravillosas medicinas. Se tomarán fotografías de todas aquellas personas que recomienden Sargon.
POLICLINICA DEL DR. VILA ESPECIALISTA EN LAS ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO - HIGADO - INSTESTINOS Rayos X — Rayos Ultra-Violeta — Análisis Clínicos. Corriente Galvánica y Sinusoidal. Horas: 9 a 12 M. y 2 a 6 P. M. (Adultos y Niños) Tels. 198C y 2073 Santurce — Parada 22. Edificio Fernández. A los Dueños de Trucks en Puerto Rico La “Asociación de Dueños de Trucks de Puerto Rico” se complace en invitar a todos los dueños de trucks de la Isla para una asamblea general que se llevará a cabo el domingo 10 del corriente, a la 1:00 P. M. en el “San Juan Stadium”, con el fin de tratar sobre la pretendida reglamentación de la Hon. Comisión de Servicio Público y otros asuntos que afectan a sus intereses. J. N. SOTOMAYOR Arturo QUINTERO, JR. Presidente. Secretario Interino.
Espléndido Local Propio para negocio al detall, se alquila el local mejor situado en San Juan, Fortaleza esquina San Justo Para informes mueblería “EL GLOBO” San Justo 39, San Juan.
liISLOTE A. | MaQCA 3E FABUICA .
“El proyecto de Martínez Nadal es el atropello más terrible
Que ha podido realizarse contra el derecho de todo un pueblo”, dice don Antonio Barceló
El Presidente del partido Unión de Puerto Rico, don Antonio R. Barceló, nos hizo ayer las siguientes manifestaciones comentando el “statement’’ del senador Rafael Martí-
nez Nadal sobre el veto del Gobernador al proyecto de ley electoral: “El manifiesto del Sr. Martínez Nadal pone en carácter al hombre sober bio, temerario, sin visión política al-
güila y poseído de una audacia extraordinaria, porque sabe que la le£ urgida por él y por el Grupo de Buen Gobierno era una ley privileContinúa en la página 15, 5ta. coi.
SAL a 40c. quintal En grano, seca, blanca, superior. Llame a CARRERA Teléfono 347.
11 ' P A D I N HOY SABADO RECUERDE QUE ES VISPERA DEL DIA DE LAS MADRES Acabamos de recibir muchos REGALOS BONITOS Y BARATOS Preciosas canastas adornadas con flores muchas donde escoger, desde 50c. hasta $8.00 Muchas flores sueltas nuevas y bonitas. Carteras lindísimas a $1.00 y $1.50, También pañuelos, medias, abanicos, etc., etc. Originales broches tallados a mano x con la palabra “Mother” a 50c. Collares nuevos de gran fantasía en bonitos colores, traídos expresamente para este día a 50c. uno. “TODO ACABADO DE .LLEGAR” Visítenos Hoy. GONZALEZ PADIN CO., INC. SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ Domingo • Domingo
TELEFONO 1909 Santurce. Agencia funeraria de Sues, de Elias P. Fernández Carretera 232 Stop 2214 RARA OCASION Compre por mil quinientos dólares de contado y cincuenta mensuales durante diez años magnífica residencia moderna de concreto, arrípllo solar, cerca playa, Santurce. Sin permuta ni corredores. Informarán López Landrón 27, de 7 a 9 noche.