EL MUNDO
13 Ctvs.
* § C tvs.
DIARIO DE LA MAÑANA
AKO XIII. | SAN JUAN, PUERTO RICO
Published ana cübinouted under permit No JO. authorizeO by the Act oí Oetuber 6 1917 on file at the Post Office at San Juan, Porto Rico By order of the Presidente A 3 Burieson Postmaster General Entered a> second clast matter februarv 21 1919 at the Post Office at San Juan P R (United States of America) under the Act of march 4 1879
SABADO 21 DE NOVIEMBRE DE 1931. j NUMERO 4188.
SE DISCUTIRA ANTE EL TRIBUNAL SUPREMO
M El asunto de las peticiones a axamen de abogado — M
En la secretaria de la Corte Suprema de Puerto Rico se han radicado recientemente varias peticiones de aspirantes al ejercicio de la abogacía para que se les admita a sufrir exámenes de reválida. Contra estas peticiones se han radicado también en la misma secretaria oposiciones por varios abogados de esta capital, quienes alegan que loa peticionarios no reúnen los requisitos exigidos por la ley que determina las reglas para el ejercicio de la profesión de abogado en la isla. Y porque además las resoluciones conjuntas aprobadas por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico en su última legislatura y sobre las cuales fundan su derecho los peticionarios "no tienen fuerza ni valor alguno por ser enteramente
nulas porque están *n pugna y violan las disposiciones de la sitada ley y lo dispuesto en los artículos 2 y 40 de la Constitución de Puerto Rico (Acta Jones» que prohíben la concesión de privilegios especiales y garantizan la protección igual de las leyes" Loe opositores alegan además que dichas resoluciones conjuntas son arbitrarias, irrazonables y discriminatorias. Para oír a los peticionarios, y a i as partes que han radicado su oposición. 'a Corte Suprema acordó señalar la sesión del día 30 del corriente mes. a las dos de la tarde, en que se discutirá el derecho de los mencionados aspirantes a tomar exámenes de reválida.
PROGRESAN LAS GESTIONES ENCAMINADAS A CONSEGUIR M Para las cooperativas tabacaleras un préstamo del Banco Federal M
En las oficinas centrales de “Tabacaleros de Puerto Rico Inc." se recibió en la mañana de ayer el siguiente cablegrama que desde la ciudad de Baltimore, Maryland, cursaron al “manager’’ de dicha entidad tabacalera, señor John Frese, los señores José L. Pesquera y Edmundo D. Colón: Sr. John Frese, c|o Tabacaleros de Puerto Rico Inc. San Juan, Puerto Rico. Entrevista directores banco éxito, Solicitud préstamo será considerada sobre bases ofrecidas usted junio último. Salimos inmediatamente para Washington, PESQUERA. COLON. ♦ * ♦ Como informáramos la semana pasada, los señores José L. Pesquera y Edmundo D. Colón, Presidente de la Asociación de Agricultores y Comisionado de Agricultura y Comercio, respectivamente, embarcaron hacia los Estados Unidos con Instrucciones del Gobernador de Dr. Franceschi ESTOMAGO — HIGADO INTESTINOS (Adultos y Niños). Esófago — Gastroscopia como medio directo de diagnóstico y tratamiento. i Consultorio: TOBACCO PALACE, (Tetuán 60.) Residencia: HOTEL PALACE Teléfono 970.
I Puerto Rico para conferenciar con los directores del Banco Federal de Crédito Intermediario, cuyas oficinas principales están en la ciudad de Baltimore, Maryland, sobre la situación que vienen atravesando los agricultores del país que tienen relaciones con la sucursal de dicha institución bancaria en la isla, y también gestionar la concesión de un préstamo a las Cooperativas Tabacaleras de Puerto Rico a base de la pignoración del tabaco en existencia en dichas Cooperativas. las gestiones realizadas por los añores Pesouera y Colón en este último sentido, parece que han sido satisfactorias para los intereses tabacaleros, según se desprende del cablegrama arriba transcrito. RESTABLECIDOS EN LAS LIST AS ELECTORALES 14 los nombres de 387 coalicionistas de Mayagüez M En la última reunión celebrad? por la Junta Insular de Elecciones se discutieron y resolvieron numerosas cuestiones de rutina relacionadas con las próximas inscripciones generales que empezarán a fines del mes en curso. Fué aprobada por unanimidad una moción presentada por el Ledo.
GIIJSTI GRAN EXHIBICION DE MODAS EN EL TEATRO OLIMPO El Martes 24 de Noviembre a las 9 P. M. ¡A beneficio del Organo de Catedral! Presentación de 50 nuevos modelos de TRAJES Y SOMBREROS por un grupo de distinguidas señoras y señoritas, como Fin de Fiesta de un lucido programa de variedades por valiosos elementos de nuestra sociedad! AVISO AL PUBLICO EN GENERAL ATLAS LINE Trasladó su oficina frente al Correo, Recinto Sur Núm. 21. EL MEJOR SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE SALIDAS SIMULTANEAS 3 VECES AL DIA 7:30 A. M.-12:30 Y 4;00 P M. Teléfonos 78 San Juan, 1936 Santurce. PONCE, VILLA ST. Núm. 5. Tel. 675. Precios: Asiento delantero $2.-Otros asientos $1.50 A SUS ORDENES
“LA ALIANZA DEBE HACER UNA UNION PERDURABLE
M Con un núcleo fuerte de opinión , dice el senador Tió M Ayer saludamos en San Juan al Senador por Mayagüez don Juan Angel Tió, momentos después de haber celebrado una entrevista con el gobernador Roosevelt. Numerosas pregu"tas le formulamos al distinguido caballero, las que se negó a contestar manifestándonos que prefería guardar silencio en estos momentos. —Se anuncia —apuntamos— una posible fusión de aliancistas y republicanos puros, ¿cuál es su opinión sobre el particular?— El senador Tió respondió entonces en los términos siguientes: —"La Alianza Portorriqueña tiene que hacer una unión sólida con algún partido político y no una coalición momentánea No voy a ex presar mi opinión respecto a qué partido debe unirse No soy el 11a(Continúa en la página 6 Col. 4) “EL VOTíToBRÉRO Y SOCIALISTA PREDOMINARA M En las Próximas elecciones”. dice Rafael Alonso Torres M Con el Vicepresidente de la Cámara de Representantes y líder del Partido Socialista, don Rafael Alón so Torres, departimos brevemente en la mañana de ayer en torno al momento político. El señor Alonso Torres se muestra sumamente reservado y muy a duras penas pudimos conseguir que nos contestara dos preguntas. —¿Cómo ve usted la situación política actual? —le interrogamos He*aquí su respuesta: —“El momento político es un rio desbordado por las crecientes políticas que se calmará cuando se reúnan las convenciones de los par tidos.” —¿Y cómo ve usted el resultado de las próximas elecciones? —“El voto obrero y socialista pre dominará en las próximas elecciones. Su ideología »s hacer un Puerto Rico próspero y eso está en la conciencia pública. “Doscientos mil sufragios —terminó diciéndonos el señor Alonso Torres— “de hombres y mujeres obreros y socialistas, significan una opinión muy difícil de abatir.” Bolívar Pagán para incluir en las listas electorales los nombres de 287 electores coalicionistas que alegó el señor Bolívar Pagán habían sido ilegal/nente excluidas en Mayagüez en las últimas luchas comiciales. GOBIERNO DE PUERTO RICO Departamento de Sanidad Oficina del Comisionado. A V I SO A todos los médicos en el ejercicio legal de la profesión en Puerto Rico: Por el presente aviso se hace saber que el articulo 29 de la Ley Núm. 24, aprobada por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico en abril 22 de 1931, dispone que en o antes del día en que dicha Ley entre en vigor todo médico en el ejercicio legal de su profesión en Puerto Rico registrará su nombre y dirección en la oficina del Encargado del Registro Demográfico del distrito en que resida o tenga su oficina abierta o en aquellos distritos en que pueda residir o establecer una oficina en el futuro. Dicha Ley está en vigor desde el día 21 de julio del corriente año y se advierte a los señores médicos que desde el día primero de diciembre de 1931 en adelante no se admitirán certificados de nacimiento, natimuerto o defunción autorizados por facultativos que no hayan regis trado su nombre y dirección en el registro, de acuerdo con la Ley. Los Registradores de Estadística Demográfica de cada distrito tienen instrucciones al efecto. DR. A. FERN OS ISERN. Comisionado de Sanidad. (Anuncio)
EL LCDO. RICARDO H. BLONDET RE NUNCIO LA PRESIDENCY A
M De la Junta unionista de San Juan.-Se-gtiirá formando parte de la misma M
La Junta Local Unionista de San Juan nos remite la ziguiente Información : "En la noche del miércoles 18 reunióse en sesión extraoi diñaría la Junta Local de la Unión de Puerto Rico para considerar la renuncia del Presidente de la misma, licenciado Ricardo H. Blondet. con asistencia de casi todos sus miembros El señor Blondet en un largo discurso expuso los motivos que le obligaban a dejar en manos de otro compañero, aunque fuera temporalmente, los deberes que lleva consigo la dirección del Partido en esta municipalidad. Hizo historia de los trabajos realizados por la Jun te bajo su dirección y de las enormes obstáculos que tuvo que vencer en las difíciles circunstancias en que desenvolvió su vida. Cuando el señor Biondot hubo terminado hicieron uso de la palabra los señores De la Cruz, Font Suárez, y Hernández, encomiando todos la labor honrada y eficiente realizada por aquél desde la presidencia de la Junta Local y lo instaron a que depusiera su resolución de renunciar, pero toda persuación resultó inútil ante la determinación del señor Blondet. En vista de ello. SE REUNIRA DE UN MOMENTO A OTRO LA COMISION ALIANC1STA M Nombrada para entallar conversaciones y concertar entendidos políticos M El senador Francisco M. Zeno. líder de la Alianza y uno de los miembros de la comisión designada por el Comité Insular de la referida colectividad para entablar conversaciones y concertar entendidos políticos con otros partidos y grupos de roinión, nos informó ayer, a preguntas que le hiciéramos, que dicha comisión no celebró ayer ninguna reunión con líderes republicanos puros. La comisión allancista, compuesta de los señores Félix Córdova Dávlla. Luis Sánchez Morales, Leopoldo Figueroa. Celestino Iriarte. Francisco M. Zeno. E. Fernández Vanga y A. Ramírez Silva, se reunirá de un momento a otro para
la Junta te rió competida con profundo pesar a aceptar dicha renuncia, testimoniando al señor Blondet su confianza y su agradecimiento por la labor meritoria por éi realizada, acordándose así hacerlo constar en el acta de la sesión del día. Acto seguido acordóse establecer presidencias de tumo, siendo nominado el licenciado Eugenio Font Suárez para ocuparla durante el primer turno. El señor Font Suárez dió las gracias por la designación de que se le hacía objeto, y dijo que, si contaba con la cooperación decidida de todos, especialmente del señor Blondet, estaba dispuesto a aceptar el gran honor que para él significaba un gran sacrificio. El señor Blondet reafirmó su disposición a seguir ayudando como miembro de la Junta Local en le, misma forma en que había venido haciéndolo desde el sitial de la presidencia. Acto seguido la Junta Local acordó declararse en sesión permanente basta que fina’ice el período incripcionario, acordándose, además, abrir oficinas centrales de la Junta Local en las barrios de San Juan, Puerta de Tierra y Santurce”. SE SUICIDO UN ANCIANO DE SETENTA ANOS M Al Verse procesado por primera vez en su vida M La nota policíaca de ayer da cuenta de haberse suicidado en el pueblo de San Lorenzo ingiriendo una fuerte dosis de verde paríg un anciano de 70 años de edad llamado Pedro Mulero, natural y vecino del barrio Hato de dicha localidad Este anciano, según informa la policía, había sido denunciada recientemente por supuestos daños maliciosos, y como nunca había sido arrestado, ni comparecido ante una corte a responder de ningún delito, se sintió tan perturbado moralmente que determinó suicidarse de la manera ya expresada. discutir en términos generales los planes que habrá de poner en prác tica a los fines de cumplimentar la misión que le encomendara el Comité Insular allancista.
Aprenda Aviación CON TED CROXFORD Primer Teniente del Cuerpo de Aviación de los ESTADOS UNIDOS Instructor desde 1916. Utilizará para sus lecciones aparatos de los últimos modelos —equipados con motores idénticos a los que ostentan “el record de duración”— inspeccionados y con licencia expedida por el Departamento de Comercio de Estados Unidos. Aprenda a manejar aeroplanos por “Sport” o para entrar a la profesión más lucrativa de los tiempos actuales. Para información completa diríjase Porto Rico Aviation Co., Inc. TED CROXFORD—HOTEL PALACE, San Juan. Para referencias: MIGUEL ROSES DENTON—Tel. 562, Box 1357 Sant. NUESTROS SERVICIOS ESTAN DISPONIBLES PARA ANUNCIAR EN EL AIRE — TOMAR FOTOGRAFIAS AEREAS — VIAJES DE FLETE — ETC. Compre zapatos de calidad muy baratos aprovechándose del “SPECIAL” de “LA PARISIEN" Para señoras a $1.48 y $1.98 y otras rebajas generales. Grandes Gangas en Zapatos de Caballeros Visite primero “LA PARISIEN” S. Brau 41, San Juan, P. R.
MTT-, Willard
BAILEY'S MOTORSERVICE CO.
A LOS DEMANDANTES EN EL PLEITO MUNICIPAL
M De San Juan se les da otra prórroga para radicar sus alegatos M El día 15 del corriente mes se venció el término para presentar alegatos concedido por la Corte de Distrito de esta capital a los abogados de la parte demandante en el caso de Injunction preliminar solicitado por el exalcalde de esta ciudad, señor Roberto H. Todd, contra el Gobernador de Puerto Rico, señor Teodoro Roasevelt, y cuya vista, recordará el lector, se celebró ante el referido tribunal hace ya algunos meses. Nuevamente y debido a que el licenciado Leopoldo Feliú, principal abogado de los demandantes en el pleito municipal, se ha encontrado enfermo durante las últimas semanas, la Corte, a través del honorable juez Pablo Berga, ha extendido el término de la primera prórroga solicitada, habiendo señalado hasta el día 15 dsl próximo mes de diciembre para someter los alegatos ofrecidos. QUEDARA INSTALADA M La Un on de cirujanos] menores de San Juan M La Federación Libre nos envía la siguiente nota informativa: “A las 10 A M., el domingo, noviembre 22, 1931, (mañana) se llevará a cabo la instalación de la Unión de Cirujanos Menores Núm. 18.200 de San Juan, a la que le ha sido expedido diploma de afiliación por la Federación Americana del Trabajo. La instalación de la Unión se llevará a cabo por el organizador Rafael Alonso Torres, el que explicará extensamente los principios, doctrinas y procedimientos del movimiento obrero organizado y de la labor realizada por el engrandecimiento y bienestar de las respectivas artes, oficios, profesiones y ocupaciones. Dado el entusiasmo que reina entre los miembros que han constituido esta organización, se espera que será una de las más vigorosas dentro de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico. Los miembros que integran esta Unión han sido citados por telégrafo y se espera que ninguno de los peticionarios del “charter” faltará a la reunión.” • — ■ UNA DE LAS VENTAJAS MAS GRANDES M—De la organización de Niños Escuchas M Para ser escucha de primera clase f first class scout), un niño tiene que seguir, por lo menos dos meses después de cumplidos los requisitos de escucha de segunda clase, demostrando en su vida los principios del juramento y del código de honor del escucha, y dando pruebas de que merece continuar hasta la categoría superior. Debe repasar y ampliar sus conocimientas acerca de cómo prestar auxilio en casos urgentes; debe saber nadar por lo menos cincuenta yardas: ganar por sus propios esfuerzos dos dólares y depositarlos en ¡na cuenta de ahorros; mejorar su habilidad para comunicarse mediante señales, hasta llegar a hacerlo más rápidamente: realizar una excursión solo O con un escucha por compañero, de siete millas (14 millas, ida y vuelta), a pie, o en bote, y escribir un relato de lo que hizo y de todas las cosas observadas en -1 camino; cocer varios artículos, más difíciles de los correspondientes a su examen anterior; saber leer un mapa, y poder dibujarlo, señalando correctamente los edificios, y los sitios de principal Interés, de modo que otro pueda recibir la Información necesaria por medio de dicho mapa; conocer cierto número de árboles y aves; y saber cómo localizar MIGUEL BUXEDA JR. PARA SERVICIOS FUNERARIOS LA EQUITATIVA Parada 22 Tel. 398 Sant. Muñoz Rivera 53 — Tel. 55, Río Piedras. TRAPICHE Vendo trapiche moderno para corriente eléctrica o motor de vapor. Extrae 85% de jugo. Inclúyese juego batería completa y edificio zinc desmontable. —Precio sumamente módico. A. H. Beascoechea, Box 952, San Juan.
“EL PARTIDO SOCIALISTA ESTA EN GUARDIA Y DISPUESTO
A aduar inteligentemente”, dice el presidente interino Bolívar Pagán M
El presidente interino del Partido Socialista, licenciado Bolívar Pagán, autoriza el siguiente “statement”: “Me he leído la extensa andanada que publica el señor Barceló en “La Democracia” y en “EL MUNDO” de ayer, replicando a unas declaraciones publicadas en este periódico. No voy ahora a contrarréplica r en detalle a toda esa algarabía confusa y contradictoria que se trae el señor Barceló malinterpretando declaraciones y actitudes mías. En realidad, el señor Barceló. en su desesperación actual, resulta hablando y actuando politicamente como un Irresponsable. Se olvida de sucesos históricos que están todavía frescos y vivos en la memoria de todos y. como un raro prestidigitador político que es lo que el señor Barceló ha sido toda su vida, trata ds confundir a los espectadores con hábiles malabarismos y con trucos de efecto. “Todo el grito que ha puesto en el cielo en esta otra ocasión el señor Barceló, ha sido porque yo dije que ahora protestaban más contra la vigente Ley Electoral precisamente las autores de tal ley. No di-
je quién había hacho la ley. Hablé solamente contra los autores de 1» ley. Y bastó decir eso para que el señor Barceló saltara a la arena poniendo el grito en el cielo, de esa manera declarándose culpable. Y es que el peor enemigo que tiene el señor Barceló, es su propia conciencia, que constantemente le viene acusando de todos los males políticos y todo el aparente caos político y ce toda índole que existen en Puerto Rico, y en todo lo cual el protagonista y principal actor no ha sido otro sino el propio señor Barceló. “En todo el laberinto de palabras que contiene el extenso statement del señor Barceló, no existe nada que pueda desmentir lo qu» la historia dice, ni el señor Barceló puede en forma alguna negar hechos ocurridos que todavía están en .á m’moría de todos. “El señor Barceló no puede negar que él es el autor de esa Ley’ Electoral. Esto aparece de los documentos de nuestra Asamblea Legislativa. Tampoco puede negar que él también es el responsable de que hoy su partido se encuentre sin (Continúa en la página 7, Col. 4)
LA CAMPANA DE SELLOS DE NAVIDAD DEL 1931
Será dirigida en San Juan por la señorita Aida del Valle M
La bella y simpática señorita Alda del Valle, perteneciente a una distinguida familia de nuestra sociedad, ha sido designada por la Sociedad para Evitar la Tuberculosis en los Niños como directora social de la Campaña de Sellos de Navidad de 1931. Mantiene con esta designación la popular institución una práctica a la cual tfebe tal vez una gran parte del ruidoso éxito que han tenido siempre sus campañas, práctica iniciada hace dos años, cuando la señorita Angelita Santini fué nombrada directora social de la campaña de 1929 y continuada el pasado año, en que este honor recayó en la señorita Odete Giusti. Próximamente habrá de celebrarse una reunión en la residencia de la señorita Del Valle con el fin de organizar los diversas comités que se repartirán el traba jo en San Juan, que'es la plaza a la cual esta vez la Sociedad para Evitar la Tuberculosis en los Niños habrá de limitar sus gestiones. El trabajo en el resto de la isla, estará a cargo de los diverses comités formados por la Sociedad General Antituberculosa de Puerto Rico, que preside la señora de Aponte y de la cual forman parte destacada los eminentes tlsiólogos doctores Rodríguez Pastor y Simonet. líderes de este trascendental movimiento antituberculoso, extendido hoy a casi todo el país. A continuación damos el interesante programa que ha sido preparado por la Asociación General Antituberculosa de Puerto Rico para la campaña de venta de Sellos de Navidad de 1931:
“Celebrar una asamblea general extraordinaria para tratar de la venta de Sellos de Navidad e instruir a los diferentes comités para el mejor éxito de la misma. (Se efectuó el día 8 de noviembre a lae 2:00 P. M. en el Ateneo de Puerto Rico). Celebrar asambleas locales para seleccionar comité de campaña, directora social y director de publicidad. Noviembre 26—Durante este día todos aquellos comités que deseen enviar sellos por correo tendrán que tener los sobres listos para ponerlos en el correo, de manera que lleguen a su destino el día siguiente, que será cuando empiece la campaña en toda la Isla. 8:00 P. M.—Inauguración de la Campaña de Venta de Sellos de Naen la pjgina 6. Col. 4) HOTEL ESTA NOCHE BAILE EN EL “Swimming Pool’’ $1.50 por persona
Policlínica del Dr. Vilá ESPECIALISTA ESTOMAGO HIGADO-INTESTINOS RAYOS X, LABORATORIO CLINICO 9 • 1 - 2 a 6, Teléfonos .1980 y 2073 Sant. Parada 22 Santurce, P. R. Bordadoras a Mano Necesitamos bordadoras a máquina. Deben ser expertas. J. A. E. RODRIGUEZ, INC.—Martin Peña.
la estrella polar y algunas constelaciones. Y no sólo deben cumplir con el programa apuntado. Siempre hay algo nuevo que aprender. Un niño (Continúa en la 6, Col. 6) Agencia Funeraria Embalsamamientos diligencias traslados v trabajos cementerio etc Sucn de Sitas P- Fernández Ponce de L eón 232 Parada 23 Sant Muñoz Rivera Núm 30 Rio Piedra* Tel. 1909 Sant. — 234 Río PiedraB-
w /ÜtKA or Ma»CS >