EL MONDO
ctvs- •
24p^ n « s 3ct v s.
.MARIO DE LA MAÑANA
: ARO XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Pu trashed and aistnouted under permit No tJO* authortreo by the Act of Oetubei 6. 1917, on file at the Post Office at San Juan Porto Rico By order of the Presidente A S Burleson. Postmaster General Entered as second class matter february 21 1919 at the Post Office at San Juan P. R (United States of America) under the Act of march $ 1879
SABADO 5 DE DICIEMBRE DE 1931.
/ NUMERO 4202.
■“DONDE SE ENCUENTREN SANCHEZ, MORALES Y ROSSY ESTARA
1 M Siempre el Partido Republicano con sus procedimientos del 1902”, dice Barceló
: » t Interrogado ayer el presidente del partido Unión de Puerto Rico, don Antonio R. Barceló, sobre la anunciada formación de un nuevo partido mediante la fusión de republicanos puros y aliancistas, nos hizo las siguientes manifestaciones :- “No estoy conforme con lo que ha dicho el senador Iriarte, porque
M aunque ciertamente el nombre no hace a Ja cosa, en el caso de una fusión de la Alianza con el partido Republicano Puro bajo el nombre histórico que éste siempre tuvo y con los mismos hombres que lo representaron tal fusión significa una completa aceptación de lo que fué el partido Republicano bajo la dirección de Sánchez Morales en el Consejo Ejecutivo y de Manuel P. Rossy en la Cámara tal y como están hoy en el Senado y en la Cá- , mara respectivamente. Como quieI ra que lo arreglen, donde se encuen tren esos hombres estará siempre el partido Republicano con sus pro cedimientos del año 1902. “Los buenos republicanos que repudiaron siempre procedimientos van ingresando en la Unión y terminarán por ingresar todos en ella, quedándose allá entre los viejos republicanos el grupo intransigente y hermético que no progresa ni cambia nunca de programa por más que establezca al redéÜor de éste toda clase de rodeos. Un buen republicano que está hoy en la Unión hablando conmigo de esto me dijo: “Don Antonio, yo que conozco bien a esa gente y que sé de lo que son capaces puedo asegurarle que son y serán siempre los mismos y aplicarles el vercesito aquél que die* - aunque la mona se vista de seda, siempre mona se queda " tes se acuerde solicitar del Gobernador de Puerto Rico, honorable Theodore Roosevelt, que amplíe su convocatoria a sesión extraordinaria, haciendo la misma extensiva a todas las materias que permitan a esta Asamblea Legislativa considerar y aprobar enmiendas a la Ley de Inscripciones y Elecciones, vigente actualmente en Puerto Rico”. El señor Alonso solicita que .a anterior moción pase a la orden del día ? y así se acuerda. Por su título se da cuenta asimisContinúa en la página 6, col. 3 Dr. Julio E. Colón Medicina General y Niños Brau 78 (altos) Tel. 1235 S. J. Horas: 10—12 A. M. 3—6 P. M. Res.: Aptos. San Cristóbal. Tel. 1260 V., San Juan.
UNA COMISION DE REPRESENTANTES VISITARA AL GOBERNADOR M Para plantearte el asunto de las obras en la zona tabacalera M Bajo la presidencia del Speaker señor Manuel F. Rossy, y con la asistencia de veintidós delegados ayer, a las cuatro menos cuarto de la tarde, se reunió la Cámara de Representantes de Puerto Rico. Sin ser leída se da por aprobada el acta de la sesión anterior. ’El secretario da cuenta con un nuevo mensaje del Gobernador de • Puerto Rico, el tercero que envía a la Asamblea Legislativa durante la actual sesión extraordinaria, y cuyo texto publicamos en otra parte de esta misma edición. Se da cuenta también con la siguiente moción del representante señor Reyes Delgado: “Para que por esta Cámara de RepresentanDr. Franceschi ESTOMAGO - HIGADO INTESTINOS (Adultos y Niños). Esófago — Gastroscopia como medio directo de diagnóstico tratamiento. '** ~ Consultorio: TOBACCO PALACE, (Tetuán 60.) Residencia: HOTEL PALACE Teléfono 970.
REPRESENTANTES DEL“GRUPODEBUEN GOBIERNO” M Conferenciaron ayer extensamente con el Gobernador M Una comisión del Grupo de Buen Gobierno, integrada por los señorea Bolívar Pagán, Rafael Alonso Torres, Rafael Martínez Nadal, Manuel F. Rossy y Jorge Romani, conferenció ayer extensamente con el gobernador Roosevelt, sugiriéndole la conveniencia de que amplíe su convocatoria a sesión extraordinaria de la Asamblea Legislativa de manera que ésta pueda tomar acción 1 sobre diversos asuntos electorales que están incluidos en el memorándum que a este respecto dirigiera al Jefe del Ejecutivo el Comité Conjunto de la Coalición y que publicamos en su oportunidad. Los puntos incluidos en el mencionado memorámdum y que fueron discutidos ayer, entre otros son: Primero: sufragio universal, para hombres y mujeres, sin restricciones; segundo: personalidad legal para el Partido Republicano Puro; tercero: que se permita la inscripción de candidatos en dos o más tickets; (Continúa en la 11, Col. 3) ROOSEVELT LE SOMETE NUEVOS ASUNTOS M A la sesión especial legislativa que se está celebrando M El gobernador Roosevelt emitió ayer la siguiente proclama:Sesión Extraordinaria de la Asamblea Legislativa, Enmienda a la Convocatoria; Especificando asuntos adicionales para la consideración de la Asamblea Legislativa convocada para reunirse el miércoles, 25 de noviembre de 1931. a las doce del dia POR CUANTO, asuntos de importancia para los intereses públicas, además de Jos especificados en la convocatoria original y en la enmienda a la misma de 28 de noviembre de 1931, requieren actuación de parte de la Asamblea Legislativa en esta sesión extraordinaria; POR TANTO, Yo, THEODORE ROOSEVELT, Gobernador de Puerto Rico, en virtud de la autoridad que me confiere la ley, por la presente someto a dicha Asamblea Legislativa, para su consideración y acción, los siguientes asuntos adicionales : Aprobación de una ley par» autorizar al Tesorero de Puerto Rico (Cont.núa rn la 11 Col 3) HOTEL CONDADO ESTA NOCHE Baile en el “Swimming Pool” TRIO MATAMOROS $1.50 por persona GRAN REMATE OFICIAL Casa de Préstamos de M. López-Cepero DICIEMBRE 5 A LAS 2:00 P. M. Aproveche la oportunidad de comprar su regalo de Navidad por la tercera parte de su valor. San Juan, P. R. San José 16 MIGUEL BUXEDA JR. PARA SERVICIOS FUNERARIOS LA EQUITATIVA Parada 22 Tel. 398 Sant. Muñoz Rivera 53 — Tel. 55, Río Piedras. ’achiote Y AJONJOLI Pida precios a A. TRIGO & CO. San Juan, P. R.
Con motivo de una carta del exgobernador Reily que publicó este periódico hace varios días y que ahora reproduce en inglés otro periódico. . preguntamos a don Roberto H. Todd si quena decir aigo en contestación, y nuestro amigo nos ha dicho lo siguiente:— —“No, no habré de entrar en polémicas estériles que no interesan al país y que no conducen a ninguna parte. Los muertos, muertes están y bien enterrados. Y entre las cosas muertas y enterradas están Reily y su época. Lo que no muere es la verdad, porque ella es sólo una, por mucho que se empeñe Reily en falsearla. No es cierto que yo aprobar» la actuación de Reily en el
“NO ES CIERTO QUE YO APROBARA LA ACTUACION DE REILY M En el asunto en que rindió informe condenatorio el Gran J urado”, dice T odd M
asunto en que rindió informe condenatorio jpor unanimidad el Gran Jurado en 5 de abril de 1922 Precisamente coincidió esa fecha con la carta que dirigimos a Reily el entonces Presidente del Partido Republicano, Ledo. José Tous Soto, y Roberto H. Todd, como National Committeeman, y en ella hacíamos mención, precisamente, de los cargos pendientes ante el Gran Jurado y las que se habían hecho directamente «1 Presidente. “Es inexacta, también, la aseveración . que hace Reily de que la Corte Suprema, por el voto unánime de sus miembros, le sostuviera en ese asunto de que se ocupó el Gran Jurado. Ese asunto nunca fué tratado por la Corte Suprema.”
UNA COMPAÑIA DE VAPORES JAPONESA INTENTA M Establecer una línea directa entre Puerto Rico y Japón ■ M (Nota del Negociado de Comercio e Industrias). En estos días fué visitado el Negociado de Comercio e Industrias por un representante de una importante línea de vapores japonesa que trata de establecer un seiMcio directo desde el Oriente a Puerto Rico, no sólo para traer aquí sedas, habichuelas, sacos vacíos y otros producías de aquella región sino también para abrir mercado allá a todos las artículos de Puerto Rico que puedan exportarse a aquella parte del mundo El gobernador Roosevelt entrevistó a dicho representante y se interesó grandemente por el establecimiento de la linea que se espera esté funcionando en un futuro muj cercano. El Negociado de Comercio e Industrias ha suministrado todos los datos necesarios para un estudio cuidadoso del asunto. UN TELEGRAMA DEL PRESIDENTE DEL COMITE M Republicano Puro de la ciudad de Arecibo M El Presidente del Comité Local Republicano Puro de Arecibo nos ha remitido el siguiente ma:Arecibo, 4 de diciembre. EL MUNDO, San Juan. El Comité Republicano Puro respalda a los miembros de la Asamblea Municipal y al representante Reyes Delgado por sus valientes actuaciones contra la funesta administración del alcalde Seijo. El noventa por ciento del electorado Coalicionista es partidario de la Asamblea Municipal. Teodoro VILLANUEVA Presidente del Comité Loca; Republicano Puro.
Taquígrafa Se necesita una. Escriba a V. U. Box 345, S. J.
Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados v trabajos cementerio etc Sncn de Elias P. Fernán dea Ponce de León 232 Parada 23 Sant Muño? Rivera Núm 30 Rio Piedra* Tel. 1909 Sant. — 234 Río Piedras. Gonzalo Aponte O. P A INCOME LAX Oficina 700 Tel. 415. San Juan. Edificio GonzAiez fadín.
El Charleston Reapertura esta noche. Nueva administración. Orquesta típica (del país). A las I II :00 P. M. en nuestro elegante comedor. Avenida de Diego, Santurce. Manager: JACK SCHIRA, RECUERDE ESTO Revelamos sus películas en cinco horas garantizando mejor trabajo. Servicio electroautomático. PHOTO SEGUNDO Alien 46 Jnprt
RAFAEL MARTINEZ NADAL Y E. MARTINEZ RIVERA ABOGADOS Y NOTARIOS Apartados 1512 y 1499 — Alien 12 — Teléfono 1486 — San Juan
Policlínica del Dr. Vilá ESPECIALISTA ESTOMAGO HIGADO - INTESTINOS RAYOS X, LABORATORIO CLINICO 9 a 1 - 2 a 6, Teléfonos 1980 y 2073 Sant. Parada 22 Santurce, P. R.
Willard S5! s
) (SÍHiCACO ,g) Ut_ ■IwttJi t>t rtntHC».
PARA Santo Domingo — Venezuela — Colombia Curacao — Panamá. Vapor “MAGALLANES” de la Compañía Trasatlántica Española, llegará a este puerto procedente de España hacia el día 9 del corriente, siguiendo viaje el mismo día para los puertos de Centro América.—Admite carga y pasaje, para cuyas anotaciones deben dirigirse a los Sres. SOBRINOS DE ARSUAGA, INC. Agentes Generales. - Tetuán 17.—Tel. 1927-8—P. O. Box 987, San Juan, P. R.
AVISO AL PUBLICO EN GENERAL ATLAS LINE Trasladó su oficina frente al Correo, Recinto Sur Niínt. 21p EL MEJOR SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE SALIDAS SIMULTANEAS 3 VECES AL DIA 7:30 A. M. - 12:30 Y 4-,00 P. M. Teléfonos 78 San Juan, 1936 Santurce. PONCE, VILLA ST. Núm. 5. Tel. 675. Precies: Asiento delantero $2. -Otro» asiento» $1.50 A SUS ORDENES
~ I JOSEFA MIRO VDA. DE DIAZ I i HA FALLECIDO 1 Después de recibir los Santos Sacramentos. Sus hijos, Mercedes y José Díaz Miró: sus hermanos Elisa, I Manuela y José A. Miró; sus hijos políticos Ramón Caballeí ro y Dolores Rodríguez de Díaz Miró; sus hermanas poli- ■ ticas María Díaz Vda. de Vidal y Josefa L. de Peña: sus nie- ■ t tos: biznietos; sobrinos, y demás familiares, al comunicar W tan luctuosa nueva, ruegan a sus amistades encomienden a ■ Dios en sus oraciones, el alma de la finada, y asistan al se- ■ pelio de su cadáver que se efectuará hoy en el Cementerio de San Juan, partiendo la comitiva fúnebre desde la casa ■ mortuoria, sita en la casa número 3 de la Calle Canals, Pa- ■ 20, Santurce, P. R., a las cuatro de la tarde. ’ *
“ESTAMOS DISPUESTOS A QUE LOS SECTORES TENGAN REPRESENTACION
M Pero no convirtiendo en una anarquía la Ley Electoral”, dice Rafael Alonso M
Preguntárnosle ayer al representante señor Rafael Alonso Torres qué creía acerca de la resolución presentada por los señores Benigno Fernández García y José Tons Soto, en la Cámara, y que también ha sido presentada en el Senado por los señores Hernández Lopez y García Méndez, al objeto de proveer representación para todos los grupos políticas en los organismos electorales. He aquí lo que a este respecto nos manifestara el representante Alonso: “La resolución, de acuerdo con sus términos, no es para dar representación a un determinado sector político, sino sencillamente destruir las bases o estructura en que descansa una forma de gobierno democrático que se rige por partidos políticos. “No se reclama un derecho de intervención y vigilancia en la inscripción y en la elección.
“Indica que la organización de partidos políticos que determina el sistema electoral australiano, debe ser sustituido, transitoriamente, por grupos cuya fuerza y poder debe determinar el Secretario Ejecutivo de Puerto Rico, revocándose la ley sin llenar los trámites que dispone la Carta Orgánica. “No nos parece que e.=a forma sea la correcta para obtener representación e intervención en una justa electoral, a menos que se crea, como se mantiene en algunos sitios y sectores, que la Legislatura de Puerto Rico no tiene la capacidad suficiente para llenar y cumplir sus deberes. “Estamos dispuestos a que los sectores tengan la representación e intervención necesarias, pero no convirtiendo en una anarquía la ley electoral”.
PADI
NOVEDADES..! Acabamos de recibir infinidad de objetos bonitos, finos y apro' piados para los regalitos de ) Pascuas v Año Nuevo
Todos nuestros departamentos exhiben un interesante conjunto de artículos Je refinado gusto, muy apropiados para .. MUCHOS DISTINTOS PARA ESCOGER Preciosas carteras para señoras y caballeros. Juegos de tocador — Estuches de perfumería. Cajas de Pañuelos finos. Collares — Pulseras — Pantallas — Abanicos. Sombrillas — Medias finas. Relojes — Telas fina» — Sombreros nuevos. Trajes elegantísimos y otras muchas novedades. PRECIOS DE,ACTUALIDAD Visite en estos días a GONZALEZ PADIN CO., INC. San Juan Ponce Mayagüez
1 J
Compagnie Generate Transatlantique Interesante Excursión de Navidad y Nuevo Año a las Islas Francesas e Inglesas, Venezuela y Curacao. EN EL POPULAR Vapor francés “ANTILLES” Saliendo de San Juan el día 24 de diciembre y regresando el día 6 de enero, 1932. PARA MAS INFORMES DIRIJASE A BEHN BROTHERS INC., Agentes San Juan, P. R. Tel. 256
!E 7 1m
En tarjetas para felicitar en Pascuas y Año Nuevo tenemos lo mejor. No olvide visitamos ahora. R. Cantero & Co. San Francisco Num. 57 San Juan, P. R.
SE LLEGO AUN ACUERDO ENTRE LAS COMISION ES ALI AN CIST A
M Y Republicana Pura en cuanto al progra ma del nuevo partido M
Antenoche se reunieron en - la residencia del Ledo. Rafael Martínez Nadal, en Guaynabo, las comisiones aliancista y republicana pura que entienden en las conversaciones entre los partidos Alianza Portorriqueña y Republicano Puro encaminadas a la fusión de ambas colectividadea que ha sido ya aprobada en principio por. ambas agrupaciones políticas. Estaban presentes por el Partido Republicano, los señores Rafael Martinez Nadal. Etienne Totti, Gonzalo Diago, Germánico S. Belaval, Adolfo Dones Padró. Manuel V. Domenech y Ramón G. Goyco, y por la Alianza Portorriqueña, los señores Félix Córdova Dávila, Francisco M. Zeno, Luis Sánchez Morales, Guillermo Godreau, Enrique González Mena, Celestino Iriarte. Leopoldo Figueroa, Amador Ramírez Silva, Epifanio Fernández Yanga y Juan Angel Tió. Se ilegó a un acuerdo entre ambas comisiones, en cuanto al programa político y declaración de principios del nuevo partido. La delegación republicana pura aceptó una enmienda en el prograI ma original que fuera aprobada en la reunión celebrada en Toro Negro, añadiendo las palabras “que es
igualmente compatible con nuestra dignidad” a la declaración política de manera que lee así”: El partido (aquí el nombre que se adopte) decide que es imperioso deber patriótico de los elementos que lo componen, unirse como ahora se unen, en una sola colectividad política para obtener cuanto antes de los Estados Unidos la declaración de que Puerto Rico constituirá en Estado de los Estados Unidos de Norte América, y en caso de que esta demanda fuese negada, o que actos del Congreso de los Estados Unidos la hicieran irrealizable, entonces el Partido Republicano Federal trabajará por conseguir la p’ena soberanía interna y externa dél pueblo de Puerto Rico, que es igual mente compatible con nuestra dignidad, etc.” En cuanto al nombre de la nueva colectividad, no se llegó a ningún acuerdo. Hay dos nombres que están mereciendo especial consideración: Unión Republicana y Partido Republicano Unionista, pero no se llegó a ningún acuerdo definitivo en la reunión de antenoche en cuanto a este particular. Continuarán las conversaciones en este sentido.
EL DR. GERMANICOS BEL AVAL NOMBRADO M : Miembro de la ]unta de Comisionados de San Juan M
A las cuatro y cuarenta y cinco minutos de la tarde se reunió ayer el Senado bajo la presidencia del señor Sánchez Morales y con asistencia de los senadores Hernández López Godreau, González Mena, Iriarte. Goyco, Burset, Matta, Eche varría y Ramos. Fué aprobada en segunda lectura la siguiente resolución de los señores Iriarte y González Mena:EN ISLA VERDE Finquitas espléndidas con frente al mar y carretera, se venden a precios de situación. Informes: A. H. BEASCOECHEA San Juan, P. R.
POR CUANTO, es Indispensable facilitar el trámite de los asuntos Cotninúa en la pág. 6. coi. 1