ELMUNDO
20 pág,nas 3 ctvs -
i. , 2QPáginas3ctvs.
DIARIO DE
LA MANANA
ARO XI1L
SAN JUAN, PUERTO RICO
Puü ishea and distnouted under permit No 80, authorized oy the Act of Oetubei 6 1917 on file at the Post Office at San Juan Porto Rico By order of the Presidente A S Bur leson Postmaster General Entered as second class matter february 21 1919 at the Post Office at San Juan P. R. (United States of America) under the Act of march < 1879
SABADO 14 DE NOVIEMBRE DE 1931
NUMERO 4181.
“VEMOS NOSOTROS LA AURORA DE VN FUTURO
Más brillante”, dice el Gobernador pro-
clamando el Día de Gracias M
® gobernador Roosevelt emftr'ó ayer la siguiente proclama: Día de Gracias en 1931; designado .por el Presidente de loe Estados f Unidos en una proclama: publicada POR CUANTO, el Presidente de Estados Unidos expidió la siguiente proclama en 3 de noviembre de 1931: “Nos acercamos a la época en que, de acuerdo con la costumbre que data de la fecha en que se recolectó la primera cosecha por nuestros antepasados en el Nuevo Mundo, se designa un día para dar gracias, aun en medio de penalidades, a Dios Todopoderoso, por nuestras bendiciones temporales y espirituales. Se ha convertido en tradición consagrada que el Primer Magistrado pro-
clame anualmente un Día Nacional de Acción de Gracias. "Nuestro país tiene motivos de gratitud para con el Todopoderoso. Hemos sido ampliamente bendecidos con abundantes cosechas. Nos hemo* librado de pestilencias y calamidades. Nuestras instituciones han servido al pueblo. El conocimiento se ha multiplicado y nuestras vidas se han enriquecido con su aplicación. La instrucción pública ha progresado, y la salud de nuestro pueblo ha mejorado. Hemos vivido en paz con todos los hombres. La medida de la adversidad que pasa y que ha recaído sobre nosotros, debe ahondar la vida espiritual del’ pueblo. avivar sus simpatías y el espíritu de sacrificio en favor de otros, v fortalecer su valor. Muchos de nuesContinúa en la página 18, col. 5
REQUISITOS PREVIOS PARA LOS EX AMENES DE TAQUIGRAFO
Y dactilógrafo que anuncia la Comisión de Servicio Civil M-
La Comisión de Servicio Civil autoriza lo siguiente con respecto a próximos exámenes: REQUISITOS PREVIOS PARA EL EXAMEN DE DACTILOGRAFO Edad mínima, 17 año». Tiempo asignado, 5 horas. TAQUIGRAFO Edad mínima, 17 años. Tiempo asignado, 6 horas. El examen de DACTILOGRAFO consistirá de las siguientes materias con los valores relativos que se indican:, .
Ortografía y copiar 15 Copiar de un original claro .... 10 Copiar y marcar espacios .. .. 20 Correspondencia espistolar ...10 Caligrafía 5 Aritmética 10 Tiempo usado en las tres primeras asignaturas 30 Total 100 Las tres primeras asignaturas serán escritas en maquinilla. El ejercicio de copiar y marcar espacios consiste en copiar un estado en forma tabular. El tiempo empleado en hacer los Continúa en la página 17, col. 6.
UN ESPIRITU OPTIMISTA Y DE GRANDES ESPERANZAS
Ha surgido gracias a la Corporación de Crédito Nacional
(Nota oficial del Negociado de Comercio e Industrias.) En el número correspondiente al Dr. Franceschi ESTOMAGO — HIGADO INTESTINOS (Adultos y Niños). Esófago — Gastroscopia como medio directo de diagnóstico y tratamiento. Consultorio: TOBACCO PALACE, (Tetuán 60.) Residencia: HOTEL PALACE Teléfono 970.
26 de octubre de la revista “The Guaranty Survey”, publicada por Guaranty Trust Company of New York, aparecen ciertas manifestaciones con respecto a las condiciones financieras y de negocios, que entrañan tal espíritu optimista y alientan a tales esperanzas en el futuro desenvolvimiento económico nacional, que el Negociado de Comercio e Industrias, cree un deber, dada la autoridad de la publicación que las inserta, de traducirlas y publicarlas en nuestra Prensa para conocimiento general: "Mientras las tendencias corrientes en las actividades de los negocios y precios de los productos
ASOCIACION DENTAL DE PUERTO RICO ASAMBLEA ANUAL La Directiva de la Asociación Dental de Puerto Rico desea recordar a todos los dentistas de la isla que este domingo (Nov. 15) se llevará a efecto la asamblea anaal de nuestra Institución en el Edificio de la Asociación Médica de Puerto Rico, parada 19, Avenida Fernández Juncos. Santurce. El acto comenzará a las 9:30 A. M. J. R. Hernández González. José Vicente. Secretario. Presidente.
AVISO AL PUBLICO EN GENERAL ATLAS LINE Trasladó su oficina frente al Correo, Recinto Sur Núm. 21. EL MEJOR SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE SALIDAS SIMULTANEAS 3 VECES AL DIA 7:30 A. M. - 12:30Y4;00P M. Teléfonos 78 San Juan, 1936 Santurce. PONCE, VILLA ST. Núm. 5. Tel. 675. Precios: Asiento delantero $2. - Otros asientos §1,50 A SUS ORDENES
ASUNTOS QUE FUERONTRATADOS'ENLA ULTIMA
M Sesión de la Junta Insular de Elecciones M Anteayer se reunió la Junta Insular de Elecciones bajo la presidencia del señor Charles H. Terry y con asistencia de los señores Bolívar Pagán y Leopoldo Figueroa. Fueron considerados numerosos asuntos de rutina El Presidente dió cuenta con propuestas recibidas dr los señores Rafael Cuevas Zequeira Bolívar Pagán y Rafael Martínez Naoal sometiendo los candidatos de la Alianza y la Coalición, respectivamente. para las Juntas Locales de Elecciones La Junta acordó aprobar dichas propuestas y se autorizó el nombramiento de las personas incluidas en las mismas para formar parte de las referidas Juntas Locales. El Ledo. Bolívar Pagán solicitó que se restituyeran en las listas electorales alredor de trescientos electores que a su juicio fueron ileealmente excluidos en Mayagüez Expuso sus puntos de vista en apoyo de su petición. La Junta acordó dejar pendiente el asunto para resolverlo en la próxima sesión. El Ledo Bolívar Pagán propuso luego que se autorizase a las Juntas Locales de Elecciones a trasladarse, a determinadas barriadas populosas para hacer las inscripciones dando así facilidades a los electores de las mismas y también quedó la cuestión pendiente de resolución final. Solicitó además el Ledo. Bolívar Pagán que se remitiese al Auditor Insular la nómina correspondiente a la primera semana del mes en curso de los empleados que están trabajando e n la Junta Insular de Elecciones que no están incluidos en la lista de elegibles y sobre los cuales la Comisión Servicio Civil ha pedido del Auditor que no certifique sus haberes a partir del 30 de octubre pasado. Solicitó además el Ledo. Bolívar Pagán que se continúe enviando las nóminas de pago de dichos empleados a la Auditoria Insular. Fueron aprobadas las mociones del señor Bolívar Pagán. _ ... EL ACUERDO QUFTaüTORIZALA CONDUCCION M De un pasajero adicional en los automóviles públicos M A continuación insertamos el acuerdo adoptado por la Comisión de Servicio Público con respecto a los pasajeros a conducir por los automóviles públicos: EN LA COMISION DE SERVICIO PUBLICO DE PUERTO RICO En el asunto de las solicitudes de la Federación Insular de Chauffeurs, y de las Uniones Locales de Caguas y Juncos Afiliadas a la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico, respecto a la conducción de un pasajero adicional en los automóviles públicos. CASO NUMERO J-2750 ORDEN Después de celebradas audiencias Continúa en la página 12. col. 3. no muestran todavía ninguna mejora en el mercado dentro de la presente situación o dentro de una perspectiva próxima, un número de hechos constructivos en las últimas semanas ha dado por resultado el surgimiento de una apreciación más optimista en los negocios. Entre esContinúa en la página 17, col. 8
HOTEL CONDADO
ESTA NOCHE BAILE EN EL “Swimming Pool” $1.50 por persona
SE ALQUILA Mirador con sala, comedor, dos habitaciones y servicio sanitario. Muy fresco. • Informarán Alien 82, Oficina Leda GoU Cuchi.
DISCURSO DEL CORONEL LUIS RAUL ESTEVES
En la Escuela Superior de Aguadilla, durante la Semana Education
El coronel Luis Raúl Esteves pronunció el siguiente discurso en la Escuela Superior de Aguadilla durante la Semana Educativa: "Señorita principal, damas y caballeros de la Facultad, señoritas y jóvenes de la Escuela Superior de Aguadilla: Cuando anoche fui Invitado a hablar ante ustedes tenía tres razones para no aceptar: la que no soy orador ni me gusta hablar en público: 2a que la Invitación me fué hecha demasiado tarde, y 3a que precisamente esto preparando los exámenes para los candidator a la Academia Militar de los Estados Unidos, por lo que estoy sumamente atareado. A estas tres razones me opusieron las siguiente: la que la circular del Hon. Comisionado de Instrucción sugería se invitara a un Oficial de la Legión Americana, y yo pertenezco a ia Legión Americana; 2a. que la misma circular también indica invitar a un oficial de la G’ ardía Nacional, y yo también pertenezco a la Guardia Nacional; 3a. que la dichosa circularcita esa también especifica entre los que deben ser invitados, los miembros fie la directiva de las Asociaciones de Padres, v una vez más tengo que declararme culpable ya que pertenezco a la directiva de vuestra Asociación de Padres, y 4a y última razón (y para mí la más importante de todas) que yo no podía desairar a la Facultad y a los alumnos de la Escuela Superior de mi pueblo Resultando pues, cuatro contra tres, perdí la decisión por puntos, y no me quedó más remedio que, como vulgarmente se dice, “tirarme al charco”... y aquí estoy. El Departamento de Instrucción ha designado muy apropiadamente
el tema para hoy: “Ciudadanía y Obediencia a las Leyes”. Nada más justo que al celebrar el aniversario del Armisticio, hablemos un poco de ciudadanía, porque al hacerlo honramos la memoria de aquellos buenos ciudadanos que hicieron rl supremo sacrificio de sus vidas para que fuera posible la celebración de este día Pero a mi humilde entender, el Departamento ha incurrido en un error de repetición en este tema, ya que Ciudadanía incluye Obediencia a las Leeys. No puede ser buen ciudadano el que desobedece las leyes. De manera que al hablarles sobre Ciudadanía abarcaré el tema por completo. Si. buscáis en los diccionarios ‘.a palabra “ciudadanía” encontraréis en ellos definiciones como éstas: “Calidad y derecho de ciudadano”. “El ser natural o vecino de una ciudad”. "El estado medio entre caballero y obrero”. . Como ninguna de estas definiciones es para mí lo suficientemente clara, vamos a hacer un poco de historia para ver de dónde nos viene esta idea de ciudadanía. Remontémonos algunos siglos a la Historia de Roma. Aquellos de ustedes que ya han estudiado la Historia Antigua, recordarán que el pueblo romano estaba dividido en dos clases sociales: los patricios y los plebeyos. Los patricios gozaban de los derechos de la ciudadanía, los plebeyos no. Estos derechos eran, entre otros, el del voto; -1 derecho a ocupar cargos públicos; el derecho a la libertad, por el cual el ciudadano no podía ser vendido como esclavo, ai podía sufrir la (Continúa en la .4, Col. 5. )
Cámara de Comercio de Puerto Rico CONVOCATORIA Se recuerda a nuestros asociados que en la tarde de hoy, empezando precisamente a las dos en punto, celebraremos en nuestro domicilio la Asamblea General Extraordinaria para la que ya convocamos en octubre 23. Según avisamos por medio de convocatoria suplementaria durante dicho acto se dirigirán a la concurrencia sobre interesantes temas de actualidad palpitante, el Hon. gobernador Theodore Roosevelt, el Hon. comisionado de Agricultura y Comercio, Sr. E. D. Colón, y el Sr. C. S. Graham, gerente del Banco Territorial y Agrícola. Trataremos también sobre la suspensión de pagos del Banco Comercial de Puerto Rico. RECOMENDAMOS PUNTUALIDAD EN LA ASISTENCIA A LA HORA INDICADA Noviembre 14, de 1931, San Juan, P. R.
REGALESE UD. MISMO Una cartera de piel fina, para caballero. Acabadas de recibir de Viena. 40 estilos diferentes. $4-80 S. Brau 32-1'2 Joyería-Optica FELIX LOPEZ Rebajadas de $12,00
Agencia Funeraria Embalsamamientos diligencias traslados v trabajos cementerio etc Seen de Elias P. Fernández Ponce de Lrón 232 Parada 23 Sant Muñoz Rivera Núm 30 Rio Piedras Tel 1909 Sant. — 234 Río Piedras.
INVITACION A NUESTRA CLIENTELA Y AL PUBLICO EN GENERAL: Acabamos de recibir de nuestros representados el Modelo RCA-Victor RAE-26 combinación de radio y victrola; de circuito superheterodino, con regulador automático de volumen y micro-regu-lador de matices tonales. Ultimo modelo de fonógrafo con el nuevo mecanismo de cambio automático de discos, a prueba de fallas, capaz de tocar ¡0 discos de 25 cm. automáticamente, además de poder tocar discos de 30 cm. individualmente. Equipado con motor de doble velocidad, para tocar los nuevos discos de media hora de duración cada uno. Venga a ver y escuchar esta maravilla en nuestros salones de exhibición. Distribuidores 4 ’RCA”-Victor, Inc. San Juan. Mayagüez. Aguadilla.
“Ml A( TITUD EN CUANTO A LA REORGANIZACION DEL SENADO
M Está clara”. dice el senador por Ponce, Dr. Ramón G. Goyco M El senador republicano puro, doctor Ramón G. Goyco. nos dirige el telegrama siguiente: Ponce. EL MUNDO, San Juan. Verdad inconcusa que no puede desconocerse, y que admite sn discusión el buen sentido, que cuando no se tienen claras las cuentas no se puede increpar y enmascararse con el manto de la hipocresía, con frases hechas, creyendo que aún e. alma colectiva republicana pura de Ponce piensa por ‘ clichés’’ y no conoce las actuaciones de sus hombres representativos. Cuando se vive en aguas estancadas, putrefactas, desde donde se han inspirado proyectos de leyes para que no paguen contribuciones de income tax, para acabar con las leyes de indemnizaciones a obreros, solicitar permiso para demandar al Pueblo de Puerto Rico, de las cuales nos ocuparemos oporContinúa en la página 17, col 5 REGRESO AIDS ESTADOS UNIDOS EL JEFE —M De la división de estadís ticas del Gobierno Federal M Terminada su misión en la isla, regresó el jueves a los Estados Unidos, el jefe de la Dimisión de Estadísticas del Gobierno federal, señor Ethelbert Stewart, quien acompañado de sus dos hijas se encontraba en nuestro .jais desde el lúne* último instruyendo y colaborando ’ ia mejor organización de la División de Estadísticas del Departamento del Trabajo. El señor Stewart celebró varias conferencias sobre esta materia de su especialidad con los empleados encargados de esta labor en la referida dependencia del Gobierno insular, encontrando que los método* puestos en práctica por esta división son los más modernos. Durante su permanencia en la isla, tuvo oportunidad también e> distinguido funcionarlo americano, de visitar acompañado de sus dos hijas y del comisionado interino del Trabajo, señor William D. López, varios pueblos del interior, expresándonos su admiración sincera por nuestros paisajes y su gratitud por las múltiples atenciones de que se les hizo objeto en todas partes.
El Negociado de Comercio e Industrias autoriza la siguiente nota: “Por todos los Estados Unidos , en muchas otras partes del mundo el Segundo Centenario del Nacimiento de Jorge Washington será celebrado durante más de nueve meses de 1932. Por las autoridades del Gobierno de los Estados Unidos y organizada 'xjo los auspicios de la “Comisión de los Estados Unidos del Bicentenario de Jorge Washington”, de la cual el presidente Hoover es <•! Presidente, la celebración no estará limitada a ninguna localidad determinada, sino que será universal. Cada Estado, fludad o pueblo cada organización e institución cari hogar y cada persona en la Nación, se espera que tome participación en la fiesta, así como los americanos y otros ciudadanos en muchos países extranjeros. Cuarenticuatro Estados, el Distrito de Columbia y todos los territorios americanos han organizado su correspondiente “Comisión del Estado del Bicentenario de Jorge Washington”. Además hay como dos mil ciudades en los Estados Unidos y fuera, con Comités Locales para anoperar a la celebración de' Bicentenario. Se espera que cada comunidad forme su propio Pro~~ama y realice su serie de actos con la cooperación y ayuda de la Comisión de los Estados Unidos y Comisión del Estado, del Bicentenario. La Comisión de los Estados Unidos ayudará a todos por igual. No limitará sus esfuerzos a la ciudad de Washington, ni a ningún otro sitio. Es una celebración del pueblo. En cada ciudad el pueblo hará su propia celebración. La gran serie de eventos comenzará el Día del Nacimiento de Washington, febrero 22 de 1932, y continuará hasta el Día de Acción de Gracias, noviembre 24 de 1932, con especiales celebraciones nacionales y locales, en todas partes v
SERA CELEBRADO TAMBIEN EN PUERTO RICO EL BICENTENARIO
De Jorge W ashington.-CórdoVa Dávda nombrará en breve un comité
en todos los día de fiesta, ttitvérsarios y otros días que puedan tener conexión con la vida de Jorge Washington. La Comisión del Bicentenario de Jorge Washington fué cread» por una Resolución Conjunta d*l Congreso, aprobada en diciembre 2 de 1924, para estudiar y recomendar una celebración apropiad* en 1932 del Bicentenario del Nacimiento de Jorge Washington. Según planes trazados, I» celebración será hecha de acuerdo eon el motivo expresado por el Congreso, “que las futuras generaciones puedan vivir de acuerdo con el ejemplo y preceptos de su exaltada vida y carácter jr par* perpetuar la República Americana”, Para organizar la celebración de ciertos actos en nuestras isla, en conmemoración del Bicentenario de Washington, el Hon. Félix Córdov* Dávila, Comisionado Residente de Puerto Rico en el Congreso, ennv» Delegado de la Comisión Nacional, nombrará en breve un Comité en el cual figurarán elementos de todos los organismos oficiales y de todas las instituciones comerciales, industriales, agrícolas, sociales, recreativas y cívicas, asi como elementos de la Prensa periódica y personas particulares de distinguida significación social. Puerto Rico figurará dentro del movimiento nacional que durante las tres cuartas partes del próximo año 1932, habrá en toda 1* Nación Americana, para conmemorar él segundo centenario del nacimiento del inmortal Jorge Washington.” MIGUEL BUXEDA JR. PARA SERVICIOS FUNERARIOS LA EQUITATIVA Parada 22 Tel. 398 Sant. Muñoz Rivera 53 — Tel. 55. Río Piedras.
Sinfonías de Boca ALEMANAS Ventas al por mayor. WALTER TISCHER Alien 70 San Juan, P. R
Gonzalo Aponte O. P A. INCOME FAX Oficina 700 Edificio González Partía
“CREAMELO MUÑOZ MARIN: ESO QUE EL PROPONE ES EN REALIDAD
Injusto, pero sumamente injusto”, dice el Ledo. Fernández Vanga M
El Ledo. E. Fernández Vanga, director escolar de San Juan y líder de la Alianza Portorriqueña, comenta en los términos siguientes la carta dirigida [or don Luis Muñoz Marin al gobernador Roosevelt: "Luis Muñoz Marín solicita del gobernador Roosevelt que posponga las ya anunciadas inscripciones electorales, hasta que éstas puedan llevarse a cabo con las debidas garantías democráticas para enormes masas de electores portorriqueños. “Afortunadamente, el señor Muñoz Marín no echa la culpa de ese mal al gobernador Roosevelt, como es costumbre ahora entre nosotros con todos los males ciertos o imaginados, y esa circunstancia simplifi ca bastante el estudio del asunto
que él plantea. El autor de ‘’Borrones”, al afirmar que hay masas enormes de electores que van a carecer de aquellas garantías, no agrega que ello será aóí por culpa del gobernador Rosevelt, o del Comité de Asuntos Insulares, o del senador Bingham, o del presidente Hoover; el todavía joven compatriota y siempre estimado amigo reconoce que ello será asi por virtud de las leyes electorales vigentes en Puerto Rico, las cuales han s:do hechas libremente y tranquilamente por los portorriqueños que representan a Puerto Rico en su Legislatura, los cuales—ya voy a terminar este párrafo—han sido llevados a esa Legislatura pacificamente por las maContinúa en la página 20, col. 3
Policlínica del Dr. Vilá ESPECIALISTA ESTOMAGO HIGADO-INTESTINOS RAYOS X, LABORATORIO CLINICO 9 a !• 2 a 6, Teléfonos 1980 y 2073 Sant. Parada 22 Santurce, P. R.
Willárd
Dr. Luis B. de la Vega Participa a sus clierftÉs y amigos el establecimiento de su Oficina Consultorio, en la carretera. Ave. Ponce de León, Núm. 209 (altos), Parada 22-112. Especialidad: Estómago e Intestinos. Horas: 2 a 5 P. M. y previo aviso. - Teléfonos: Res. Sant. 904 _ Oficina. Santurce, 1218.
BAILEY’S MOTOR SERVICE CO.
S f3L0T £— ¿v