ELMJNDO
1 § Ctvs.
§ Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
ASO XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Pubúshed and distrlouted under permit No. 80x authorized by the Act of Oetuber S, 1917, on file at Che Post Office at San Juan. Porto Rico. By order of the Presidente A 3 Burleson Postmaster General Entered ae second class matter february 21. 1919 at the Post Office at San Juan. P. ft (United States of America) under the Act of march 3 1879.
SABADO 12 DE SETIEMBRE DE 1931.
NUMERO 411B-
Ayer tomaron posesión los nuevos administradores de San Juan
Don Jesús Benitez Castaño electo “City Manager"’por unanimi-dad.-El gabinete municipal M
La Junta de Comisionados de San Juan, integrada por los señores Rafael Rivera Zayas, Miguel Echevarría, Gabriel de la Haba, Eduardo R. González y Ramón Ramos Caselías, tomó posesión ayer a las dos e la tarde. Los referidos caballeros se personaron a dicha hora la casa del Ayuntamiento reuniéndose en el salón donde acostumbraba celebrar sus sesiones la Asamblea Municipal de San Juan. Momentos después de haber llegado a dicho recinto los comisionados de la capital hizo acto de presencia don Roberto H Todd, quien loe saludó muy cordial mente, estrechando la mano de cada uno de ellos. Se adelantó el licenciado Rafael Rivera Zayas, manifestando al señor Todd que tanto sus compañeros como él venían oficialmente a tomar posesión de sus cargos de comisionados de la capital. El señor Todd contestó en los siguientes términos: “No me exijan que diga más nada que lo siguiente: Tomen posesión pero yo no puedo dársela. Me considero Alcalde de San Juan y considero a la Asamblea Municipal con derecho a nuestros cargos hasta el segundo lunes de enero de mil novecientos treinta y dos, término para el cual fuimos electos. Hemos planteado nuestro caso ante los tribunales de justicia. Ustedes individualmente tienen mi mayor consideración y profundo respeto. Cada uno de ustedes es mi amigo. Pero en mi carácter oficial no puedo darles posesión. Tómenla ustedes, si lo deseen.” A esto respondió el licenciado Rivera Zayas con lo siguiente: “Comprendemos, señor Todd, perfectamente la situación legal en que se encuentra usted y agradecemos su gentileza por las frases que nos ha obsequiado, al referirse a nosotros personalmente. Procederemos a tomar posesión de nuestros cargos.” BU señor Todd continuó asi: “Hechas estas manifestaciones en cualquier momento ordénenme como gusten. Ustedes seguramente habrán recibido un escrito de los miembros Se la Asamblea Municipal que conmigo llevan el litigio ante la Corte de Distrito." En estos momentos fué entregado el escrito a que se refería el señor Todd. Este se despidió de los comisionados, abandonando el salón. He aquí el memorial a que aludió d señor Todd en su conversación con loe comisionados de San Juan: gres. Rafael Rivera Zayas, Miguel RESTAURANT VALENCIA SAN JUSTO 17 — TEL. 1153 Desayuno por 25c. Toronja, huevos, café y pan tostado.
Echevarría, Gabriel de la Haba, Ramón Ramos Casellas y Eduardo R. González, comisionados municipales de San Juan. Señores: En mi nombre y en el de los compañeros Asambleístas que conmigo, y con el alcalde, señor Todd, llevamos el litigio pendiente en la Corte de Distrito de San Juan contra el gobernador Roosevelt y el Attorney General sobre la validez de la Ley a virtud de la cual habéis sido nombrados para vuestros cargos, en el cual litigio está envuelta, también, la validez de vuestros nombramientos, debo hacer constar en este , acto el que no renunciamos a los cargos que venimos desempeñando de miembros de la Asamblea Municipal de San Juan, ni a ninguno de los derechos que como tales nos incumben, teniendo como tenemos, derecho a continuar en la posesión y desempeño de ellos hasta la expiración del término por el cual fuimos electos y que al abandonar este edificio no lo hacemos renunciando a ninguno de tales derechos ni a tales cargos tampoco, y sí haciendo constar nuestra formal protesta contra este acto y que no aceptamos en modo alguno vuestro derecho a suttyulrnos en estos cargos de asambleístas. Al abandonar este sitio lo hacemos contra nuestra voluntad y en evitación, además, de probable empleo de la fuerza y la violencia por parte de ’as autoridades para instalaros en este local. Deseamos, también, hacer constar, que nos reservamos todos y cuantos derechos tenemos y podamos tener en este caso, sin reserva ni limitación alguna. Respetuosamente, José PORTILLA, Presidente de la Asamblea Municipal de San Juan. TOMA POSESION LA JUNTA DE COMISIONADOS Inmediatamente después de haberse retirado el señor Todd ocuparon asiento los señores comisionados de San Juan. El Ledo. Rivera Zayas propuso a sus compañeros que procedieran a prestar juramento de sus cargos y así lo hicieron ante el honorable, juez Rafael Sancho Bonet. A propuesta del Ledo, de la Haba, por aclamación, fué electo presidente de la Junta PERDIDO En el baile de la sociedad Kappa Phi en el Hotel Condado, o en el trayecto hasta la Calle Condado. Núm. 47, la noche del domingo pasado, un broche de perlas. Se gratificará a la persona que lo entregue. Tel. 722, Santurce.
POLICLINICA DEL DR. VILA - RAYOS X - El Doctor Vüá verifica personalmente ios exámenes Radiográficos y Radioscópicos relacionados con su ESPECIALIDAD: ESTOMAGO. VESICULA BILIAR . ÍNSTEST1NOS Horas:— 9alyde2a6p. m. — Tels. 1980 y 2073, Sant. Avenida de Diego, Esquina Avenida Ponce de León. Parada 22, Santurce. P. R.
BAILEY 8 MOTOR SERVICE CO.
Willard
Viajes Especiales VIERNES. SABADO Y DOMINGO A LAS 7:00 P. M. SAN JUAN— PONCE Y VICE VERSA. ATLAS LINE La Línea de Garantía. Tel. 78 S. J. — 1936 Sant. — 675 Ponce.
NOMBRAMIENTOS DE AUDITORES MUNICIPALES
M Extendidos anteayer por el gobernador Roosevelt M El gobernador Roosevelt extendió anteayer a los siguientes señores sus nombramientos de Auditores Municipales: Guillermo Vicenty, Aguada; Rodrigo Díaz, Aguas Buenas; R. Calderón, Añasco; Ricardo Flrpi de León, Camuy; Arturo de la Cruz Santiago, Coamo; José Prados Maymi, Corozal; Miguel A. León, Yayuya; Narciso Varona, Juncos; Miguel Hernández, Jr., Lares; señorita. Josefina Flores, Loíza: José R. Pacheco, Luquillo; Rafael Calderón Grau, Manatí; Ernesto Velázquez, Mauna'oo; Tadeo Charneco Ruiz, Morovis; Alfonso R. Rodríguez, Patillas; Faustino Cordero Jiménez, Quebradillas; Ramón Font, Rincón; Enrique Calderón, Río Grande; Reyes Rodríguez, Sabana Grande; Juana García Montes, Salinas; José Crespo Ríos, San Sebastián; José Gonzalo Díaz, Trujillo Alto; Angel Sandín, Vega Baja, Manuel Préstamo, Comerlo. de Comisionados de la capital «1 Ledo. Rafael Rivera Zayas. Este pronunció las siguientes frases: — “Deseo agradecer la designación recaída en mi humilde persona. Creo que las cualidades que me faltan para llenar cumplidamente los deberes del cargo, serán compensadas por las brillantes aptitudes que adornan a mis distinguidos compañeros. Por los cambios de impresiones que hemos tenido antes de tomar posesión coincidimos en tantas cosas, sobre todo en aquellas cuestiones fundamentales que afectan a San Juan, que ello augura que habremos de actuar como un sólo corazón inspirados en el bienestar de la capital.” A moción del comisionado De la Haba, la presidencia designó un comité para redactar el reglamento de la Junta que habrá de ser sometido a dicho organismo. Fueron designados para integrar dicho comité los señores De la Haba, Ramos Casellas y Echevarría. El Ledo. De la Haba manifestó que procedía designar al Administrador y al Auditor de la capital. “Me voy a honrar, dijo, al proponer para Administrador de la capital a una persona de reconocida honorabilidad, de méritos indiscutibles, e integridad a toda prueba, un hombre activo, competente y honrado que habrá de desempeñar los deberes de su cargo con absoluta eficiencia a satisfacción de nuestra comunidad. El es don Jesús Benítez Castaño.” No hubo más candidatos. Se hizo la elección por votación secreta. Por unanimidad fué electo para Administrador de Continúa en la página 6, 4ta. col
Dr. Fran cese hi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados de) Pulmón. Medicación Endobronquial. Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace.
Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados v trabajos cementerio etc Suen. de Elias P. Fernández Ponce de León 232 Parada 23, Sant Muñoz Rivera Núm 30 Río Piedras SE ALQUILA Mirador con sala, comedor, dos habitaciones y servicio sanitario. Muy fresco. Informarán. Alien 82, Oficina Ledo. Coll Cuchí.
INFORME OVE RINDIO EL SR. PAZ GRANELA AL CONGRESO OBRERO
Sobre sus adicidades como miembro de la Comisión de Mediación —M
En el Duodécimo Congreso Obrero, celebrado el día seis de los corrientes, el señor Francisco Paz Gránela en su carácter de miembro de la Comisión de Mediación y Conciliación, rindió el siguiente informe que fué recomendado favorablemente por el Comité de Informes y aprobado (inánimemente por el Congreso: Habiendo cesado como miembro de la Comisión de Mediación y Conciliación, deseo dejar en el récord de este Congreso un informe sobre nuestras actividades. Por recomendación directa de la organización de torcedores y del Consejo Ejecutivo de la Federación Libre fui nombrado miembro de la Comisión de Mediación y Conciliación por el Hon. E. Mont Reily, Gobernador de Puerto Rico, en el acto del Labor Day que celebraba la Federación Libre el primer lunes de setiembre del año 1921. Después fué nombrado por la organización de barberos el compañero Eduardo E. Alvarez. Cuando tomamos posesión de nuestros cargos, la Comisión de Mediación no contaba con recursos para pagar ni siquiera a su secretarlo. El Cbmisionado que informa
tuvo que desempeñar el cargo de secretario de la Comisión por más de un año sin percibir remuneración alguna, además de tener que desempeñar los deberes de Comisionado. La Sección 12 de la Ley Núm. 78 de junio 3 de 1919 asignaba la suma de quince mil dólares para llevar a cabo las disposiciones de la misma, pero no nos fué posible obtener los recursos necesarios por no haber fondos disponibles en el Tesoro Insular para cubrir esta asignación. Tal estado de cosas originó muchas dificultades en el funcionamiento de la Comisión de Mediación. Este organismo no tenía oficina amueblada, ni siquiera papel oficial impreso, y carecíamos de dinero para poder pagar los servicios de un secretario. La ley era en parte defectuosa. El undécimo congreso obrero de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico, celebrado en la ciudad de Ponce los días del 25 al 30 de julio de 1923, consideró la necesidad de sugerir algunas enmiendas a la ley creando esta Comisión. El Congreso de la Federación Libre sugirió al Gobernador (Continúa en la 8, Col. 3)
“SU CORAZON DE PATRIOTA HA DESMENTIDO SUS PALABRAS” M Le dice la Hija del Caribe a doña Ana Roque de Duprey M
Por LA HIJA DEL CARIBE (A mi respetable e ilustre amiga la eminente pedagoga y escritora, doña Ana Roqué de Duprey.) ¡Qué honor tan grande ha sido para mí, querida y respetable amiga, leer en EL MUNDO del domingo próximopasado sus manifestaciones con motivo de la entrevista que me pidiera la excelsa dama escritora señora Angela Negrón Muñoz, pues aunque su interpelación esté en contradicción con mis ideas políticas, me llena de orgullo haber merecido la atención dé que usted descendiendo de su alto sitial cí-vico-literario, me arguya. Y quisiera yo en este momento, escribir esta respuesta en un completo acuerdo con sus opiniones, aunque su argumentación ya lo está, en principio, con las mías. Su corazón de patriota ha des¡WHOOPEE! Aquí no ha pasado nada. El “Swimming Poor, más romántico y flamante que nunca, lo espera esta noche. Se bailará de 10 P.M.al A. M. Continúa el precio especial de $1.50 por persona. ' Asegure su mesa con j tiempo. HpTEVCCNDÁpC AVISO A mis pacientes que el Ciclón en nada ha afectado mi Consultorio médico. DR. Franceschi. ENGLISH-SPANISH STENOGRAPHER Translator, experienced secretary', seeks position. Box 1031, San Juan.
mentido sus palabras: usted me dice: “No quiero la independencia HOY, para mi país,” luego la quiere usted algún día. Añade: “Pueblo que no aspira a su independencia no tiene dignidad”.... pues amiga mía, más claro, agua. Está usted en absoluta solidaridad con mis opiniones, lo que la distancia es que no quiere la independencia ahora, pero quedamos en que la quiere. Yo tampoco señalo plazo fijo para la consecución de nuestros ideales, éstos cristalizarán cuando el país se dé perfecta cuenta de la Importancia que para nosotros tiene su realización. ¿Pero no cree usted que 32 años de espera, de luchas, de rebajamientos, de renunciaciones, de sacrificios, no valen la pena de pensar que sea nuestra independencia la única solución a este estado insoportable a que hemos llegado, por nuestra eterna sumisión, por nuestra desgraciada constitución topográfica? Dice usted amiga mía, que el pueblo americano nos dará nuestras libertades, pues es un pueblo sumamente generoso y humano. Si lo primero, lo dice usted P° r su ayuda material, tiene razón para hacerlo, pues cuando uno se encuentra culpable, o cómplice de la desgracia de un país, es lo lógico, que, de algún modo, se procure contrarrestar el mal y poner un hemóstático para contener la hemorragia que haya producido la herida. (Continúa página 13 columna 6) Agricultores Recibimos por “Magallanes” semillas de cebollas de la genuina clase Bermuda amari- ■ lia, cosecha de 1931. Garantizamos su germinación. Venden: B. Fernández <£ Hnos., Sues. San Juan, P. R. almacenes rf para fodo el rqundo ALLEN 46 - SAN JUAN, P R solo i a composición $1 de cualquier reloj en JOYERIA FELIX LOPEZ 8. Brau 32-112 S. J.
M Contra los comisionados municipales de esta capital M Como informáramos, el miércoles por la tarde se sometió el caso de solicitud de injunction preliminar presentada por los abogados de les demandantes en el pleito relacionado con el municipio de esta capital. Nos entrevistamos con el Ledo. Leopoldo Feliú, a quien preguntamos cuándo Iba a verse en su fondo la demanda original del pleito. He aquí lo que sobre este particular nos manifestara el Ledo. Feliú: “El pleito se verá en su fondo después que conteste el gobierno la demanda de los demandantes. Ha podido quedar visto y sometido finalmente a la corte en el día de anteayer, a lo cual fueron invitados sus distinguidos señores abogados por los demandantes, sin que aceptaran esta proposición; trayendo así como consecuencia, ahora, una dilación innecesaria en este caso después que demostraron tanta actividad al principio del mismo. “Los abogados de los demandantes están ahora preparando los papeles para gestionar el mandamus en la Corte de Circuito de Boston en relación con la negación de la apelación que se solicitó contra la resolución del Tribunal Supremo anulando la orden de aseguramiento de sentencia. “Además estamos preparando tam bién los documentos necesarios para tramitar un quo warranto contra los caballeros nombrados Comisionados Municipales”. NO HUBO QUORUM M La sesión de ayer del Senado fué pospuesta para hoy a las diez de la mañana por falta de quórum. Solamente concurrieron los senadores Matta, Martínez Nadal, Santiago Iglesias, García Méndez. Sánchez Morales. González Mena y Hernández López. MERCADO DE AZOCAR M Cablegrama recibido de nuestra oficina de New York el día 11 de setiembre de 1931: Mercado sostenido. Se vendieron 6,000 toneladas de Cuba en almacenes de New York y 3,000 toneladas de Filipinas para llegar en octubre a 3.45. Al cerrarse el mercado había más vendedores a este precio. La Bolsa de Futuros estuvo nerviosa debido a noticias falsas atribuidas a Mr. Chadbourne de que la próxima zafra de Cuba no sería menor que la pasada, cuyas noticias fueron desmentida oficialmente. La Bolsa de Futuros cerró: setiembre 1.35; diciembre 134; enero 133; marzo 138; mayo 1.42. FARR SUgKr CORPORATION La hoja que posee el famoso temple de los aceros toledanos, haciendo el afeitado perfecto. CEFERINO SEGUNDO Alien 46 San Juan, P. R. Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padln
PHI-CHI-DELTA Suspendida para el 20 la asamblea y banquete. — El 13 habrá asamblea médica en Ponce. Muchos fraternos irán a ella.
Los efectos del temporal que azotó antenoche a Puerto Rico
SE ESTA PREPARANDO UN RECURSO DE QUO WARRANTO
Informes recibidos de distintos pueblos de fa Isla.-Heridos en San Juan y sus barrios.-Una mujer electrocutada mientras buscaba refugio M
Con respecto al temporal que azotó antenoche a San Juan el Negociado del Tiempo expidió ayer el siguiente boletín: SETIEMBRE 11, 1931. 9:00 A. M. —El centro del disturbio tropical pasó sobre San Juan como a las 10:00 P. M. del jueves con lectura barométrica más baja, 29.27 pulgadas. La baja pronunciada en el barómetro empezó como a las 9:15 P. M. llegando a 0.55 pulgada en 45 minutos. Los vientos fueron del noroeste, de Intensidad entre tormenta y huracán desde casi 9:00 P. M. a 9:55 P. M. seguido por un periodo de calma de 15 minutos, indicando el que el centro pasaba sobre San Juan. Un cambio en dirección del noroeste al suroeste ocurrió empezando a las 10:10 P. M. con vientos de fuerza huracanada a tormenta hasta aproximadamente 10:40 P. M. Se calcula que la velocidad máxima del viento para un periodo de cinco minutos fué 100 millas por hora del noroeste entre 9:00 y 10:00 P. M. Del viento del suroeste la velocidad más alta se calcula entre 75 y 80 millas. Debido a la trepidación de la torre, causada por los vientos fuertes, el récord de la velocidad del viento está incompleto. La cantidad de lluvia caída no fué excepcionalmente fuerte, 1.85 pulgada. El centro del disturbio estaba cerca de St. Thomas a las 5:00 P. M. La lectura más baja allí fué 29.52 pulgadas con velocidad máxima de sesenta millas por hora. Se movió casi oeste aparentemente y pudo notarse un marcado aumento en intensidad, según se desprende por la baja barométrica a 29.27 pulgadas observada en San Juan, comparada con 29.52 en St. Thomas. El curso de la tormenta hacia el oeste-noroeste indica que el centro de la misma hoy viernes por la mañana se encuentra al norte de Santo Domingo. El disturbio, según los cálculos del Negociado, tiene un diámetro de 30 a 35 millas. Los informes fuera de San Juan son incompletos cuando escribimos este boletín. Indican sin embargo que el daño más fuerte se limitó al extremo noreste de la Isla. C. L. RAY, Jefe Interino.
Durante todo el día de ayer tratamos de obtener loa datos más completos acerca da los efectos oaasados en esta capital y sus alrededores, asi como también en la Isla, por el temporal que nos asotara en la noche del jueves. El comentario público que se hace sobre el fenómeno demuestra que nadie esperaba que San Juan pudiera llegar a ser el centro de la tormenta cuando desde temprano en la tarde los boletines emitidos por las oficinas del Negociado del Tiempo anunciaban que ésta pasaría como a cincuenta millas hacia el norte de la capital. EN LA MARINA En las oficinas de la New York and Porto Rico Steamship Company se nos informó ayer por la mañana que a las 9:30 A. M. se había recibido un cablegrama del capitán del vapor “Coamo”, que salió ée este puerto a las tres de la tarde del jueves, en el cual notificaba que a esa hora se encontraba a 275 al Norte, que la tormenta no lo había alcanzado, que todo caminaba bien y que el tiempo que hacia en la travesía era magnífico. El vapor “Puerto Rico” de la misma compañía, se hallaba en el puerto de Ponce, habiendo comunicado que la tormenta tampoco le había hecho nada. El “Corozal” se encontraba en iguales condiciones en el puerto de Guánica y el “Montoso” en Mayagiiez. En cuanto a los muelles Núm. 1 y San Antonio, fuimos informados que no se hablan registrado daños de ninguna clase en los mismos. El vapor “Catherine” de pasaje de la Bull Insular Line, permaneció atracado al muelle de la compañía sin sufrir daños tampoco. El “Catherine” salió ayer por la mañana, como a las diez, con dirección a St. Thomas. Tres goletas, la “Julia”, la “Onerome” y la “Versailles" resultaron con desperfectos de alguna consideración. Las tres embarcaciones eran pequeñas, de dos palos cada una. La “Onerome”, propiedad de los señores Ramírez y Láveme, de Vieques, al comenzar la tormenta se hallaba fuera en el puerto, pero un lanchón de la Porto Rico LlghtContlnúa en la página V. col. 7
2772 PARES Sandalias importadas RECIBIDAS EXPRESAMENTE PARA LA VENTA ESPECIAL DE SEPTIEMBRE Gran variedad de estilos para /I .ft señora y niña. dU ■ LO Venga pronto y aprovéchese de tfn ■ esta gran oportunidad sin precedentes. - CABALLEROS...! _ Liquidaremos durante todo el mes «£ ™ w X'O de Septiembre muestras Packard, Curtiss, Douglas y Waterman. desde .. • • Estilos Descontinuados de Calidad Fina a Precios Sorprendentes. Los Diablos de la Plaza sues. DE GAMARRA CRUZ Núm. 15 SAN JUAN
GRAN HOTEL ROMA Sitio antes Caribe. San Francisco 34. Comedor para 200 personas. Se admiten abonados. Ascensor permanente. Habitaciones para caballeros y familias con servicio sanitario; agua caliente; con y sin comidas. Precios desde un dólar en adelante. Atención personal. La manager, María Luisa Pinar.
'Shuk* ár niasie»