ELMUNDO
J Ctvs. 1
J
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XIIL | SAN JUAN, PUERTO RICO |
Published and distributed under permit No. SOu authorized by the Act of Octuber 6, 1917, on file at the Post Office at San Juan, Porto Rico. By order of the Presidente, A S. Burleson. Postmaster General. Entered as setond class matter february 21. 1919 at the Poet. Office at San Juan, P. R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879.
SABADO 16 DE MAYO DE 1931. / NUMERO 4002.
EL GOBERNADOR FIRMO AYER LOS PROYECTOS DE GOBIERNO M
Especial para San Juan y de reformas a la Ley Municipal vigente M
Ayer tarde el gobernador Roosevelt le impartió su firma a los proyectos de gobierno especial para San Juan y de reformas a la ley municipal vigente. Con tal motivo suministró a la Prensa el statement que insertamos a continuación: "Las dos leyes que tratan de la reorganización de los municipios de la Isla y del de San Juan, han sido objeto del más cuidadoso estudio. Al tratar ambas leyes, ha sido necesario tener presente dos aspectos principales. El primero de éstos, es la condición económica desesperada de los municipios, especialmente del de la Capital, San Juan. De acuerdo con los datos numéricos del Auditor Insular, esta ciudad ha tenido deficiencias pecuniarias, de $386,923, $346,124 y $455,755, durante los últimos tres años, y lo mismo sucederá durante el presente afio. “El pueblo de la ciudad está demasiado bien familiarizado con la situación que estamos confrontando, para que sea necesario que yo la detalle. “El crédito del municipio está en muy mala condición. No puede vender algunos de sus bonos. El Auditor Insular me comunica que las condiciones son tan malas, que él no
ve cómo, bajo las regulaciones existentes, pueda él hacer un presupuesto para el próximo año. Como están ahora las cosas, el municipio confronta la bancarrota, v aún loe muy inadecuados servicios en beneficio del pueblo que existen en la actualidad, tendrían que suspenderse o recortarse drásticamente. “Tal es el breve bosquejo de La condición de San Juan. Lo que escurre con esta ciudad, ocurre, en‘di- ¡ versos grados, en muchos otros municipios de la isla. En otras palabras: estamos confrontando una crisis: no una teoría, sino un estado de hechos. La mayoría de los municipios está en dificultades financieras, los servicios públicos están mutilados, y algunos están a punto de dejar de existir. En este momento el Gobierno Insular sólo tiene un margen de $400,000 en su capacidad prestataria, v está imposibilitado de prestar auxUio en forma de ■ contribución monetaria. “Como indiqué en mi discurso a los alcaldes, la culpa de estas condiciones se debe a una variedad de causas; no implica esto reflexión en fprma alguna sobre ningún partido o grupo en particular. “Es ésta la primera custión que
CARTAS DE CREDITO PARA VIAJEROS Nos complacemos recordar a nuestros clientes y amigos que este Banco cuenta con facilidades que le permiten dar el servicio bancario más completo y eficiente. Mediante arreglos con nuestros relacionados en Nueva York. j nuestras cartas de crédito para viajeros llevan el endoso de aquella institución y son pagaderas en todas las ciudades del mundo. También podemos ofrecer cheques de viajeros (Travellers* Cheques) de la American Bankers Association. Consúltenos en todas sus necesidades. BANCO POPULAR DE PUERTO RICO SERVICIO BANCARIO COMPLETO POLICLINICA DEL DR. VILA ESPECIALISTA EN LAS ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO - HIGADO - I.NSTESTINOS Rayos X — Rayos Ultra-Violeta — Análisis Clínicos. Corriente Galvánica y Sinusoidal. Horas: 9 a 12 M. y 2 a 6 P. M. (Adultos y Nifios.: Tels. 198C y 2073 Santurce — Parada 22. Edificio Fernández. Hacemos una invitación cordial a todos los duefios de carros y camiones de todas marcas, a que traigan éstos a cualquiera de nuestras oficinas en Puerta de Tierra, Caguas, Guayama, Ponce, Mayagüez y Arecibo, a fin de tasarlos. Aceptaremos su carro como parte del pago en la compra de un Nuevo Carro o Camión FORD Modelo 1931. Visite o telefonée a SMALLWOOD BROTHERS
cric son su capital más preciaouO do. Con muy poca cosa y riT/NC sólo en unos minutos, le vJvJ damos los legítimos cristales KRYPTOK y SIR WILLIAM CROOKES, que acaban de llegar. JOYERIA FELIX LOPEZ Salvador Brau 32-1 [2, San Juan.
UN BUICK Sport Roadster de dos asien tos se vende en $325 cash. Lo sometemos a prueba. Teléfono 802, Santurce. *
ATLAS LINE SERVICIO DE AUTOMOVILES 3 salidas de San Juan para Ponre. 3 salidas de Ponce para San Juan. SERVICIO DIARIO ‘ 7:30 A. M. — 12:30 P. M. 4:00 P. M. Llame a nuestras oficinas: Tel. 78 S. J. Tel. 675 Tel. 1936 Sant. Ponce —Villa 3. San José Esq. Luna
GABRIELA MISTRAL DICTARA UNA CONFERENCIA Xf
M Auspiciada por la Asociación de Mujeres Fotantes M Como anunciáramos oportunamente el lunes 25 del mes en curso llegará a Puerto Rico, para decir el discurso de graduación en nuestro primer centro docente, la ilustre escritora chilena Gabriela Mistral. A los Innumerables admiradores con que cuenta en nuestro país Gabriela Mistral, que es colaboradora de “Puerto Rico Ilustrado” exclusivamente en nuestra Isla desde hace mucho tiempo, ha de interesarles la noticia de que, además del expresado discurso, la insigne maestra dictará una conferencia en la noche del primero de junio en el Teatro Municipal de San Juan. Auspiciará el acto la Asociación Insular de Mujeres Votantes, a beneficio del fondo pro establecimiento de escuelas nocturnas para adultos analfabetos. Gabriela Mistral, maestra de corazón, ha de sentirse satisfecha sin duda alguna de contribuir a una causa tan alta. Oportunamente daremos más detalles del acto, para el cual está preprando un interesante programa la Asociación Insular de Mujeres Votantes. debemos tomar en consideración. “La segunda es el principio de que Continúa en la página 5, Col. 3
—TRAJES...! — GRAN BARATILLO — I Soberbio traje de tela Trajes de hilo mojado Trajes de franela y! I tropical, corte perfec- y encogido en color gabardina fina, fresK to, dibujos y colores blanco, crema y crudo, cas y granj _ , -- - M ""’ruff**" loa cuaapw variedad de H ’’Trechos. También “Stout”. colores de moda. ■ Antes — $5.00 Antes $7.50 Antes $10.00 HOY $3.75 HOY $4.50 HOY $6-65 — GRAN REBAJA — Camisas de con- Pijamas en es- Corbatas en pre Batas de Baño I fección esmera- tilos y colores ciosos pintados, en felpa gruesa I da, dibujos nue modernos, telas última moda, y bonitos colo- I vos con 2 cue- frescas y dura- muchas donde res, todos los 1 líos separados, bles, rebajadas escoger, ocasión tamaños, com- I Antes —- $2.00 de $2.00. todas las de $1. pre la suya. HOY 98/ HOY 98/ HOY 55/ HOY $2.25 I San Juan — Ponce — Mayagüez
PORTO RICO WELFARE ASS. INC. SEGUROS DE VIDA Y CONTRA ACCIDENTES FISICOS. TRES POLIZAS EN UNA: (26) ACCIDENTES FISICOS, DOTAL Y ORDINARIA DE VIDA. Damos lo que no da ninguna otra Compañía a un costo excesivamente bajo. Hemos pagado $2,173.12 en los siguientes casos: Gloria Mercedes Rivera, Barranquitas, Malaria. Elias García, Industrial, Playa Ponce, fractura cráneo. Ezequiel Vega Bermúdez, Guánica, Comerciante, pérdida dedo. Baldomcro Ortiz, comerciante. Coamo, asesinado. Dionisia Vargas Cruz, Utuado, neoplasma. Solicite informes en la Oficina Central: Mayor 27, bajos, Ponce, P. R.
SE VENDE Piano, máquina de coser Singer en excelente condición; camas, alfombras. sillas, loza, utensilios de cocina etc. Todo baratísimo por tener que embarcar. Inf. Tel. 1175 rojo o calle Hulcy Núm. 5, Parada 47, Condado. Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. .(Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón. Medicación Endobronquial Consultorio: Tobacco Palace Residencia: Hotel Palace. EXPERT ACCOUNT ANT Is willing to work part time or permanent keening, inspecting or auditing Books Best Accounting Systems deviced. Moderate price. Address Rafael Jordán, P. O. Box 1031, San Juan, P. R.
Hotel Capítol Stop 12, Sant. Tel. 1620 Sant Habitaciones amuebladas con servicio. $25.00 por mes.
" TELEFONO 1909 Santurce. Agencia funeraria de . Sacs, de Elias P. Fernández Carretera 232 Stop 22% OFICINAS Se alquilan en Tetuán No. 1 Edificio reconstruido totalmente. Banco Comercial de Puerto Rico.—San Juan, P. R.
GOBIERNO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DE HACIENDA OFICINA DEL SUPERINTENDENTE DE SEGUROS AVISO En consonancia con la Sección 37 de la Ley Núm. 85 de Mayo 14, 1928, por el presente se notifica a todos los patronos asegurados y a todos los ciudadanos de Puerto Rico con interés en el seguro de compensaciones a obreros, que el Superintendence de Seguros celebrará vistas públicas en los salones de los ayuntamientos de CAGUAS, FAJARDO. UTUADO y AGUADILLA, a fin de dar oportunidad a los interesados para alegar lo que a su derecho corresponda en relación con la agrupación de ocupaciones hecha por la Superintendencia de Seguros de Puerto Rico. Loe días y las horas fijadas para las vistas sqp loe siguientes: CAGUAS. Miércoles, Mayo 20 a las 10:00 A. M. FAJARDO, Viernes, Mayo 22 a las 10:00 A. M. UTUADO, Lunes. Mayo 25 a la 1:00 P. M. AGUADILLA, Martes, Mayo 26 a las 10:00 A. M. AUGUSTO R. SOLTERO, Superintendente de Seguros. (Anunciol
Dr. Ramón T. Colón Enfermedades de la mujer. Horas de Oficina de 10—12 A. M. y de 2—4 P. M. Calle José de Diego (Frente Plaza ! del Mercado) Río Piedras, P. R.
A LOS REPUBLICANOS ESPAÑOLES DE PUERTO RICO
M Lo que explica el Presidente provisional de la agrupación 11
Don Alejandro Méndez, presidente provisional de la ‘Agrupación de Republicanos españoles en Puerto Rico”, nos pide la inservición de las siguientes líneas: "En contestación a las numerosas quejas recibidas de correligionarios EL COMISIONADO DE INSTRUCCION ENDOSA M La idea de celebrar el Día de los Padres en Puerto Rico M El Comisionado de Instrucción le ha dirigido la siguiente carta el alcalde Todd en contestación a la que éste le dirigiera sugiriendo la celebración del Día de los Padres: 14 de mayo, 1931. Sr. Roberto H. Todd, Director Escolar, P. S. San Juan, P. R. Estimado Sr. Director'. Me es grato acusarle recibo de su carta del 11 corriente, acerca de la celebración de El Día de los Padres. con la que me incluye el programa preparado po reí subinspec(Continúa en la página 6, Col. 5)
que deseando figurar en nuestras fl- ¡ las no fueron invitados a la reunión celebrada en Santurce, en la mañana del domingo último, debo advertirles lo siguiente: Con el fin de cumplir el deseo de varios asistentes la memorable acto de izar la bandera de la República en el Consula' do español de esta capital, acorda- * mos reunimos unos cuantos penin- f sulares, no precisamente en la creencia de que podríamos celebrar una t junta formal, sino con el propósito < de cambiar impresiones y acordar, j de ser posible, la formación de un { Comité de organización y propagan- ¡ i do, para invitar a una asamblea j constituyente, en fecha próxima. “Y habiendo superado el número de asistentes, a lo que se esperaba, t fué acuerdo organizar sin pérdida < de tiempo el expresado Comité pro- < visional, extendiéndonos luego en ¡ otro orden de consideraciones, de j cuyos trabajos tienen conocimiento los amables lectores de este culto diario. “Próximamente recibirán el manifiesto, que ya se está imprimiendo, así como las correspondientes invitaciones para el acto de la asamblea constituyente, no sólo todos y cada uno de nuestros entusiastas compatriotas residentes en este bello y hospitalario país, sino también aquellos portorriqueños simpatizantes de la forma de un sistema de gobierno tan liberal y democrático, como el que se acaba de proclamar en España”.
ÉPADINS
EL GOBERNADOR FIRMO ANOCHE UN PRESUPUESTO DE $11285245.17
M El que aprobó la Legislatura ha sido rebajado en $252,430.00 M El gobernador Roosevelt firmó anoche el proyecto de presupuesto de gastos del gobierno insular para el próximo año económico. El proyecto aprobado por la Asamblea Legislativa ascendió a un total de $11,537,675.17. El gobernador Roosevelt eliminó y redujo partidas de dicho presupuesto montantes a la suma de $252,430.00 aprobando un presupuesto de $11,285,245.17. El Jefe del Ejecutivo Insular adoptó la política de eliminar aumentos de sueldos y plazas nuevas excepto en aquellos casos que a su juicio, son absolutamente indispensables para la marcha del gobierno. HOTEL , CCNDADC JOB FITA ÑOCUÚ . baile en el ;; JWÍMMÍNG POOL e Téngalas en su casa puliendo y limpiando sus pisos de tal manera que se pueda “comer en ellos”. Evite enfermedades, encerándolos o barnizándolos. Trabajos a precios moderados. Porto Rico Floor Surfacing. Tel. 275, Box 3124, Santurce. para jodo el mundo ALLEN 46. TEL. 959 SAN JUAN Porto Rico Welfare Assn., Inc. SEGUROS DE VIDA CONTRA ACCIDENTES Póliza de Vida y Dotal, combinada con (26 1 accidentes físicos. PROVEE TODO EL BENEFICIO DESEABLE. Cubren $1,218, $1.625 y $3.250 Ingreso: $3.00 y de $6.00 a $15.00. según edad y Serie elegida. Cuotas: de 50c. a $2.00, según sea el accidente. OFICINAS: Mavor 27, batos, Ponce, P. R. EL HECHO REAL Y POSITIVO es que usted ‘puede ahorrar tiempo y dinero leyendo los Clasificados todos los días, CHRYSLER NEW “70” ROADSTER For sale due leaving country. Perfect condition, used few months only. Telephone Santurce 2161 Rojo.
“DE ESTA CASA NO SALDREMOS HASTA EL SEGUNDO LUNES DE ENERO DE 1933”
M Dice el alcalde Todd aludiendo a la Ley de Gobierno Especial para San Juan M
Respondiendo a preguntas nuestras el alcalde Todd entregó ayer el siguiente “statement”: “Con motivo de la aprobación por el Gobernador de la ley “para establecer un Gobierno Especial para la capital de Puerto Rico y para otros fines”, me pide usted que exprese mi opinión, y no tengo inconveniente en hacerlo. “Nunca creí que el Gobernador estampase su firma a esta ley. A esa ley menos que a ninguna de las que aprobó fuera de tiempo legal la Asamblea Legislativa. Esa ley, precisamente, fué la que motivó la retirada de la minoría de las dos Cámaras, a las 5:30 de la tarde del día 16 de abril de 1931. Por esa ley, precisamente, sabe el Gobernador que no pudo formarse la “Comisión de timón” que él sugirió a las 3:30 A. M., del día 16, porque la minoría puso por condición precisa, que se excluyese ese proyecto de los que debían aprobarse. Es de lamentarse que el gobernador Roosevelt de Puerto Rico, no estuviese inspirado en los mismos principios democráticos del gobernador Roosevelt, de New Yorte. Mien-
tras el Jefe del Estado Imperial so niega a tramitar una investigación contra el Alcalde de Nueva York centra quien existían. cargos, dando por motivo el respeto que le merece la voluntad popular que llevó a Walker a ese puesto, el Jefe Ejecutivo de Puerto Rico sanciona coa su firma un despojo a once hombres de la Asamblea Municipal y el Alcalde, electos por el pueblo de Sart Juan en el año de 1928, por el término de cuatro años, contra qulenei no había acusación ninguna en manos del Gobernador ni ante la Legislatura. No puede negar el gobernador Rcoseveit de Puerto Rico el conocimiento que tenía de que el proyecto de ley votado por la Legislatura respondia a odios personales, a venganzas partidistas y a combinaciones políticas malsanas de una mayoría improvisada de esa Legislatura. Bien está. Cada cual responde de sus actos públicas y del mismo moda que el gesto gallardo del gobernador Róesevelt de Nueva York lo elevó más en la estimación de sus correligionarios que en él han puesto loa Continúa en la página 15, col. 8
—— - ítoíb MILKFO^ 0 , „ "¿r' I* KKTLÉ S PROMJtU w - r - ■ Usted preferirá MOLICO" PORQUE la primera vez que lo pruebe disipará todos los prejuicios que tenía contra la leche en polvo. A la semana estará usted convencida de lo económico y conveniente que resulta. En realidad "MOLICO* es leche de vaca, fresca y pura. Es 'a substancia de los elementos sólidos de la leche, en forma pulverizada. tan nutritiva y sana como la leche origino! de que procede. No está adulterado ni contiene preservativos. *MOLICO"—el substituto : deal de la leche fresca—es una bebida alimenticia, sana y saludable e mcomparable para todos aquellos casos en que se emplee la leche; y recuerde que se prepara en seguida, añadiéndole agua. La temperatura de los trópicos no afecta"MOLICO,"conservándose siempre con toda su frescura y pureza. La leche en polvo muy práctica empleándola a diario y esde !ncalculable valor en casos de urgencia. Pida MOLICO. ‘envasado en latas herméticamente cerradas, en las tiendas de comestibles. a j Leche en Polvo MolicO El alimento perfecto ■ - - ' -Y» rTñ H. I. P. Angela Vilella de Sánchez FALLECIO EN NUEVA YORK EL DIA 13 DE MAYO, 1931. í Su esposo don Luis Sánchez Frasqueri, sus hijos y dsmás familiares ruegan su asistencia al recibimiento del cadáver que llegará a San Juan por vapor Coamo el lunes 18 del corriente. trasladándose inmediatamente a Mayagüez, do.ade recibirá cristiana sepultura, partiendo a las 4:30 P. M. d;l j mismo día de la casa mortuoria. Calle Post Núm. 48 hacía el cementerio de la misma, y por cuyo acto le serán agradecido. 1—
SE VENDE DODGE 8' Casi nuevo. Informará Garage De Diego, Tel. 239 Santurce Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padín.
I C- ISLOTE., XiXt • i MAQCA DE FABRICA -1