< zwtZ » AZIZXXX ELMONDO
18 Ctvs.
J
niARIO DE
LA mañana
ARO XIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published ana distriDuted under permit No 80. authorized oy the Act oí Octubu 9, 1917, on file at the Post Office at . San Juan, Porto Rico By order of the Presidente A S. Burleson Postmaster General Entered a* second class matter, february 21 1819 at the Pott Office at San Juan -f a fUnlted States of America) under the Act of march 8 1378. I
SABADO 26 DE SETIEMBRE DE 1931. j
[ NUMERO 4132.
REGLAMENTO QUE HA PROMULGADO EL DEPARTAMENTO DE HACIENDA
En conexión con la ley que autoriza el pago parcial de contribuciones M
(Note oficial del Departamento de Hacienda.) Entre las leyes aprobadas recientemente para facilitar el pago de las contribuciones sobre la propiedad y sobre ingresos, está la ley autorizando pagos parciales a cuenta del total de la contribución adeudada. A continuación se publica el reglamento aprobado por el Departamento de Hacienda para la aplicaHOY SABADO SETIEMBRE 26 LOS DIABLOS DE LA PLAZA PARA LAS DAMAS 998 pares. Muestras Champagne. negras y co- , lores fantasía t /OF 778 pares. Specials Sandalias Checoeslovacas, te- .g jidas y perforadas. $|,4o Tamaños 2 al 4 — 600 pares zapatos calidad superior, estilos boni- . tos y prácticos. To- $£.4o dos los tamaños — 674 pares. Muestras finísimas “Queen Quality” y “Pedigo” en colores de fan- in tasía, tamaños 2 al $¿.48 3-112, preciosidades I OABALLERO...! He aquí la oportunidad que esperaba. Muestras Packard, Johny Walker “Curtiss” y Piekembrock $¿.98 ‘TREEMAN” estilos de $10 en preciosas combinaciones y colores en- * teros... todos tamaños Gran liquidación de modelos descontinuados, todos de calidad excelente y moderno diseño a: $1.98-2.48-2.98 y 3.48 LOS DIABLOS DE LA PLAZA SAN JUAN, P. R.
clón de esta ley. En este reglamento está incluida también la ley, y para que pueda entenderse sin dificultad, deberá tenerse en cuenta que el párrafo marcado “Sección” es el correspondiente a la ley, mientras que el párrafo marcado “Artículo” es el correspdfídiente al reglamento. En la aplicación de esta ley se usarán sellos de rentas internas especiales, que han sido ordenados al “Engraving and Printing Bureau” en Washington, y se espera recibirlos de un momento a otro. EL PUEBLO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DE HACIENDA . Reglamento aprobado por el Tesorero de Puerto Rico para la aplicación de la Ley Núm. 19, aprobada en 20 de abril de 1931, intitulada: “LEY para autorizar al Te(Contlnúa en la página 7 Col 3) Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón Medicación Endobronquial Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. CIVIL ENGINEER College man, general experience in the designing and construction of highways, railroads, bridges, and reinforced concrete structures. Has also some experience in the cultivation and irrigation of sugar cane. Wants employment. Box A, Lajas. SE VENDEN Los muebles de una casa, incluyendo nevera eléctrica. Informarán teléfono 674 azul, Barcelona 11, Santurce. Vichy Royal El mejor purgante genuino de Vichy acaba de llegar. Procúrelo en las farmacias. Exija VICHY ROYAL siempre. Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados y trabajos cementerio etc Sucn. de Elias P. Fernández Ponce de León 232, Parada 23, Sant Muñoz Rivera Núm. 30, Río Piedras
I Don Miguel Echevarría y Navarro HA FALLECIDO Después de recibir lot auxilio* eipirituala Su viuda, doña Viví Fernández; su hermana, doña Josefa Echevarría; sus menores hijos Angela, Lydia, José Joaquín, Miguel • Idalia; su madre política, doña Francisca Látimer viuda de Fernández; sus cufiados, sobrinos y demás parientes; la Bull Insular Line, y el Gobierno de la Capital del cual era Comisionado, ruegan a usted encomiende su alma al Creador. El cortejo fúnebre partirá de su domicilio (Avenida Fernández Juncos Parada 12, a las cuatro de la tarde de hoy, v la inhumación de los restos tendrá efecto en el cementerio de San Juan. i Don Miguel Echevarría y Navarro HA FALLECIDO R. I. P. El Casino de Puerto Rico por conducto de su Directiva suplica la asistencia de sus socios y demás amigos al sepelio del cadáver de su Director y Socio Fundador, don Miguel Echevarría y Navarro, acto que tendrá lugar hoy sábado, setiembre 26 a las cuatro de la tarde. Punto de reunión — de Colón
SE REUNIO ANTEAYER LA JUNTA ADMINISTRATIVA M
De San Juan.-Acuerdos que fueron adoptados M El secretario de la capital. Lodo. Luis A. Castro, nos suministró ayer la siguiente información sobre los acuerdos adoptados por la Junta Administrativa de San Juan reunida en sesión anteayer: “A las diez de la mañana continúa la sesión suspendida en la tarde del día 23. El presidente 8r. Jesús Benitez Castaño llama al orden a los miembros de la Junta. Pasa lista el Secretario. Responden los señores Epifanio Fernández Vanga, director Escolar; Manuel Fernández Náter, director de Sanidad y Beneficencia; José Enrique Colom, director de Obras Públicas; Bolívar Pagán, tesorero; José Peña Reyes, auditor, y el presidente señor J. Benitez Castaño, quien habiendo “quórum” declaró Continúa en la página 17, col. 1
1 P A DIN TRAJES NUEVOS y BONITOS Qpicti-hiaÍ. Acabados para MV ’ ew - d ,e Señoras <5 -/ Recibir y J Señoritas M ESTILOS g||k f DE OTOÑO X Cu’V ■ ill Preciosos trajes en los nuevos colores de la tempo,v< Hl rada, en flat crepé, satín crepé, tweed y otros mate/1 W/ ríales superiores, tamaños para jovencitas y señoras, \V\ \ \ ')*«*, X \ II SU precio son * 15 y y usted puede ahora con- III \-V i *; « ' l| seguirlos en esta venta de inauguración de tem- ill \X\ H**-' II porada a K l *5. Y *10. / i /aF\ Tenemo otros en telas lavables, Ay i K 1H para u8ar en cas *’ Desde 81 Av í * en adelante. ~ 5 5395O Vendemos figurines y patrones “Pictorial Review" rAr SOMBREROS MODERNOS...! Nuevos y muy bonitos estilos Empera- _ < __ L®. triz Eugenia; fieltro de oolor con ador- $1,00. $1.50. $2.00. $3.00 nos de pluma. Ahora rebajados a *A.w, od.ju, su.vv f j \ Nuestras GONZALEZ PADIN CO., INC. Ponce Vidrieras ’ Mayagüez Cafe Crudo de Puerto Rico a Tengo constantemente existencias de Café A fino; brillado y repilado. También tengo tipos apropiados para tostadores. Antes de hacer sus compras Solicite Muestras y Precios J. PEREZ BERCIANO RECENTO SUR FRENTE AI. CORREO TeL 1216 — — Apartado 113 MADERAS PITCH-PINE — DOUGLAS FIR — REDWOOD TENEMOS DE LAS MEJORES CALIDADES TODAS LAS ESCUADRIAS Antes de comprar no deje de consultar nuestros precios. ' LE CONVIENE Sues, de L. Villamil & Co.
FINCA RUSTICA Se vende o arrienda En la carretera de San Juan a Guaynabo, a 15 minutos de la parada 15, Santurce.; j ' Cabida 179 cuerdas. Propia para caña, ganado o frutas. La bañan el río y quebradas. Con vía “Central Vannina". Tiene luz eléctrica y acueducto. Para informes:— Apartado 657,TSan Juan. ' *
/Sr i Í fi
GRAN HOTEL ROMA Sitio antes Caribe. San Francisco 34. Comedor para 200 personas. Se admiten abonados. Ascensor permanente. Habitaciones para caballeros y familias con servido sanitario; agua caliente; con y sin comidas. Precios desde un dólar en adelante. Atendón personal. La manager, María Luisa Pinar.
LO QUE SUGIERE EL COMISIONADO DEL TRABAJO
En lo que respecta al problema tabacalero de la Isla M
El comisionado del Trabajo, señor Prudencio Rivera Martínez, ha dirigido la siguiente comunicación al Secretario de la. Comisión Legislativa Investigadora de! Desempleo: . 23 de setiembre de 1931. Hon. Rafael Alonso, Secretario, Comisión Legislativa del Desempleo, San Juan, Puerto Rico. Señor :- Me refiero a su atenta del 22 de los corrientes con copia de la que envía a esa Comisión Legislativa, la Comisión Económica de la Legislatura de Puerto Rico, y copia del telegrama que en setiembre 17 de 1931, transmitió al Hon. Santiago Iglesias el presidente señor N. Nogueras Rivera, de la Unión Pro-
tectora del Trabajo de Cayey. Se solicita en eu comunicación información de este Departamento, si alguna tuviera, en relación con el asunto, o sea del origen, causas y motivos que han provocado en Cayey esa situación y que pueden provocar similar actitud en otros sitios de la isla de Puerto Rico. Por la misma fecha en que el senador Santiago Iglesias recibió el telegrama de referencia se recibió en este Departamento otro telegrama comunicando que una manifestación de tres mil campesinos en Cayey había llegado a la ciudad en solicitud de trabajo; que se habla constituido un comité de ciudadanos compuesto por representantes de todos los partidos y todas las clases, y que una reunión de agricultores se celebraría oporContinúa en la página 18, col. 3
LA LIGA DE ASOCIACIONES TRATO DE BUSCARLE
M Solución al problema de la crisis tabacalera M Los señores Luis Herrera, Ramón Aboy Benitez y Agustín Rivero Chaves, de la Liga de Asociaciones Cívico-Económico-Sociales nos han entregado el siguiente “statement”: “La Asociación de Comerciantes e Industriales de Tabaco de Puerto Rico, miembro de la Liga de Asociaciones, no« pidió que interviniéramos en la controversia entre agricultores y comerciantes de tabaco. En virtud de que tanto la Asociación de Agricultores y la de Cosecheros de Tabaco como la de Comerciantes e Industriales de Tabaco pertenecen a la Liga, la Junta Directiva se declaró con jurisdicción para actuar. “Inmediatamente nuestro EjecuContinúa en la página 8 col. 1. VENGA AL PALACE El Hotel Palace no omite esfuerzo alguno para dejar satisfecha a su clientela, tanto permanente como de paso. Los precios se han puesto al alcance de todos los bolsillos. Hotel PALACE San Juan, P. R. Agricultores Recibimos por “Magallanes” semillas de cebollas de la genuina clase Bermuda amarilla, cosecha de 1931. Garantizamos su germinación. Venden: B. Fernández d Hnos., Sues. San Juan, P. R. SE ALQUILA Mirador con sala, comedor, dos habitaciones y servicio sanitario. Muy fresco. Informarán, Alien 82, Oficina Ledo. Coll Cuchí SOLO i a composición Ide cualquier reloj en JOYERIA FELIX LOPEZ S. Brau 32-112 8. J. Por $2,850.00 SE VENDE CASA CONCRETO Urbanización Villaverde, Calle A., Núm. 13, Stop 11. Informará:— Eduardo Bosch, Avenida Fernández, 8-l|2, Stop 12. Teléfono 309 verde. OCASION Por $478.00 Compra Ud. un Chevrolet en perfecto estado. Llame al Te!. 757, S. J. almacenes para ¡odo el rqundo ALLEN 46 - BAN JUAN. P. R. Gonzalo Aponte O. P. A. (NCOME TAX Oficina 700 Edificio González Padln. Semilla de Cebollas De Canarias y de las clases amarilla, roja y blanca cristal, acaban de recibir y venden. MENDEZ, MARTINEZ & CO. Infanta Luisa 4 y 6, Marina, San Juan, P. R.
“HAY QUE DEJAR QUE EL PAIS SE CONVENZA DE LA NECESIDAD
De formar un nuevo partido”, nos dijo ayer el Ledo. Martín Traüieso
Ayer saludamos al Ledo Martin Travieso, de quien solicitamos un comentario sobre el momento político actual. Nos contestó que la situación, tal como la veia, no había cambiado en nada desde que regresó al país e hizo las declararaciones que Insertáramos en nuestras columnas. Interrogamos al señor Travieso “cómo seguía pensando en relación con la formación de un nuevo partido”, y nos respondió en los siguientes términos:—“Hay que dejar que el país se convenza de la necesidad de formar un nuevo partido al cual se acojan todos las hombres de buena voluntad unidos por un ideal común de laborar por la reconstrucción política y económica de la isla. No estoy realizando gestiones DEJAD QUE BRILLE AQUI VUESTRA GLORIOSA LUNA DE MIEL Dias claros, tranquilos, perfectos. Noches estrelladas en un ambiente grato, hospitalario y distinguido. Jardines, arboledas, paseos... Baños de aguas sulfurosas, templadas a placer. La casa, estilo colonial; el servicio; todo contribuirá a hacerle inolvidables los días que usted pase en este ambiente quieto, blando y acogedor. Léale este aviso a su prometido, al oído. Informes a solicitud. COAMO SPRING HOTEL Coamo, P. R.
políticas de indole alguna. No habré de tomarme iniciativas, pero si estoy dispuesto a cooperar en todo sentido si es que mis servicios pueden ser de alguna utilidad. No quiero arrogarme iniciativas de líder; no deseo honores da jefaturas, sólo ansio laborar por el bienestar de mi país en estos momentos de horrible desorientación. Un contingente poderoso de lo mejor del pata está retraído en política. No hay entusiasmos para nada por la dolorosa experiencia del momento actual. Hay que hacer un llamamiento a todos para que aporten sus inteligencias y sus buenos propósitos a la causa que a todos debe interesamos: la felicidad de Puerto Rico.” b tail El ‘“Swimming Pool” convida... ESTAS noches de luna, el “Swimming Pool” se reviste de poesía y encanto. Imagínese usted en la terraza de la piscina esta noche, bailando el cadencioso “Siboney” bajo la caricia suave y tierna de la luna y el hálito fresco y estimulante del océano...! Telefonee su reservación con tiempo. HOT E IT CCN D ÁDt
GOBIERNO DE LA CAPITAL DEPARTAMENTO DE TESORERIA AVISO A LOS ABONADOS DEL ACUEDUCTO: Examinando los tarjeteros de la administración del Acueducto, hemos encontrado que existen centenares de abonados que están muy atrasados en sus pagos, muchos debiendo a este Gobierno desde hace algunos años. Esta situación requiere atención inmediata de parte de los abonados y de este Gobierno. Estamos enviando notificaciones a cada deudos, concediéndoles un plazo razonable para el pago. Por la presente advertimos que, transcurrido el plazo concedido, si no se hiciere efectivo el pago en las oficinas de Tesorería en San Juan, se procederá inmediatamente al corte del servicio, sin más aviso. BOLIVAR PAGAN, Tesorero. CASINO DE PUERTO RICO AVISO A consecuencia del sensible fallecimiento de don Miguel Echevarría y Navarro, Director y Fundador de este centro social, el Baile de las Fraternidades, que debía tener lugar esta noche, sábado, 26 de setiembre, queda suspendido y pospuesto para fecha que se anunciará oportunamente. Las invitaciones expedidas servirán para cuando tenga lugar dicho baila POR ACUERDO DE LA DIRECTIVA JUAN ANGEL GIUSTI, Secretario Accidental. I í I R. I. P. Hon. Miguel Echevarría y Navarro HA FALLECIDO El Comité Territorial del Partido Republicano Puro y < K Club Republicano Nacional de Puerto Rico tienen el honor ■ ■ de invitar al entierro del cadáver del Hon. Miguel Echevarria y Navarro acto que tendrá lugar esta tarde a las 4 P. M. H en el cementerio de San Juan, partiendo la comitiva de ta ■ II casa número 12 de la Avenida Fernández Juncos. < San Juan, P. R, 26 de setiembre, 188!.
Bufete de Ahogado Se da en arrendamiento una oficina con mobiliario y biblioteca jurídica para abogado, en Juncos, P. R. Diríjase a la Sra. Carmen Paz Vda. de García de la Noceda. Juncos, P. R
'-X-, <5