EL MUNDO
1
1
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
i Published and distributed under permit No 801 authorized by the Act of October € 1917 on file at the Post Office at i , San Jaan. Porto Rico. By order of the President A S. Burleson, Poatmaster General Entered as second class matter. SABADO 9 DE JULIO DE 1932 NUMERO 5016. I february 21, 1919 at the Post Office at San Juan P. R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879. |
EL GOBERNADOR BEVERLEY SE DIRIGE ALOS ALCALDES
A fin de que estén prevenidos para el caso de que haya temporales M
El gobernador Beverley dirigió layer la siguiente comunicación a los Alcaldes de la Isla: San Juan, 8 de julio de 1932. Mi estimado Sr. Alcalde' De acuerdo con el plan que hemos adoptado en años anteriores, deseo recabar su ayuda para establecer ahora una forma de organización que sirva para aliviar los daños y la pérdida de vida que puedan ocurrir en caso de que la Isla fuera azotada por algún huracán este año Usted comprende desde luego lo extremadametne importante que es el tomar todas las medí o'as en tiempo oportuno. Con miras hacia este fin. deseo hacer las siguientes indicaciones: (a) Cada municipio organizará, como en el pasado, un Comité de Emergencia. Este Comité debe estar integrado por usted, el Inspector o Principal de Escuelas, el Jefe local de Policía, el Médico Titular, el representante local de la Cruz Roja, el Juez Municipal o de Paz. y el Oficial de mayor rango de ’a Guardia Nacional, en caso de que el municipio tenga una unidad de dicha organización. Dejo a su discreción la cuestión de Incluir en este Comité a cualquier otro ciudaBARCELO CONFERENCIO AYER LARGAMENTE M Con el Gobernador sobre asuntos electorales M Ayer conferenció largamente con el gobernador Beverley, el presidente del Partido Liberal, don Antonio R. Barceló. Al terminar la entrevista solicitamos del señor Barceló que nos informase sobre los asuntos que había discutido con el Jefe del Ejecutivo Insular. Nos contestó que había tratado con el Gobernador sobre varias cuestiones relacionadas con las inscripciones v las recusaciones sobre las cuales había recibido quejas de la isla y que discutió además otros asuntos de interés para el partido. El mitin nacionalista de hoy M El nacionalismo portorriqueño levantará nuevamente su tribuna en la Plaza Baldorioty de San Juan hoy sábado, dia 9 de julio de 1932, a las 8 de la noche. Reviste gran trascendencia este magno acontecimiento político: se tratará de la conjura que el gobierno interventor yanqui tramo contra el nacionalismo, con el Incondicional apoyo de políticos que han tenido y tienen aún la osadía de llamarse patriotas El nacionalismo espera q. el pueblo portorriqueño concurrirá a es ta fiesta cívica a oír la vez apostólica de sus lideres inmaculados. En oicho mitin harán uso de la palabra prominentes oradores del partido y cerrará el acto don Pedro Albizu Campos. Abelardo CASANOVA PRATS Presidente Junta Nacionalista de San Juan.
daño prominente que estime usted necesario para el debido funcionamiento ael mismo, pero he de advertirle que no debe hacer el Comité muy grande, de manera que pueda éste actuar prontamente en caso de emergencia. (b) Debe convocarse a una reunión de este Comité tan pronto como sea posible, ciertamente antes de los últimos días del presente mes. En esta reunión usted debe organizar este Comité, teniendo ¿n mente las necesidades siguientes: (1) Que la actuación pronta y decisiva de este Comité en caso de desastre puede significar la vida de una gran parte de nuestro pueblo. (2) Que debe designarse un sitio de reunión fijo y debe avisarse al pueblo del municipio, de manera (Continúa en la 6. Col. 1) DON LUIS MUNOZ MARIN LLEGARA EL LUNES M A bordo del vapor “Coamo”, que arribará al mué lie número uno M Anteayer, jueves, embarcó en el puerto de Nueva York rumbo a nuestra isla el Director de nuestro colega “La Democracia’' y destacado líder liberal, don Luis Muñoz Marín. Como quiera que en la lista avanzada de pasajeros de) vapor “Borinquen”, que llegó a nuestro puerto la semana pasada aparecía el nombre del señor Muñoz Marín, hicimos gestiones por confirmar la noticia de su embarque en Nueva York la última semana, y se nos informó que el señor Muñoz Marín no venía a bordo de dicho buque. Ayer recibimos la lista avanzada del vapor "Coamo”, y no aparecía Continúa en la página 3, col. 3 NO HAY PLAZAS VACANTES M En el Departamento del Interior M El comisionado del Interior, señor Francisco Pons, nos ha suplicado que ayisemos por segunda vez que debido al gran número de solicitudes de empleo y recomenda ¿iones que ha recibido ¡as que alcanzan a más de mil, no le es posible contestar dichas cartas y re enmendaciones, pero desea hacer constar que de todas se ha tomado y se continuará tomando las debidas notas, para cuando fuere po- ■ síble complacer a los interesados, ¡■«a que de momento no hay nln- ! t*una plaza vacante en el Departai mentó, pues todas están cubiertas Acaban de recibir Brillantes» perfectos, casi regalados en la Joyería-Optica Félix López, al costo y a plazos. Aprové chese hoy mismo. FELIX LOPEZ Brau 32, San Juan.
_ A V I S O — El Balneario del Escambrón Beach Club será inaugurado a fines de mes, a base de socios. Haga su solicitud sin pérdida de tiempo. Infórmese en el Balneario. ¡ATENCION! A LAS PERSONAS QUE VIAJAN ENTRE SAN JUAN Y PONCE Cuando usted viaja en un vehículo usted pone su vida en las manos del hombre que lleva el volante. Si usted busca SEGURIDAD y GARANTIA personales, no vacile en utilizar Jos servicios de la "ATLAS LINE”. Tenemos los mejores carros y el personal más selecto y competente. OFICINAS: San Juan:— Recinto Sur número 21. — Tel. 78. Santurce:— Ave. Wilson esq. Condado — Tel. 1936. Ponce:— Calle Villa número 5. — Tel. 675. “ATLAS LINE” 26 AÑOS DE SERVICIO ESMERADO AL PUBLICO SOLICITELA
CONTINUAN LOS PREPARATIVOS PARA EL “LABOR DAY” K4
M Propaganda que se reali za en los pueblos limítro fes a San ]uan M El Comité Ejecutivo para la celebración del Día del Trabajo (Labot Day) y el Comité de visita a los pueblos limítrofes ha preparado el siguiente Itinerario de trabajo Inmediato en concordancia con el programa de los actos para la conmemoración de la tradicional fecha: Carolina, miércoles 13 de julio. Bayamón, jueves 14 de julio. Río Piedras, viernes 15 de julio Vega Alta, lunes 18 de julio. Cataño, miércoles 20 de julio. Guaynabo, jueves 21 de julio. Oportunamente recibirán los representantes obreros de esas localidades, correspondencia privada acompañada de coplas del programa aprobado por la Unión Obrera Central. La organización que se espera han de adoptar los distintos comités para llevar a cabo las gestiones encomendadas a cada uno de ellos, asegurarán los más resonantes éxitos tanto para la gran manifestación como para la velada-mitin. Las carrozas no serán simplemente la expresión alegre de trabajadores que se sienten felices; ellos podrán expresar lo mismo en sus alegorías como por medio de adecuadas inscripciones, la situación de los oficios y el vía crucis que atraviesan los nombres y mujeres del Continúa en la página 3, col. 3 FRANK A. MARTINEZ REPRESENTARA M Al Partido Liberal en la Junta Insular de Elecciones M Como es sabido, ya están en vigor las nuevas enmiendas a la ley electoral aprobadas por la Asamblea Legislativa en su última sesión extraordinaria. Una de dichas enmiendas concede el derecho al partido Liberal de designar un representante y un sustituto en la Junta Insular de Elecciones que será conocido con el nombre de observador. A preguntas que le hiciéramos el presidente del partido Liberal, don Antonio R Barceló, nos informó ayer que dicha colectividad ha designado para representarla en la Junta Insular de Elecciones, al señor Frank A Martínez, como Ob servador. y ?.l señor José Enrique Gelpi, su sustituto.
El Hipnotizador:— “¡Ya sé en qué piensa' Es en KAL-MOL la panacea de sus quebrantos. Tome KAL-MOL y enseguida se hallará bien de sus achaques y males.” En todas las farmacias encontrará KAL-MOL producto que ha de restituirle su buen humor. Viene también combinado con Cafeína o Fenacetina
“ESOS QUE LE HAN NEGADO UN DE RECHO AL PARTIDO NACIONALISTA
No pueden hablar de independencia”, dice el Ledo. Fernando Torregrosa M
El Ledo. Fernando Torregrosa nos envía el siguiente artículo: “La educación fundamental, en los pueblos como en las individuos, es la formación del carácter. Sin esa base, no es posible crear la personalidad amando un ideal. Cuando este ideal es la libertad de la patria, para que el amor no sea ciego, sino un amor de conocimiento, es preciso estudiar y apreciar justamente a los hombres, pues ellos han de ser los que realicen el ideal o le hagan sucumbir. Expresión de gratitud M Como paciente, deseo expresar mi gratitud a mis estimados amigo-, y distinguidos compañeros Dres. M. Díaz García y Font Suárez, los varios miembros del staff médico, Cuerpo de Enfermeras, y demás personal de la Clínica Diaz Garcia, de todos los cuales, sin excepción alguna recibía constantemente las más delicadas atenciones y solícitos cuidados mientras estuve operado en la referida institución. Pude apreciar de cerca que no exageraban los pacientes que yo allí reclu'i como médico, al expresar su satisfacción por lás deferencias recibidas. No menos agradecimiento conservo hacia la multitud de compañeros, pacientes, amigos y relacionados quienes en todo momento y por todos los medios a su alcance se interesaron por conocer el estado de mi salud. Dr. Jaime VILA MORALES
En Puerto Rico hemos incurrido en el olvido de hechos rigurosamente históricos: de uno de esos hechos tenemos que lamentarnos hoy de haberlo dado al olvido Cuando el partido Unionista celebró la asamblea de febrero de 192?. su jefe, don Antonio R Barceló. arrancó del programa del partido el ideal de independencia Esto constituía una responsabilidad. Pero lo más grave es que semejante acción la llevó a cabo el Jefe después de haberlo convenido así con las autoridades de Washington, Esto constituía una traición. Ni se exigió entonces al Jefe que explicara aquella transacción traidora, ni se exigió después al Jefe la responsabilidad del fracaso que siguió al acto desgraciada De la Asamblea de febrero se dividió el partido; los que no estuvimos conformes, seguimos la bandera de la estrella solitaria, bajo la cual nació gloriosamente el partido Nacionalista en la Asamblea de seContlnúa en la página 15, col. 8
Gran Remate de Prendas El sábado, 9 de julio a las 2 P. M. se llevará a efecto el último remate de prendas de la casa F. BURGOS A CO., en Alien 55.
Los Diablos de la Plaza A PRECIOS ECONOMICOS |
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados v trabajos cementerio, etc. Snen. de Elias P. Fernández Ponce de León 232. Parada 23. Sant Muñoz Rivera Núm 30. Rio Piedras. TeL 1909 Sant. - 334 Rio Piedras
Gonzalo Aponte O. P. A INCOME TAX Oficina TOO Tel. 415, San Juin. Edificio González Padln
QUEEN QUALITY — QUEEN QUALITY — QUEEN QUALITY 1 í láTíT o (pre ( Nuevos estilos en Cabritilla de Color y Charol negro; tacos altos y i 1 JL VFVJvf rAKLb cubanos. — Calidad selecta. — Tamaños 2-1 \2 al 3-1 2. — Aprovéchese , nP J. vf ( si usa cualquiera de estos tamaños. — Oportunidad única. )
EL COMISIONADO DE SANIDAD DR. PERNOS M Visita la zona rural de Vega Baja y Salinas M 'Nota Oficial) El Comisionado de Sanidad visitó la zona rural de Vega Alta el dia 29 de junio, acompañado del jefe del Negociado de Sanidad Rural, doctor Bajandas. Inspeccionó el trabajo de saneamiento allí llevado a cabo. En el barrio de Sabana, en donde existen 222 casas, tienen hoy letrinas aprobadas 99. y en condiciones inaceptables pero en uso 59, quedando 64 sin letrinas. De acuerdo con los informes, en toda la jurisdicción hay 1,249 casas en la zona rural, de las cuales carecen actualmente de letrinas 690. No se ha terminado el censo en el barrio Cienegueta ni en el barrio Mavilla. Se dará comienzo al tratamiento en los' barrios que han tenido mayor progreso en saneamiento. La Unidad de tratamiento que trabaja hasta ahora en la jurisdicción de Toa Baja se ha ordenado pase a trabajar a Vega Alta. Toa Baja ha quedado terminado de tratamiento y saneamiento. Salinas: El día 1 de julio visitó el Comisionado de Sanidad la zona de saneamiento antimalárico de Salinas, acompañado del doctor Payne y del doctor Earle, de la Fundación Rockefeller y el jefe del Negociado de Malaria, doctor Arbona. La obra de saneamiento antimalárico en Salinas progresa satisfactoriamente. También visitó la Unidad de Salud Pública, a cargo del doctor Ramírez Santos y que abarca Salinas y Santa Isabel. NACIONALISTAS ARRESTADOS AYER EN PONCE M Bajo acusación de injurias a la bandera de Estados Unidos M Nuestro redactor en Ponce nos envió ayer el telegrama siguiente: Ponce, julio 8, 1932. EL MUNDO, San Juan. Hoy a las 11:30 a. m. y por orden del Fiscal fueron arrestados Guillermo Fiol Negrón, J. Enamorado Cuesta y Plinio Graciani, por haber suscrito estos dos últimos y hecho circular una hoja suelta que opina el Fiscal contiene injurias al pabellón norteamericano. El reparto coincidió con el desembarque de los oficiales y marinos del acorazado “Wyoming” surto en esta bahía desde las 7:30 a. m. de hoy. Las alegadas injurias están contenidas en las siguientes frases de dicha circular dirigida a los oficiales, cadetes y tripulación del “Wyoming”. "If you will look keenly into the peoples feeling, you will be able to clearly see that your flag only stands here as a symbol of rape and piracy". (Si os adentráis en el sentimiento popular veréis claraContinúa en la página 3, col. 3
HOTEL ESTA NOCHE BAILE EN EL “Swimming Pool” SI.50 por persoua
REMATE Vea nuestro anuncio. Remate de casas en Santurce, Página 15. F. PONT MANZANO, síndico, Banco Industrial de Puerto Rico.
LOS DELEGADOS DE PONCE A LA ASAMBLEA[SOCIALISTA
M Votarán en favor de un entendido con la Unión Republicana M
(De nuestro redactor en Ponce, P. M. GAUTHIER.) De las oficinas locales del partido Socialista se nos ha remitido la siguiente nota: “El domingo en la tarde celebróse asamblea general ordinaria de la Sección 5ta. del partido Socialista, en su domicilio de la Calle Concordia, de esta ciudad de Ponce. Se trataron todos los asuntos en el orden del día; entre los más importantes, fueron discutidos los carros formulados contra el Sr. Rafael Castillo Lozano, miembro del partido y actual presidente de la .Asamblea Municipal y contra el señor Luis Fortuño, igualmente miembro del partido Socialista y actual jefe de Limpieza y Riego de la administración de la ciudad. Después de considerados dichos cargos, en vista de sus méritos, y advirtiéndose que dichos señores no habían comparecido ante la asamblea a responder de los mismos, a pesar de haber sido previamente citados para ello por escrito, la asamblea, con un solo voto en contra y otro voto abstenido, acordó la expulsión definitiva de dichos dos señores del partido, del cual acuerdo fueron notificados por escrito Cargos similares fueron presentados contra los señores, Dr. José La.rauze Rolón, Heracllo Hoyos, Agustín Acevedo, Eusebio Rodríguez y José Aguilera. Medíante una moción que resultó aprobada por unanimidad. los cargos formulados contra estos señores fueron dejados sobre la mesa a fin de ser considerados y resueltos en una próxima asamblea del partido. Fueron nombrados y electos les nelegados que habrán de represen-
tar a la Sección 5ta. en la próxima convención del partido Socialista, la cual habrá de celebrarse próximamente en la ciudad de Ma - vagiiez, allá para el dia primero de agosto Resultaron electos, como delegados, los siguientes señores: Juan Cruz Plris, Blas Oliveras, José Celso Cartagena. Rafael L. Piris, Regino Pagán, Enrique Corniel, L A. García, Plácido Terrats, Teodoro Vichini, Juan Collazo, Dr, Leandro Santos v Esteban Rodríguez. Suplentes: Sotero Cabrera, José López, Victoria O. de Padilla, P¿-dro Torres Auffant y Francisco Cahassa. Resultaron electos Delegados Propietarios, por la Sección de la Playa (Sección 47). los señores: — Carmelo Mora, Domingo Quevedo José Toro Rodríguez y Carlos Resalí. Todos los delegados electos fueron debidamente instruidos para que en la referida convención que habrá de celebrarse en Mayagüez voten a favor de un entendido con el partido Unión Republicana, siempre y cuando éste sea concertado "Obre bases justas y equitativas, mutuamente ventajosas para ambas colectividades. Más de doscientas personas asistieron y estuvieron presentes durante las deliberaciones de la Asamblea que terminó a las 7 P. M. del día 4 de julio. Como todas las asambleas de nuestra colectividad, fué a puertas abiertas reinando durante las deliberaciones, perfecto orden, cordialidad y armonía. Los acuerdos que fueron adoptados en la misma han producido una tracción favorable en todos los sectores del distrito de Ponce”.
UN COMENTARIO DE DON ANTONIO R. BARCELO
Sobre la forma en que ha sido enmendada la Ley Electoral M
Ayer solicitamos del presidente del partido Liberal, don Antonio R. Barceló, un comentario en torno a las enmiendas a la ley electoral aprobadas por la Asamblea Legislativa en su última sesión extraordinaria, y nos hizo al efecto las siguientes manifestaciones: —‘‘Es una ley que desde luego n i creemos que cubre todas nuestra' aspiraciones a base ¿le lo que positivamente somos, el Partido de la mayoría, no importa que como tal no se nos haya querido reconocer, siendo esta la realidad, pero algo
hemos conseguido que de algún modo nos permitirá defender a nuestro partido en las urnas y conseguir que se sumen nuestros votos legalmente en el escrutinio.” “El partido Liberal —agregó el senador Barceló— “ha recibido un gran aliento con este acto de justicia, y aunque en él era ya grande el impulso que sentía su espíritu en favor de una lucha en la cual tiene la seguridad de ganar, ahora se siente más seguro de sí mismo contando como cuenta con algunas garantías que habrán de evitarle enojosas contiendas.”
“NOS PLACE QUE HABLEN CLARO PARA QUE NUESTROS COMPAÑEROS
Campesinos y obreros no se llamen a error”, dice el senador Iglesias M
El presidente del Partido Socialista, senador Santiago Iglesias, autoriza el siguiente “statement” en torno a la convención que habrá de celebrar dicha colectividad política el día primero de agosto próximo: “Después de las declaraciones virulentas e insensatas publicadas en DOMINADO EL BROTE DE “COCHINILLA BLANCA” M Que había surgido en Puerto Rico últimamente M Nos informan en el Departamento de Agricultura que el brote de "cochinilla blanca" descubierto hace algunos meses en las plantaciones de frutas radicadas en los alrededores de San Juan y que tan preocupados traía a los fruteros de la isla por los estragos que el desarrollo de dicha plaga podría ocasionar a los intereses agrícolas del país, está ya dominado de un todo La información que tenemos es aue el rápido exterminio de este insecto se debe a la pronta acción tomada por el Departamento en cooperación con los propios agricultores. Las medidas puestas en práctica fueron la pulverización con un insecticida y el establecimiento. en los distintos focos informados de colonias de la “cotorrita australiana* que es el enemigo natural de la cochinilla. Estes -olonias de “cotorritas” fueron ordenadas al Estado de Florida por el Comisionado de Agricultura, desde donde fueron enviadas a esta isla por aeroplano. Mr. M. K. Fletcher, frutero cuyas plantaciones fueron las más a*acadas informa, al comisionado Colón, que mediante e) procedimiento de pulverizaciones y el establecimiento de la “cotorrita" la "cochinilla blanca” ha dejado de ser para él una amenaza. Come lo Florida WILL EXCHANGE in healthful progressive Tampa, Florida, beautiful modern residence, all Improvements, nine rooms, two baths, with additional five rooms, double garage, bath, in rear, in famous Hyde Park, valuable section and twenty acres; (52 large lots, for residence and acreage near San Juan or Santurce. Address. Florida, c/o EL MUNDO San Juan, P. R. $ » Director * AXk» 2 3 -
la Prensa adversaria y repetidas por varios oradores en las tribunas relativas al movimiento obrero, social y politico de los Estados Unidos y de Puerto Rico, la Convención Socialista de Mayagüez, de agosto 1, está obligada a considerarlas seriamente en todo su alcance. Los oradores patriotas” de algunas localidades dicen a «us oyentes que si el Partido Socialista triunfa, se acabará la religión, se apoderarán de las tierras y establecerán un caos. ‘En los “meetings’ también se producen declaraciones que constituyen los mayores vejámenes para otros grupos sociales en reciprocidad de la intolerancia, opresión y coacción permitidas durante los servicios públicos que presta cierto grupo de patentizados patriotas. “De todos lados del país se oyen ataques rudos contra la administración insular contro'ada todavía por las fuerzas vivas del pasado j estos ataques son lanzados por sus mismos correligionarios. En la Legislatura del país se dijo por loa mismos correligionarios de las fuerzas vivas que ellos eran responsables de haber hipotecado la isla en cuarenta y siete millones ($47,000,000.00) de dólares, contratando empréstitos con Wall Street. Que habían manejado en forma ex(Continúa en la 15, Col. 2) EL PARTIDO PURO EN CABO R0]0 M La Secretaría Ejecutiva de Puerto Rico autoriza la siguiente nota oficial: “Se han presentado en la oficina del Secretario Ejecutivo de Puerto Rico, peticiones suscritas y juradas por personas que dicen ser electores inscritos del municipio de Cabo Rojo y pertenecer a un partido político denominado “Partido Puro”, nominando candidatos para los cargos de representante a la Cámara pói el distrito representativo número 17. alcalde y miembros de la Asamblea Municipal de Cabo Rojo.”.
L ¿pronas 114
EN LA COMISION INDUSTRIAL DE PUERTO RICO AVISO Al patrono JUAN COSME y al obrero ARSIDE RODRIGUEZ, de Santurce. — Caso Núm. B-191 Por la presente se cita a ustedes para que comparezcan en estas oficinas antes del 25 de julio, del corriente, en relación con el accidente ocurrido el día 5 de julio de 1930, ya que de no comparecer el caso será resuelto por la Comisión Industrial, de acuerdo con la Ley. Julio 7, 1932. JUAN M. HERRERO, Presidente.