ELMÜNDO
1
1 § Páginas 3 Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIV.
(Published and distributed under permit No 801 authorized ov the Act of October c 1917 on file at the Post Office as SAN ]UAN, PUERTO RICO. San Juan Porto Rico Bv ordei of the President A S Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter. februarv 21 1919 at the Post Office a: San Juan P R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879.
| SABADO 17 DE DICIEMBRE DE 1932. NUMERO 5198.
“POR MUCHO QUE QUIERA DEFENDERSE LA COALICION
Nada podrá hacer contra la realidad espantosa de los hechos , dice Barceló
El Presidente del partido Liberal, don Antonio R. Barceló, autoriza lo siguiente: POR LA TANGENTE. Bolívar Pagan, después de haber lanzado un reto proponiéndonos "■ núes ■ tra conformidad &' WHH P ara q uc ,se ciere el recuento W de DETERMINADOS colegios, ahoI ? ra escurre el bulL, 101 diciendo que no s e lo hemos aceptado, senci- ■ llámenlo porque le 'wBl— Ü propusimos hacerAnfonto R. ] 0> no con DETER Barcefó MINADOS distritos solamente, a gusto suyo, sino con todos los distritos y en todos los colegios. Sentimos haber perdido nuestro
tiempo con este saltarín de nuestra política que él mismo no sabe en dónde pararse, y aunque lo queremos coger en serio, se escapa siempre por la tangente. De igual manera se produce el referido representante con su desafío para unas nuevas elecciones, y habla de los fraudes cometidos por nuestro partido y de los cuales él dice tener una prueba contundente. Ya lo creo que sí la tienen los señores de la Coalición, especialmente los republicanos, puesto que el fraude llevado a cabo se hizo del modo siguiente: Con un sinnúmero de electores inscritos fraudulentamente con nombres supuestos, y otros eliminados de las listas oficiales, o alterados también sus nombres, se hizo una lista especial que se envió a los comités republicanos para que la utilizaran, y cuando se presentaba, seguro de la impunidad, el elector fraudulento, para votar por un liberal, era some-
CAPRICHOSAS Y ELEGANTES Son las creaciones que en trajes para damas recibimos ayer por vapor Puerto Rico. Vendemos a precios a tono con la situación. Solamente inspeccionando el surtido se dará usted cuenta de lo que es una prenda de vestir elegante y distinguida. Visite el departamento de trajes de CARMEN GONZALEZ en eLestablecimiento SW1GGETT BROS. DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio; Residencia; Tobacco Palace Tel. 1192 Hotel Palace. SOCIEDAD ESPAÑOLA DE AUXILIO MUTUO Y BENEFICENCIA DE PUERTO RICO CONVOCATORIA Por la presente se cita a los señores socios de esta Institución a la Junta General Ordinaria de la misma, que se ha de celebrar el domingo próximo, día 18 del corriente mes a las dos de la tarde en el salón dó Juntas del Sanatorio, Hato Rey, Parada 37. San Juan, P. R., diciembre 13 de 1932. • El Presidente, E. S. JIMENEZ. Colegio de Abogados de Puerto Rico CONVOCATORIA Por la presente se cita a todos los miembros activos del Cole gío de Abogados de Puerto Rico, para junta general que se celebrará el lunes 19 de diciembre de 1932, a las 5:00 P. M.. en el salón de actos del Ateneo Puertorriqueño. En esta sesión se procederá a la elección de los quince directores que integran la Junta Directiva que ha de regir los destinos de la corporación en el año 1933, y se aprobará el presupuesto anua, de gastos y de Ingresos, discutiéndose además cualquiera otra cuestión que propongan la Directiva y los asociados. San Juan, P. R., diciembre 13, 1932. JUAN B. SOTO, V. M. FERNANDEZ Presidente. Seci etario. ATLAS LINE Preferida por su buen servicio. 3 salidas simultáneas. 7:30 A. M. — 12:30 —4 P. M. Oficinas: Recinto Sur Núm. 21. Calle Wilson Stop 1 7 Tel. 78 San Juan Tel. 1936 Santurce Ponce: Villa 5 - Teléfono 675 Servicios Especiales.
LA COOPERACION QUE SOLICITA DEL PUBLICO
M El Comisionado del Interior, señor Francisco Pans M El Departamento del Interior está sembrando grama n lo largo de la Avenida Ponce de León en Sen Juan y Santurce. Es su propósito embellecer la orilla de la carretera que está bajo su jurisdicción. El comisionado, don Francisco Pons. desde que asumió la dirección del Departamento del Interior inició, como es sabido, una campaña intensa encaminada a levantar arboledas a orillas de las carreteras del país. Nos pide que solicitemos del público que coopere j n esta labor, atendiendo, y cuidando la grama que se siembra en San luán y Santurce y que quede frente a ¡as residencias y evitando que sean destruidos los árboles qu< se siembran a orillas de las carreteras. tido a un examen a la vista de su certificado de Inscripción, y aunque quedase probado evidentemente el fraude ante la Junta, ésta, abusando de su mayoría, disponía que votara bajo recusación, de acuerdo con una opinión del Attorney General que asi lo disponía. El recusado, por consiguiente, no era el elector fraudulento, sino aquel bajo cuyo nombre él votaba, y aunque se le denunciase y se le llevase ante el Juez Municipal o de Paz, éste, estando ya convenido con su partido, tomaba en sus manos la denuncia y unas veces so pretexto de que era defectuosa, o de que no aducía suficientes méritos, o de que no aportaba prueba suficiente, o por cualquier nimia circunstancia, la declaraba ipso (Continúa en la página 4, col. S) ARBOLES DE NAVIDAD Acabados de llegar Frescos y Verdecitos. Apresúrese ' a Separar el suyo. Precios muy limitados. M. Carvajal ALLEN 41 COLMADO MODERNO ELEGANTES Y ECONOMICOS |g¡L “ R U D Y ” Si} le $9-95 HOLLYWOOD mi® lIFTn avenue H Kw Fashion H $12-95 Tenemos otros modelos modernos v durables desde GARANTIA Devolvemos el dineio dentro de los dos días si no queda satisfecho. EN NUEVA YORK no deje de visitar nuestro es tablecimiento en el 1335 de ¡a QUINTA AVENIDA 5th Avenue Store Víctor Segarra 6? Co. Salvador Brau 40 San Juan. i AUTOMOVIL Se desea comprar uno de dos asientos, cerrado, de poco uso, tipo moderno, en buen estado. Ofertas, con todos los detalles al apartado 721, San Juan. Director Funerario 32 - ioXut? i 3
á X
“ R U D Y ” Sljle $9-95
$] 2-95
Ayer por la mañana comenzó a verificarse el escrutinio del distrito representativo número 3, que componen los precintos electorales de Trujillo Alto, Rio Piedras y Carolina A la hora en que dió principio la sesión constituían la Junta el presidente, señor ferry, el licenciado Bolivar Pagán, representante socialista; el señor Frank A Martínez, repreguntante liberal; el licenciado Juan Valldejuli Rpdri-
GIUSTI VEA LOS NUEVOS REGALOS ACABADOS DE RECIBIR PRECIOSIDADES PARA Caballero! PRIMORES PARA Señoras y Señoritas ESPECIALIDAD EN Regalos para Niñas y Jovencitas Recuerde que abrimos los sábados por la noche y que un regalo de GIUSTI Siempre se agradece más. Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Ju-xn. Edificio González Padín.
HAN SURGIDO FRECUENTES DEBATES DURANTE EL ESCRUTINIO
Del distrito representativo de Trujillo Alto, Carolina y Río Piedras M
guez, representante uniorrepublicano y el señor José Lameiro, representante nacionalista. En la mesa iunto al representante liberal, es taba su sustituto el licenciado don Carlos de' Toro Fernández. El ocal donde se celebra el escrutinio se vió ayer muy concurrido. Entre las personas presentes figuraban los candidatos a la Cámara, doctor Luis Pereira Leal y don Jorge Romani y el candidato coalicionista para el cargo de alcalde, de Rio Piedras, señor Héctor R. Bahl. Cuando se fué a escrutar el prí(Continúa en la página 4, col. 7) Arbolitos Naturales De Navidad Olorosos Acaban De llegar, Venga y Separe Hoy mismo Antes de que Se terminen. González Padín Co. San Juan, Ponce, Mayagüez ~SE ALQUILA Local amplio propio para taller; sitio céntrico de San Juan. Informes: Tel. 446. SUCS. DE GAMARRA San Juan, P. R. DOLORES DE CABEZA liAIMfl Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
“LOS LIBERALES ESTAMOS EXENTOSDETODAIMPOTACION
De fraude”, dice el Ledo. Carlos del Toro Fernández M
El Ledo. Carlos del Toro Fernández. representante sustituto del partido Liberal en la Junta Insular de Elecciones, autoriza lo siguiente: De mañana y en la Corte de Distrito, poco antes de constituirse ésta para entender en cierto caso civil del cual era yo abogado, llamóseme la atención con marcado interés, acerca del desafie que hace desde EL MUNDO el señor Bolívar Pagán como miembro por el partido Socialista en la Junta Insular de Elecciones, a los que somos miembros de la misma, por el partido Liberal. Se concluyó muy tarde mi tarea, —ya pasado el mediodía—y a luego la necesidad imperiosa de darle preferencia a trabajos profesionales para Por.ce. de donde acabo de regresar, impidiéronme leer y responder a los iichos y los pro-
pósitos del estimado compañero, hasta el momento de atora. Tengo para mí, que existe un fundamental desacuerdo entre ¡as frases vertidas del señor Pagán y las verdaderas intencior.es que éstas disimuladamente ocultan. Me encargaré de demostrarlo. El harto sabe que la Unión Republicana acrecentó ei total de sus unidades aprovechándose de los socialistas que fueron incautos, de la mayor parte del fraude, cuya maquinaria aquélla y éstos en contubernio elaboraron y de otros recursos de que le fué muy fácil disponer a sus anchas .. relegando asi su “partner" a la clasificación de partido organizado, quiérese decir, sin personalidad efectiva en nuestros centros de gobierno. Estas son realidades; a menos que (Continúa en la página 4. col. 1)
Bailey's Motar Service 4 STORAGE PUe s a an d JuIn rra ll/ # 1 1 BATTERI£Sj| z Willard Ponce, P. R. W W URANIA BAYONET DE ROSAS FLORISTA Ramos, Coronas. Sábanas Etc. en flores naturales Se garantiza satisfacción. Envío flores oor la vía ca ’A blegráfica a todas partes del mundo en el mismo día y jT*i. 694 Santurce Carretera Nueva 55 Stop 14
LA COSECHA DE CAFE DE ESTE Am
M Según los cálculos del Departamento de Agricultura M En el Departamento de Agricultura y Comercio se nos suministra la siguiente nota oficial: De acuerdo con los cálculos verificados. la producción de café pata este año había de ascender a 14,776.600 libras. Si a esta cifra le . restamos, en números redondos, los , 3.000,000 de libras que. según el in- • forme rendido por el comisionado ■ Colón al Gobernador de Puerto Rico, debieron haberse perdido por causa del ciclón de San Ciorián. habrían dé quedar en la isla, dlspoinibles para su consumo, 11,777,600 ; libras de café. Según un estudio que hiciera, el comisionado Colón había calculado tn 15,000,000 de libras el consumo enual de café en Puerto Rico, desde luego, teniendo en cuenta la población que para la isla arrojaba el censo de 1930. Una estimación jxjsterior del Servicio de Estadística de este Departamento de Agricultura hecha a base de cálculos de consumo per capita, logrados mediante investigación de un número de familias de la zona urbana y ru ral del país, hace llegar este consumo a 14.612.400 libras, o 9.01 libras por persona. 7 Es decir, entre los dos cálculos, el! del comisionado Colón y el del Servicio de Estadísticas del Departamento, sólo hay una diferencia de 387.600 libras. Ahora bien, es bueno aclarar que tina cierta cantidad de café Coyor y del tumbado por el ciclón ha sido aprovechado en la isla. Y si este café tumbado y aprovechado lo añadimos a la existencia en plaza, hemos de llegar a la conclusión de que no es tanto el déficit que se ha expresado ya en otra ocasión. DR. JAIME VILA Especialista — Rayos X Estómago — Hígado Intestinos. Horas; De 9 a 1 y de 2 a 7 P. M Parada 22. Santurce. P. R. Tels. Sant. 1980 y 2073. swíñwÍng ==POOL== El lugar en que está ustec siempre seguro de divertirse Baile esta noche desde las 10 P. M. en adelante. Magnífica orquesta completa. $1.50 POR PERSONA fCOFf EÉN k siiop y El sitio predilecto de la elegancia. Concierto-Baile todas las noches de 8:30 P. M. a 11:30 P. M. DOMINGO ‘Lawn Féte’ estilo Lido desde las 4:30 P. M. hasta las 11:30 P. M Baile tarde v noche amenizado por la insuperable orquesta de Mario Dumont. ENTRADA LIBRE HCTE.LT CON DAD© I ARBOLES de NAVIDAD Acabados de recibir ¡Frescos! ¡Frondosos! ¡Baratos! Separe el suyo antes de que se terminen Sucesores de A- Mayol Co., Inc. San Juan, P. R. USE SU CREDITO Compre a plazos de 50c. semanales los artículos que piense regalar. Jovería-Optica .FELIX LOPEZ Salvador Brau 32-l¡2 San Juan TAQUIGRAFA con siete años de experiencia en trabajos legales y notariales, solicita colocación. Aceptaría sueldo módico. Tel. 214, apartado 135, San Juan.
“DEBE DISPONERSE UNA INVESTI GACION COMPLETA DE LA FORMA
En que funcionan los distintos Departamentos”, dice Rivera Zayas M
Alredor del plan Sánchez Morales, presentado a la ~consideración de la Comisión Económica de la Legislatura para hacer cconomias que tiendan a enjuP ar el deficit del IPaL * Tesoro Insular al K través de un térV mino de‘res años, rWBFjL uno de nuestros ? » redactores estuvo ■ / <■' - departiendo en la .i? mañana de ayer ■ tBF con el representante electo por el distrito de San Juan Ledo. RaRa/ael Rivera fael Rivera ZaZayas yas. El Sr. Rivera Zayas no es partidario de que las necesarias economías se practiquen de una manera drástica e inmediata ni tampoco cree en la conveniencia de que en las medidas que se tomen para enjugar el déficit sufran los sueldos
de los empleados cuyos servicios son absolutamente necesarios. “A prima facie,’’ dijo a nuestro redactor, “el plan del señor Sánchez Morales me parece magnífico. Es en la única forma en que puede llegarse a obtener los resultados I apetecidos sin perjudicar a los y* mutilados sueldos de los servidores públicos. Ahora bien, aparte de eso, creo que al reunirse la Legislatura debe disponerse una investigación completa y minuciosa de la forma en que funcionan los distintos departamentos que integran la administración insular. El propósito de dicha investigación sería primeramente el de determinar si existen en la maquinaria administrativa cargos inútiles que nada rinden en utilidad al pueblo; si hay puestos duplicados y si funcionan divisiones que no son absolutamente necesarias. En una palabra se llegaría asi a tener base para un plan que hiciera más eficiente W más económico el gobierno. Con esto y otros proyectos de reorganización que más tarde podrán sugerirse creo que no será difícil enjugar el déficit.’’
Aiñso EL SABADO DIA 17 abriremos nuestro DEPARTAMENTO DE JUGUETES en SAN JUSTO 37 Nuestros precios serán los más bajos MUEBLERIA EL GLOBO San Justo 39 San Juan, P. R,.
AL PUBLICO EN GENERAL Estamos en condiciones de servir cualquier cantidad de frutas al natural, tales como petas, uvas, manzanas en cajas y barriles a precios sumamente baratos. También tenemos árboles de Navidrd. LLOMPART Y FORASTIERI SAN SEBASTIAN 31-1|2, SAN JUAN. Teléfonos 1406-—1407 — Frente al Mtrcado.
EMPRESA NAVIERA DE CUBA, S. A. Vapor “PRESIDENTE MACHADO” Llegará el sábado 17 del corriente y se despachará el mismo día a las 12 M. para Santo Domingo, Santiago de Cuba y Habana. Admite pasaje y carga. Precios especiales para diciembre y enero: A Santo Domingo —ida y vuelta — $ 30.00 A Santiago de Cuna — Idem .... $100 00 A Habana —ida y vuelta— .. .. $125.00 Para más detalles diríjase a: SAN JUAN MERCANTILE CORP. Muelle Núm. 5 — Box 542 — Tel. 840. Ramón Cortada á Co. F. Carrera & Hno Playa-Ponce. Mayagüez.