ELMtNDO
J C tvs.
J Paginaste tvs.
DIARIO DE LA MANANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
“(POR QUE TEME LA JUNTA CENTRAL SOMETER A DISCUSION M
En una asamblea el programa y el reglamento del nuevo partido)”, dice Travieso
1 Don Martín Travieso dirigió ayer la siguiente carta: San Juan, Puerto Rico, enero 8 de 1932. fir. don Mariano Abril, San Juan, P. R. MI distinguido e ilustre amigo: Desde que se publicó en EL MUNDO el acuerdo adaptado por la Junta Central de nuestro extinto partido, convocando una asamblea extraordinaria del “Partido Unión de Puerto Rico”, tuve el propósito de escribir algo en relación con dicho acuerdo, pero me detuvo el temor de ser considerado como el continuo protestante contra los procedimientos que durante los últimos tiempos ha venido siguiendo la dirección de nuestro partido y que nuestra colectividad, afectada de una atonia al parecer Incurable, acepta sin protesta.
M v La voz de protesta de un veterano como usted, en su articulo “La , Asamblea Extraordinaria”, publicado en EL MUNDO del día cinco del corriente, me llama al cumplimiento del deber de no permanecer callado y de no sancionar con el silencio un acuerdo que está reñido con loe mis elementales principios de la democracia. ■? La Corte de Circuito de Apelaciones de Boston, ante la cual se rió en su fondo el pleito de nuestro pari tido, ha fallado, confirmando la sentencia de nuestra Corte Suprema, que el Partido Unión de Puerto Rico continúa formando parte integrante de la Alianza y que ésta es la poseedora del nombre, derechos de partido principal e insignia de aquel glorioso partido, que desde su fundación en 1904 hasta que (con (Continúa en la página 4, CoL 1>
“CUMPLIRE ESTRICTAMENTE EL ACUERDO DE MI PARTIDO” M Nos dijo ayer el jefe republicano puro, senador Martínez Nadal m
- o Interrogado ayer el presidente del partido Republicano Puro, senador Rafael Martínez Nadal, sobre el “status” a su juicio de la proyectada fusión de allanclstas y puros, nos dijo: —"MI misión y mi deber se limitan a poner en ejecución los acuerdos de la asamblea de mi partido. Dicha asamblea acordó autorizarme para convocar los delegados a la misma con derecho a voDr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón, t Medicación Endobronquial. Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. Dr. Narciso Moreno Médico-Cirujano >pedalldad, vías respiratorias y digestivas. Examen de rayos X 12.00. Visitas a domicilio. Carretera P. de León 107. Telef. 292—1143 Santurce. Horas: 10 —11-1|2 —1-1|5 —5-l|2
n— —— tar para celebrar la asamblea conjunta del partido Republicano Unionista en caso de que la asamblea aRancista acepte las bases aprobadas por el partido Republicano Puro. "No se habló en la asamblea republicana pura de nombramientos de comisiones ni tengo facultades para dar ningún paso que no sea el que dejo apuntado. Cumpliré estrictamente el acuerdo de mi partido." EL LCDO. Ramón G. Goyco PARTICIPA a sus clientes, amigos y público en general, haber convenido con el bufete de los abogados MARTINEZ NADAL & MARTINEZ RIVERA, DE SAN JUAN, P. R. la constitución de una sociedad profesional, para atender cualquier asunto, civil o criminal, tanto en las Cortes Insulares así como en la Corte Federal. El Ledo. Goyco mantedrá su oficina en Ponce. Dr. Pana Fernández MEDICO Horas: 10—12 A. M. 2—6 P. M. Brau 78 (altos) Tel. 1235 S. J. 75-112 Calla Parque. Tel. 1932 Santurce.
CASINO DE MAYAGÜEZ MAYAGÜEZ, P. R. Por la presente se avisa a loa socios de este Casino que la fecha de inauguración del nuevo local ha sido fijada por la Junta de Gobierno para el día 24 de enero próximo con un gran baile de sociedad, dando así principio a la temporada de fiestas de la Candelaria y Carnaval. También se avisa a los socios y visitantes de otros pueblos, que deseen concurrir a las fiestas de este centro social, que no se admitirá a ninguna persona que no presente a la entrada su correspondiente Invitación. Esta orden se hará cumplir estrictamente, t LA JUNTA DE GOBIERNO. HENRY G. MOLINA ST. REMY Ta sociedad profesional MOLINA, DUBON & OCHOTECO so complace en comunicar al público que su socio, . HENRY G. MOLINA ST. REMY, ha regresado a esta Isla pan continuar el ejercicio de su profesión en nuestras oficinas, calle Tetuán Núm. 6-l|2, San Juan, P. R. AVISO AL PUBLICO EN GENERAL ATLAS LINE Trasladó su oficina frente al Correo, Recinto Sur Núm. 21. EL MEJOR SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE SALIDAS SIMULTANEAS 3 VECES AL DIA 7:30 AM. -12:30 Y 4:00 P. M. Teléfonos 78 San Juan, 1936 Santurce. PONCE, VILLA ST. Núm. 5. Tel. 675. Precios! Asiento delantero $2.-Otros asientos $1.50 A SUS ORDENES
Published and dlstriouted under permit No $0* autborttao by the Act of Octuber «, 1917. on file at the Post Office at San Juan. Porto Rico By order of the Presidente A S. Burleson Postmaster General Entered m second class matter. I februarv 21 1919 at the Post Office at San Joan P. R. (United States of America) under the Act «T march 8 1979.
SABADO 9 DE ENERO DE 1932. j
I NUMERO 4235. I
PARA TRABAJAR EN EL PUERTO DE SAN JUAN
M— Llegará en breve la draga que se encuentra en Mayagüez M (Nota del Negociado de Comercio e Industrias) Del diario que se publica en Nueva York "The Journal of Commerce”. correspondiente al 24 de dl- , ciembre de 1931, reproducimos la siguiente información relativa al dragado de la bahía de San Juan: ••SONDEANDO LA BAHIA DE SAN JUAN” “Con el fin de garantizar que la bahía de San Juan resultara enteramente segura y adecuada se están haciendo sondeos para determinar si ha habido algún cambio por los depósitos hechos por las corrientes del océano, en el dragado terminado en el 1927. Hasta ahora no se ha encontrado que sea necesario ningún dragado adicional; pero si lo hubiere en algún sitio se hará. Tan pronto la draga termine su trabajo en Mayagüez empezará el trabajo en San Juan. Se han asignado $80,000 para este trabajo y el trabajo preliminar en el canal (Continúa en la página 4, Col. 3) LÓS EMPLEADOS 1NSULARES NOMBRARON UN COMITE M Para estudiar el asunto de la propuesta rebaja de sueldos M La Junta Directiva de la Asociación de Empleados del Gobierno Insular se reunió el jueves por la tarde para considerar, entre otros asuntos, el de la propuesta rebaja de sueldos que se le ha sugerido ai Comité Insular del Desempleo. Como ha sido informado anteriormente, el referido comité tomó el acuerdo de dirigirse a la Asociación de Empleados del Gobierno Insular en demanda de su criterio sobre la sugerencia que a tal efecto se le ha hecho como una medida de poder arbitrar fondos para la iniciación de trabajos públicos que brinden ocupación a una parte del elemento que en estos momentos se encuentra sin trabajo en la Isla. En la reunión del jueves dicha institución acordó designar una comisión compuesta por los señores Angel Recfeel, Susano Bocanegra y Enrique Acosta Calderón para que estudie en todos sus aspectos la cuestión de la propuesta rebaja de sueldos a los empleados del Gobierno Insular y rinda un Informe sobre la misma en una reunión extraordinaria de la junta directiva que ha sido señalada para tener efecto el martes de la próxima semana.
- N - . - - 1 r ■*" «. .J,, ■-’?' . .'■ ■ AVISO AL PUBLICO Tenemos el gusto de avisar al comercio y al público en general, que desde el día 1ro. de enero de este año, hemos establecido un servicio regular diario para el transporte de pasajeros y mercancía entre San Juan, Fajardo y Humacao y estaciones intermedias en trenes mixtos a través de las líneas de la Compañía de los Ferrocarriles de ' Puerto Rico y Fajardo Development Co. Para garantía y economía en sus transportes utilice nuestras líneas. Pida informes en nuestras oficinas y estaciones. American Railroad Company of Porto Rico Fajardo Development Company
Gonzalo Aponte O. p. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juan. Edificio González radia
MIGUEL BUXEDA JR. PARA SERVICIOS FUNERARIOS LA EQUITATIVA Parada 22 Tel. 398 Sant. Muñoz Rivera 53 — Tel. 55, Río Piedras.
F. SOTO GRAS Abogado-Notario Box 404 Teléfono 280 Edificio Ochoar-•San Juan
Teléfonos: ’ 1568 y 1569 Santurce. FOURNIER ¡ Agencia Tuneraria Ponce de León 229 Santurce. a
1 Componemos cualquier C reloj por solamente $1.00 ’ O B FELIX LOPEZ ' 4B Salvador Brau 32#.
PERROS “CHOW” Vendo “Puppies” legítimos de 2 meses de edad. Teléfono 138 Santurce. A Aponte, Mallorca 11, Miramar.
“EL DERECHO AL SUFRAGIO TRAE CONSIGO LA OBLIGACION
M De ejercitarlo”, dice la Presidenta de la Asociación de Mujeres Votantes M
■ a A renglón seguido Insertamos el discurso pronunciado por la Presidenta de la "Asociación Insular de Mujeres Votantes” señora Isabel Andréu de Aguilar, en la sesión de propaganda de la asamblea de dicha asociación celebrada recientemente en la ciudad de Mayagüez: Señoras, señores: Por segunda vez cábeme el honor de dirigirme al culto público de Mayagüez. Fué la primera en los ejercicios de graduación del Colegio de Agricultura e Ingeniería, el 1930, en el desempeño de mis deberes como Presidenta interina de la Junta de Síndicos de la Universidad, y entonces como hoy me encontré temerosa de no poder estar a tono con mi auditorio, ni a la altura que la ocasión demandaba. Hoy como entonces me rehace la
M. - ■ idea de que presentándome como soy, sin ambiciones oratorias, y nevando a vuestro ánimo el convencil miento de la sinceridad de mis palabras habréis de ser benévolos para la falta de galanura literaria que : de seguro notaréis en mis conceptos. Esta ocasión viene a ser para mi de mucha más responsabüidad que la primera. Me dirilo a vosotros como Presidenta de la Asociación Ini sular de Mujeres Votantes en cuyo nombre tengo la satisfacción de ofreceros un cordial saludo, agradeciendo la generosa acogida que hemos tenido en esta ciudad en la celebración de nuestra segunda asamblea anual. Fué en la asamblea pasada en San Juan que al elegir sitio para la celebración de ésta, propuso una de (Continúa en la página 8 Col. 3)
EL PRESIDENTE DE LA J UN T A AGRICOLA DE LAS MARIAS M Le plantea el problema cafetero al experto en cooperativas, Sr. Corey M
Don Fortunato Jorge, presidente de la Junta Local de Agricultores de Las Marías, nos ha suministrado copia de la siguiente carta: Las Marlas, P. R„ i enero 5, 1932. Hon. Merton L. Corey, San Juan, P. R, Señor:» Nos permitimos reclamar vuestra atención en virtud del endoso que el señor Comisionado de Agricultura y Comercio hace de vuestra personalidad como Consejero general en" nuestros problemas económicos y financieros, siguiendo el plan del Gobierno nacional para la debida organización de los agricultores, y además en vista de vuestras manifestaciones en la Prensa informando que desdáis considerar estos asuntos con los caballeros dei DR. Jacinto Zaratt OCULISTA Especialista en las enfermedades de la nariz, garganta y oídos. Oftalmólogo adjunto que fué de los hospitales municipales de la ciudad de New York. Ha abierto su consultorio en la calle de la Tanca, 3, San Juan.
e Gobierno, Instituciones financieras s y cosecheros interesados. El que suscribe, en su nombre y como representante de los agricultores de este pueblo estrictamente cafetero y uno de los más destruíl. dos en la isla por el ciclón del 13 de setiembre del año 1P28, trata de exponer ante V. H. las causas fundamentales de nuestra crisis actual, y para conseguir esto esperamos nos permita desarrollar ante vuestra consideración el móvil cuadro i histórico donde tiene principio e nuestra desgraciada situación eco- - nómica. > i Al flotar por primera vez sobre - nuestra patria la bandera de las - Estados Unidos de América se enl contraba nuestra industria cafetei ra en pleno desarrollo, y nuestras * fincas que constituían a un mismo - tiempo un emporio de riqueza y i bienestar, y un edén de mágica r belleza, iban aumentando su proi ducción afio sobre año al amparo del precio remuneredor de treinta a treinta y cinco pesos quintal que obtenía nuestro café en nuestros establecimientos de beneficio, en nuestras mismas fincas, por tener extenso mercado abierto por España en todas las naciones del viejo Continente. Cuando esperábamos que la éra de nuestra prosperidad seguiría su curso, pues suponíamos que por deber y por propio orgullo nacional el Congreso de loe Estados Unidos tendría que conseguir el sostenimiento de los precios que tenía (Continúa en la página 10, col. 5.)
; LA REFORESTACION DE PUERTO RICO
M En noviembre se distribu- • yeron más de 19,000 arbolitos M (Nota del Negociado de Comercio e Industrias) “La Prensa” de New York publica con fecha 24 de diciembre de 1931, la siguiente información con respecto a 1* reforestación de Puerto Rico: “A estar a la información dada 1 por el Bureau de Comercio e Industrias de Puerto Rico, durante las primeras semanas de noviembre del año en curso se distribuyeron más de 19,065 arbolitos jóvenes, tomados de los semilleros que para el efecto 1 mantiene el Negociado de Reforestación de Puerto Rico. El mayor número de arbolitos fueron sembrados en las zonas destinadas a la reforestación en Rio Piedras. Del total distribuido un 60 por ciento son plantas de cedro y caoba. Infórmase que aproximadamente 14,920 árboles serán derribados para su beneficio como madera de construcción y para la fabricación de muebles; 3,545 se han clasificado como ornamentales; 375 serán usados como protección contra los vientos y 225 como sombra para ' los plantíos de cafetos jóvenes”. LA PRIMERA ASAMBLEA ORDINARIA DE LA FEDERACION M De Comerciantes se efectuará el día 16 de febrero próximo M El martes 16 del próximo mes de febrero ha sido señalado para la celebración de la primera asamblea ordinaria de la Federación de Comerciantes de Puerto Rico, En esta asamblea, según hemos sido informados en la secretarla de la referida entidad comercial, se trazará el programa legislativa qu« dicha institución habrá de someter a la consideración de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico en su sesión ordinaria que comenzará en ese mismo mes. Se someterá a la ratificación final de la asamblea la directiva electa por los distritos senatoriales y el proyecto de constitución aprobado recientemente por la misma. El jueves por La noche se reunieron el comité ejecutivo, el legislativo y el de propaganda y organ!HCTEL ESTA NOCHE BAILE EN EL “Swimming Pool” $1.50 por persona Dr. J. E. CRESPO Medicina general, y ojos, oidoe, nariz, garganta. Horas 11-1 2-4 6-8 200 113th. St., New York City. EXECUTIVE POSITION WANTED EXECUTIVE POSITION WANTED Executive, now employed, desires to contemplate a change in his position. Accounting and audit* experience. M. B. EL MUNDO. VENDO Por menos de su valor es aa de concreto, de una planta en la Calle Cordero, Núm. 8. Tiene 3 habitaciones, garaje y cuarto de servicio. Verdadera ganga. Facilidades para el pago. Informará, Cardón, —National City Bank, San Juan.
Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados y trabajos cementerio etc Soca, de Elias P. Fernández Ponce de León 232, Parada 23. Sant Muñoz Rivera Núm. 30. Río Piedras. TeL 1909 Sant. — 234 Río Piedras.
EL PROGRAMA DE ESPAÑOL PARA i LA ESCUELA ELEMENTAL 111 g Y i ,
Los ensayos que al efecto se están realizando desde hace años M
—■ 1 a A solicitud nuestra, la señorita Carmen Gómez Tejera, supervisors general de español, nos ha preparado la siguiente información: "Hace algún tiempo se publicaron en las columnas de este diario algunos comentarios acerca del nuevo programa de español para la escuela elemental, que ha preparado la Universidad de Puerto Rico. Hoy queremos añadir más información sobre el asunto. En el artículo ya aludido se citó el prólogo del doctor Osuna, en el cual se explica cómo se ha formado este programa durante cinco años consecutivos de laborar incesantemente. Redacción, prueba, modificación de acuerdo con los resultados de la prueba, aplicación práctica de las ideas más modernas acerca de la construcción de programas escolarfiá búsqueda de material apropiado a los intereses de los niños: ésta ha sido en síntssis la labor de la Junta Directiva encargada de la confección de este programa. Se ha organizado el material aire-
dor de varias seceioneaf • ■_, 1. Ideas generales a mineé® fie introducción: propósito, errores eomuñes, pronunciación; vocabulario, distribución de tiempo y otra información pertinente. 2. Metodología: cómo se enseñan la narración de cuentos, la dramatí- í; ración, la lectura, la poesía, loa gra» badas, la composición, la gramática y la caligrafía. 3. Programa de lenguaje: fines generales; fines específicos, activl» dades, lecciones demostrativas, normas de composición escrita y requisitos mínimos para cada grado del primero al octavo. 4. Programa de lectura: fines generales; objetivos específicos, actividades, textos, sugestiones, lecciones demostrativas, material sugerido t requisitos mínimos para cada grado de la escuela elemental. 5. Bibliografía: Esta sección incluye una larga lista de libros de metodología, agrupados de acuerdo con su asunto: relato de cuentos, (Continúa en la página 9 Col. 2)
EL LUNES EMPEZARA A INSCRIBIRSE EN SAN JUAN M El Partido Liberal Portorriqueño-Lo que informa Font Suárez M
El Ledo. Eugenio Font Suárez, presidente del Comité Lo:al de la Unión de Puerto Rico, en San Juan, nos hizo ayer las siguientes manifestaciones al margen de la próxima inscripción en esta ciudad del Partido Liberal Portorriqueño: "El próximo lunes, día 11 de enero de 1932, dará comienzo la campaña en los dos precintos, San Juan y Santurce. de esta municipalidad, para la inscripción de las fuerzas unionistas bajo el nombre de "Partido Liberal Portorriqueño". "Una comisión de la Junta Local Unionista de asta ciudad integrada por los señores Luis de la Cruz, Blondet y Font Suárez, visitó a los honorables jueces municipales de esta ciudad, Ledo. Carballeira y Gaetán Barbosa, a los fines de determinar las horas y los días en que los referidos magistrados podrían atender a la jura ración para tratar diversos asuntos de carácter interno. Se acordó en esta reunión mandar a imprimir diez mil ejemplares del plan que para la reapertura del Banco Comercial de Puerto Rico preparó la Federación de Comerciantes de Puerto Rico y que fué publicado en este diario oportunamente. El martes próximo se efectuará una reunión de las juntas locales donde hay sucursales de la mencionada institución bancaria a los fines de instruir a sus representantes en los medios más eficaces de poner en ejecución e plan.
n. — — de las peticiones de inscripción del Partido Liberal Portorriqueño y éstos gustosamente nos ofrecieron las siguientes horas: “Juez Gaetán Barbosa: Lunes, de 3 a 4:30 P. M. Los demás días de la semana, con exclusión de los domingos y demás días festivos: de 10:30 a 11:30 A. M. y de 8 a 4:30 P. M. “Juez Carballeira: Todos los días de la semana, con exclusión de domingos y demás días festivos, de 2 a 5 P. M. “El juez Gaetán Barbosa actuará en los salones de la Corta Municipal de San Juan, Sección Primera, en la calle Dr. Barbosa (San José) esquina a General Contreras (Sol). "La Comisión de la Junta Local arriba mencionada sostuvo una entrevista con el procurador general auxiliar, Ledo. Ortiz Toro, para ver si era posible que el juez Carballeira se trasladara a un local en Santurce a fin de dar facilidades a los unionistas de ese barrio para jurar las peticiones fie inscripción, habiendo el Sr. Ortlz Toro accedido gustosamente a dicha solicitud. Así, pues, el juez Carballeira actuará en Santurce en el local que 1 ha de proveerse por esta Junta. Como toda persona que desee jurar una petición de inscripción ha de ir antes a la oficina del Partido para obtener la petición de inscripción, según se explicará, en ese sitio se indicará el local donde ha- * ya de actuar el juez Carballeira en < Santurce. Además, en la Prensa del j (Continúa en la 4, CoL 7)
Policlínica del Dr. Vilá] ESPECIALISTA ESTOMAGO. HIGADO - LNTESTINOS RAYOS X, LABORATORIO CLINICO 9 a 1 - 2 a 6, Teléfonos 1980 y 20 7 3 Sant. Parada 22 Santurce, P. M. ~ " CASINO DE PUERTO RICO SAN JUAN, P. R. Bnto I, m CONVOCATORIA A SESION EXTRAORDINARIA ‘ En cumplimiento de lo preceptuado en los artículos 11 y U de los Estatutos, cito y convoco a los señores accionistas de la Corporación “Casino de Puerto Rico” para sesión extraordinaria que celebrará la Junta General de Accionistas el día lo. de febrero, 1932, a las 4 de la tarde, en el domicilio de la Corporación, Avenida Ponce de León, Núm. 2, en la cual se tratarán loa siguientes asuntos: 1— Enmiendas a las cláusulas de Incorporación. 2— Aumento del capital social. DR. L GONZALEZ MARTINEZ, Rafael CASTRO FERNÁN!»®, ~ Presidente. Secretario.
WSTORAffig BAILEY’S BMiransl MOTOR ara í -I»