elmbndo
1 (jPáginasJ Ctvs.
J . MM MA
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
| Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1917. on file at the Poet Office as i San Juan. Porto Rico. Bv order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter. I february 21, 1919 at the Post Office at San Juan. P. R. (United States of Amerita) under the Act of march 3. 1879.I
SABADO 26 DE MARZO DE 1932.
NUMERO 4612.
i ELIGE DIRECTIVA EL ■ COMITE PROVISION AL
M Que organizará la Asociación de Contribuyen- \ ¿65 M En la noche del 23 del mes corriente se reunió, en las oficinas de la Asociación de Productores de ttV Azúcar, el Comité Provisional nomf brado para organizar la Asociación de Contribuyentes de Puerto Rico, que lo integran las siguientes personas: Señores Antonio Vicéns Ríos; Frederick Krug; Toribio de la Fuente; Francisco Soto Gras; Luperclo Colberg; Mercedes de la T. de O’Neill; Isabel A. de Aguilar; J Nathaniel Pasarell; Ricardo Casals, ; Ricardo La Costa; José L. Pesqueira; Ramón Parés Collazo; Luis Heflrrera; Ramón Aboy Benitez y Jo*sé Coll Cuchí. El señor Rivero Chaves, quien ac¿¿tuó como Secretario de la Asam4 blea de Contribuyentes, informó a i', los concurrentes ei motivo de la i s * reunión; que había dado cumplir miento a los acuerdos de la AsamI blea de Contribuyentes, remitiendo todas las resoluciones aprobadas, t-anto al Gobernador como a la Legislatura, y terminó solicitando que ¡he procediese a organizar el Comité y a nombrar sus oficiales, lo que ’.se hizo acto seguido, recayendo la feominaclón, por unanimidad, sobre kS siguientes personas: Dr. Luis ? Herrera, Presidente; Ledo. José L. Pesquera, Vicepresidente; Mr. Frederick Krug, Tesorero; Sr. Agustín IRivero Chaves, Secretarlo. F Fué nominado por aclamación ¡’presidente Honorario del Comité, el ’distinguido financiero don Ramón «Aboy Benitez. I Luego se procedió a nombrar los distintos comités que han de emi prender inmediatamente la campaña de organización de la próxima ! asamblea y redactar la Constitución de la Asociación de Contribu- - yentes de Puerto Rico, que queda*t ron integrados come sigue: * Comité para redactar las bases fly Reglamento: José L. Pesquera; • Francisco Soto Gras; Nathaniel | Pasarell. ’ Comité de Finanzas: Ramón Aboy .Benitez; Frederick Krug; José L. Lupercio Colberg; Ricar- ’ do La Costa; Antonio Vicéns Ríos, Toribio de la Fuente. « Comité de Publicidad: Luis He- * rrera; José Coll Cuchí; Agustín Ris vero Chaves. . Comité para formular el plan de norganización: José Coll Cuchí; Ricardo Casals; Agustín Rivero Chaves. Se acordó que estas comisiones empezarían su trabajo inmediatamente, a fin de estar en condiciones de rendir su informe en la próxima reunión del Comité, que se llevaré a cabo el día 30 del corriente en el mismo sitio y a la misma ¡F hora. * Se observó extraordinario entu- ! siasmo por parte de todos los organizadores para la más pronta constitución de la Asociación de Contribuyentes, habiendo todos expresado haber tenido cambios de 1 impresiones con valiosos elementos del cuerpo contributivo de Puerto Rico, quienes se muestran ansiosos rde prestar a este movimiento la más decidida cooperación. A las 10:00 P. M. el Presidente ' dió por terminada la reunión. A. RIVERO CHAVES , £ Secretario.
La Cámara de Representantes reanudó sus labores parlamentarias el jueves, a las cuatro y media de la tarde. Presidió el señor Manuel F. Rossy. Cuando el secretario pasó lista respondieron presente los señores Tous Soto, Landrón, Fiz, Reyes Delgado, García Méndez. Cora, Roman í, Dones, Grau Sandoval, Tormes, Jiménez, Marty Pérez, Castellón, Colón Gordiany, García Ducós, Carro, Castellón, Tristani, Salvá, Renta Torres, Alonso, Anglade., Ramírez Silva, Celestino J. Pérez, Saint Villiers y Palmiery. Sin ser leída se dió por aprobada el acta de la sesión anterior. La presidencia dió cuenta con una comunicación que enviaba el comité designado en la reciente asamblea de contribuyentes informando los acuerdos tomados en la misma en relación con el presupuesto del gobierno insular, y otros extremos, de los cuales dimos cuenta en la reseña que hiciéramos de los trabajos de la mencionada asamblea de contribuyentes. Por el secretario se leyeron luego numerosos informes ide comisiones permanentes recomendando la aprobación de distintos proyectos con y sin enmiendas.
Como en el salón de sesiones no se encontraba un número suficiente de representantes para votar proyectos en tercera lectura, se acordó dejar esta votación para la sesión de hoy, y entrar de lleno en Ja orden del día, lo que se hizo después que el secretario dió cuenta con diversas comunicaciones del otro cuerpo colegislador notificando la legislación aprobada. La presidencia designó a los señores Fiz, Colón Gordiany y González para que conferenciaran con los senadores Matta, Hernández López y Zeno respecto a la R. C. de la C. 19, autorizando al Tesorero Insular a cancelar los recibos de contribuciones correspondientes a los últimos años económicos que adeuda la Cooperativa Tabacalera de San Lorenzo al Tesoro Insular. El señor Alonso volvió a renovar su petición de hace algunos dias solicitando del Tesorero de Puerto Rico el montante detallado de las exenciones de contribuciones que se han hecho en el país hasta el último mes del año pasado. Se entra en la orden del dia. Por carecerse de un informe sobre el alcance del P. del S. 62. que enmienda ciertas secciones de la ley del
ALONSO EXPLICA EL ALCANCE DE SU RESOLUCION M Para gestionar en Estados Unidos un préstamo de $100,000,000 M
boxeo se acordó que el bill progresara. En segunda lectura se aprobó sin discusión del P. del S. 41, adicionando un nuevo artículo a la ley que crea el gobierno de la capital, a los efectos de que el Administrador de la capital sustituya al Alcalde del extinto municipio en todas las juntas y comisiones del Gobierno Insular para las cuales hubiere sido designado dicho Alcalde por leyes insulares. El P. del S. 42, concediendo al Tesorero de la capital iguales facultades a las que tiene el Tesorero insular en cuanto al cobro, apremio y ejecución por concepto de deudas por arbitrios, patentes y contribuciones locales, fué remitido al comité jurídico para un nuevo estudio a solicitud del señor Reyes Delgado quien declaró que esas facultades debían hacerse más explícitas. Página por página se leyó la R. G. de la C. 80, del señor Alonso, cuyo título lee como sigue: “Resolución Conjunta contentiva de un memorial al Presidente y Congreso de los Estados Unidos en solicitud de medios indispensables a la rehabilitación económica-social y promooíón del bienestar y la felicidad común de El Pueblo de Puerto Rico, facultando y ordenando a la Comisión Económica de la Legislatura de Puerto Rico para que gestione en Washington la concesión de un préstamo de cien millones de dólares ($100,000,000) para los propósitos de refundir la deuda insular y municipal que monta aproximadamente a cincuenta millones de dólares ($50.000,000) reembolsando la isla a los Estados Unidos principal e intereses, en un largo período de años, y una suma igual de cincuenta millones de dólares ($50,000,000) en términos similares, sea anticipada en un período de diez años para poner en ejecución el programa de rehabilitación eeonó-mico-social que en esta resolución se inserta, a fin de convertir la isla de Puerto Rico en una comunidad vigorosa y saludable, y asignando la suma de treinta mil dólares ($30,000) para sufragar los (Continúa en la página 6, Col. 1)
Dr. Franceschi ESTOMAGO - HIGADO INTESTINOS (Adultos y Niños). Esófago — Gastroscopia como medio directo de diagnóstico y tratamiento. Consultorio: TOBACCO PALACE (Tetuán 60.) Residencia: HOTEL PALACE Teléfono 970. Sacos vacíos de harina Tenemos un lote que vendemos a precios de situación. LOPEZ HNOS.. Apartado 19, Hato Rey.
AVISO AL PUBLICO EN GENERAL ATLAS LINE Trasladó sn oficina frente al Correo, Recinto Sur Núm. 21. EL MEJOR SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE SALIDAS SIMULTANEAS 3 VECES AL DIA 7:30 A. M. — 12:30 Y 4;00P. M. Teléfonos 78 San Juan, 1936 Santurce. PONCE, VILLA ST. Num. 5. Tel. 675. Precios: Asiento delantero $2. - Otros asientos $1.50 A SUS OR DENES
BEVERLEY ESTA CONSIDERANDO NOMBRAR A DOMENECH
M Comisionado del Interior y a Mr. Cochran T esorero Insular \ M
Loe señores Rafael Martínez Nadal, Leopoldo Figueroa y Luis Sánchez Morales, líderes del Partido Unión Republicana, conferenciafbn el jueves desde las doce del día hasta la una de la tarde con el gobernador Beverley. Se mantiene en la más estricta reserva el asunto que fué tratado en dicha entrevista, aunque tenemos informes de que se discutió la cuestión relacionada con la licencia concedida al comisionado del Interior, don Guillermo Esteves, y la vacante que al expirar
dicha licencia surgirá del referido cargo.
Hemos sabido que para suceder al señor Esteves en la jefatura del Departamento del Interior el gobernador Beverley está considerando la idea de nombrar al actual Tesorero de Puerto Rico, don Manuel V. Domenech, y que entre otros candidatos, si se decide a nombrar al señor Domenech para comisionado
del Interior, considera al señor Herman H. Cochran, para Jefe del Departamento de Hacienda.
VENDO Muebles usados caoba construidos por Margarida para Casino Español de Río Piedras. Un centro social que desee equiparse de muebles en perfecto estado, incluyendo piano, billar, y demás, puede dirigirse a Jacinto Suárez. Río Piedras.
Optica E. J. Schroder Brau 87, Frente Cuartel P. I., San Juan. Regresa de EE. UU. con los adelantos modernos. Ofrece sus servicios.
Semana Santa SPECIAL 3,333 PARES Zapatos para SEÑORA...! 1,000 pares ij qa muestras .. 2,000 QUEEN QUALITY Muestras .. $2.00 UWALUA
■ 1 • 1 1 Fernando E. García C. P. A. INCOME TAX Oficina: Altos de La Mallorquína. P. O. Box 363 Teléfono 202 Caguas. P. R.
IGLESIAS CONFERENCIO EXTENSAMENTE CON BEVERLEY
M Le argumentó en favor del sufragio universal M El Presidente del partido Socialista, senador Santiago Iglesias, conferenció anteayer extensamente, durante una hora, con el gobernador Beverley. —¿Se habló en esa entrevistainterrogamos al senador Iglesias — sobre el cargo de Comisionado del Interior? —“Ni una palabra”, nos contestó el líder socialista. "Hablamos sobre cierta legislación pendiente de consideración”. —¿Cree usted que el gobernador Beverley impartirá su aprobación a su proyecto de enmiendas a la ley electoral, con el sufragio universal? —“No lo sé. Le argumenté al Gobernador en favor del sufragio universal. en la misma forma en que lo hice en el Senado cuando se discutía mi proyecto. No veo por que deba hacerse una división entre los ciudadanos que saben y los que no saben leer y escribir, privar a las masas productoras del país de la única arma con que cuentan para su defensa y en una palabra colocar los destinos* del país en manos de una parte del pueblo sin razones que lo justifiquen”. EL REPRESENTANTE GARCIA MENDEZ DEFINE M Su actitud en el asunto del asunto del nuevo presupuesto insular M El Ledo. Miguel A. García Méndez, representante a la Cámara, ha radicado en Secretaría «1 siguiente voto explicativo cotí respecto al nuevo presupuesto insular: “He votado definitivamente en favor del proyecto de la Cámara número 51, fijando el presupuesto de gastas del Gobierno de Puerto Rico para el ejercicio económico 193233, por los siguientes fundamentos: 1. Porque tenía que ser cónsone con mi actitud anterior consignando a mis amigos de la Cámara que votaría favorablemente siempre que el total recomendado por el Comité de Hacienda no fuese aumentado notablemente en Comisión Total. 2. —Porque hice manifiesta mi oposición a la rebaja injustificada que a mi juicio se hizo en el Departamento de Tesorería, en cantidad por $73,143 menor que la recomendada en el presupuesto modelo del Gobernador, mientras se hacían aumentos indebidos en otros Departamentos, como en el del Trabajo, aumentando en $13,840 sin contar el importe total del costo de organización que formó parte del presupuesto 1931-32; pero como legislador miembro de la mayoría parlamentaria tengo razones fundadas para asegurar que en el Senado esos errores serán corregidos, especialmente en lo que a Tesorería y Agricultura y Comercio respecta, y por tanto, no podía ya usar de ese argumento para votar negativamente 3. Porque tanto mis compañeros de Legislatura como todos los que hayan podido en el país apreciar mi actitud ante la Cámara en esta materia desde 1929, saben positivamente que siempre he propendido a la economía juiciosa en nuestros egresos tratando de hacer obra morallzadora contraria a la “molicie y regalo departamental”, porque he estimado que esa es una medida necesaria para la solidificación del crédito de Puerto Rico. , Siempre he sostenido que debe llevarse a la práctica la política de Continúa en la página 4 col. 8
SE ALQUILAN Apartamentos cómodos * en edificio residencial recientemente reformado. Inf. Tel. 415 San Juan.
Dr. M. Pujadas Díaz Medicina general. Enfermedades Tropicales, Niños, Laboratorio Clínico, Rayos X. — Horas de oficina: 2 P, M. a 7 P. M. Residencia: Ave. San Jorge, frente Iglesia San Jorge, Stop 43, Tel. 1737 Santurce.
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Jusn.
EL SENADO APROBO EN TERCERA LECTURA EL PROYECTO
M Del senador Iglesias que enmienda la Ley Electoral vigente M
La sesión del Senado estaba anunciada para las cuatro de la tarde, anteayer jueves, pero no comenzó hasta las seis y cuarto. Desde las tres estuvieron reunidos" en “caucus” Jos senadores de la Unión Republicana con otros líderes de dicha colectividad. Fué llamado al mismo el Tesorero de Puerto Rico, don Manuel V. Domenech, y se trató según los informes que se nos han suministrado la cuestión relacionada con la situación creada con motivo de la licencia de que ha comenzado a disfrutar el Comisionado del Interior, don Guillermo Esteves. La sesión del Senado fué presidida por el senador Iriarte. Asistieron además los senadores Barceló, Burset, Echevarría, García Méndez, González Mena, Hernández López, Iglesias, Martínez Nadal, Matta, Ra-’ mos, Sánchez Morales, Soto, Tió, Valdés y Zeno. Con los votos en contra de los senadores Barceló, Garcia Méndez y Hernández López, fué aprobado en tercera lectura el Proyecto del Senado 26, del senador Iglesias, para enmendar la ley electoral en la forma que ya es de conocimiento de nuestros lectores. Con los votos en contra de los senadores García Méndez, Burset, Barceló, Soto y Sánchez Morales fué aprobada en tercera lectura la resolución conjunta del Senado 76 del senador Valdés para admitir a Elpidio Pabón Tur a sufrir examen de reválida ante la Corte Suprema de Puerto Rico. Con los votos en contra de los senadores Barceló, García Mendez y ’Hernández López fué aprobado en 3ra. lectura el Proyecto del Senado 20, del Senador Echevarría, disponiendo que el cargo de TesoreroDirector Escolar en los municipios de primera categoría no podrá ser consolidado con ninguno otro. Fué derrotado eon los votos en entra de los senadores Barceló, García Méndez, Martínez Nadal, Hernández López, Sánchez Morales, Soto y Valdés el Proyecto del Senado 97, del senador Iglesias, derogando la ley que autoriza la construcción de mataderos privados. El senador Iglesias pidió la palabra para explicar el alcance de dicho proyecto al oir la explicación que diera de su voto negativo el senador Martinez Nadal. Este dijo entonces que rectificaba su voto. El senador García Méndez solicitó también que se le permitiese explicar el alcance del proyecto que a su juicio era distinto a lo que había consignado el senador Iglesias. Se solicitó la reconsideración del proyecto y quedó sobre la mesa. En segunda y tercera lecturas fueron aprobados los siguientes proyectos de ley después de haber sido ligeramente discutidos en comisión total: P. del S. 102, de los señores Hernández López y Soto, para derogar los artículos 1291, 1292 y 1293 del Código Civil de Puerto Rico, edición de 1930, sobre la dote obligatoria. P. del S. 57. de los señores Matta y Burset— Para autorizar al Comisionado del Interior a hacerse car- | go, reparar y conservar como carretera pública, el trozo denominado “Calle Santiago”, del pueblo de Gurabo, que partiendo de la carretera Núm. 5 hacia el norte, empal-
ma con la carretera Núm. 23 que unirá los pueblos de Gurabo y Trujillo. P. del S. 98 del señor Iglesias.— Disponiendo fondos necesarios para la construcción de dos kilómetros de carretera en la prolongación de la carretera de Carolina a Juncos. P. del S. 56 de los señores Matta y Burset.— Para autorizar al Comisionado del Interior para que termine la carretera que une los pueblos de Trujillo Alto y Gurabo y asignando los fondos necesarios. P. del S. 15 de los señores Iglesias, Echevarría y Burset.— Para autorizar al Comisionado del Interior para que extienda el sistema del teléfono insular público por todos los pueblos, barrios y caseríos de la Isla. R. C. del S. 78 del señor Echevarría.— Para la construcción de una carretera que partiendo de la Núm. 2, de Ponce a Peñuelas, vaya a empalmar con la Núm. 6, de Ponce a Adjuntas, atravesando los barrios de "Tallaboa Alta” y “Rucio”. R. C. del S. 57 del señor Iriarte.— Para declarar carretera insular la construida por el municipio de San Juan entre la carretera de Pueblo viejo a Guaynabo y la presa del nuevo acueducto de San Juan. R. C. del S. 53 del señor Burset.— Disponiendo la construcción de un puente sumergible en la carretera de Trujillo a Gurabo y asignando cinco mil (5,000) dólares para su construcción. R. C. del S. 39 del señor González Mena.— Autorizando la terminación del acueducto de Moca y asignando los fondos necesarios. R. C. del S. 31 del señor Ramos.— Para ordenar al Comisionado del Interior se haga cargo y conserve como cualesquiera otra carretera pública la municipal que, partiendo del kilómetro Núm. 7 de la carretera Núm. 15, que conduce de Manatí a Ciales, cruza los barrios de “Río Arriba Saliente”, de Manatí y “Pugnado Afuera”, de Vega Baja, y va a empalmar con la carretera que de Vega Baja, conduce a Morovis. R. C. del S. 30 del señor Ramos.— Para ordenar que sea incluido en el plan general de carreteras un camino municipal que, partiendo del kilómetro 3, de la carretera Núm. 15, conduce de Manatí a Ciales, va a cruzar el barrio “Nango”, de Manatí, y cruza por el barrio de "Río Arriba Poniente,” de la misma municipalidad, y empalma con la carretera que pasa por la “Aldea de Florida”, de la municipalidad de Barceloneta, R. C. del S. 27 del Sr. Burset.— Asignando la cantidad de quince mil (15,000) dólares para la canalización y saneamiento de las quebradas “Diente de Caballo” y "Los (Continúa en la página 6, Col. 6) Hamburg-American Line ss. “RELIANCE” ON HER LAST OF THE SEASON’S CARIBBEAN CRUISES will sail from. SAN JUAN on APRIL 6th calling at St. Thomas . . . April 7th Kingston .... April 9th Port-au-Prince . . April 10th Habana April 12th Splendid accorpmodations available to any of the above ports. For bookings apply to KORBER&CO.JNC, General Agents SAN JUAN, P R. Miguel Buxeda, Jr. DIRECTOR FUNERARIO Servicio eficiente y precios equitativos han hecho de este establecimiento el más solicitado. LA EQUITATIVA Carr. 220-Stop 22—Tel. 398 Sant. M. Rivera 53. TeL 55—Rio Piedras
NECESITAMOS Operarlas para hacer faggotting, bordadoras al realce—operarlas para montar trajes de seda en sus domicilios. Trabajo permanente. MORRIS E. STORYK Antiguo Edificio Guardia Nacional — Carretera Nueva. Parada 27-112 Santurce. También necesitamos bordadoras al realce en la fábrica de la Marina. .
Certified Public ’ Accountant Is willing to do full or part time work, auditing or keeping books or records. Write to: P. O. Box 1139, • San Juan, P. R.
F. SOTO GRAS Abogado-Notario Box 404 Teléfono 230 Edificio Ochoa—San Juan
Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados y trabajos cementerio, etc. Sucn. da Elias P. Fernández Ponce de León 232, Parada 23, Sant. Muñoz Rivera Núm. 30, Río Piedras. Tel. 1909 Sant. — 234 Río Piedras
DINERO PARA HIPOTECAS Diríjase a Alberto Casellas, calle Nueva Núm. 21, Miramar, teléfono 112 negro, Santurce.
Dr. Pavía Fernández MEDICO Horas: 10—12 A. M. 2—6 P. M. Brau 78 (altos) Tel. 1235 S. J. 75-1J2 Calle Parque. Tel. 1932 Santurce.
AL MARGEN DEL MOVIMIENTO COOPERATIVISTA
M Hubo un amplio cambio de impresiones en la Fortaleza M Como estaba anunciado, se llevó a efecto en la tarde del jueves, en uno de los salones del Palacio de Santa Catalina, la reunión de representativos de diferentes esferas de la vida económica del país, cuyo fin era el de cambiar impresiones sobre los medios que han de ponerse en práctica para estimular y prestar ayuda a la campaña pro-cooperativismo agrícola. El propósito como se sabe es organizar a los agricultores en cooperativas de los distintos produrtos y poder así disfrutar de los beneficios del fondo de préstamos de $500,000.000 erogado por el gobierno federal recientemente. Asistieron a la reunión personalidades de relieve en la agricultura, la banca, el comercio y las industrias así como altos funcionarios del gobierno insular y de la Universidad de Puerto Rico. El Gobernador Beverley abrió el acto con un breve discurso. “Mi primer interés desde el cargo que ocupo”, dijo, “es el del bienestar de la isla de Puerto Rico. Y como no se me oculta que el bienestar oe Puerto Rico es el bienestar de su agricultura, creo que podéis hacer esta conferencia algo fructífero que redunde en beneficios tangibles y reales para el país”. El Gobernador delegó para dirigir la reunión en el señor Merton L. Corey, contratado por el gobierno insular para dirigir la organización de las cooperativas. El señor Corey explicó que lo que se trataba de hacer era llegar a un cambio de impresiones del cual surgiera un apoyo unánime para las cooperativas. "El gobierno federal”, dijo, “sólo ofrece su ayuda a los agricultores organizados”. El Dr. Julio Ortiz, Decano de la Facultad de Adiministración Comercial de la Universidad de Puerto Rico, presentó un plan de organización, que a moción del señor José L. Pesquera. Presidente de la Asociación de Agricultores, pasó al Comisionado de Agricultura y Comercio para su estudio. El Gobernador sugirió que se nombrasen comités que estudiasen las condiciones en que debían establecerse las cooperativas entre los agricultores de los distintos producías. El señor Agustín Fernández, Presidente de la Comisión Protectora del Tabaco, englobó la sugerencia del jefe del ejecutivo en una moción que fué aprobada. Se oyó entonces una per una las sugerencias de los representativos de los distintos productos. El señor Sánchez Morales, Presidente del Senado, aseguró la cooperación de la Legislatura a los efectos de ayudar a los agricultores a defenderse de las dificultades económicas presentes. El señor Edmundo D. Colón, Comisionado de Agricultura, a cuya iniciativa tuvo efecto el acto, en un discurso expresó los afanes de su Departamento para constituir el principio cooperativo entre los cultivadores de los distintos productos. Dijo que su Departamento estaba corto de fondos para realizar la labor con que había de enfrentarse y que él quería dejar eso claramente consignado a los efectos consiguientes.
El presidente, que de acuerdo con la moción aprobada ha de efectuar los nombramientos de los distintos comités con la sanción y consejo del Comisionado de Agricultura y Comercio, se reservó la designación da loa caballeros que han de integrar los comités referidos para una reunión posterior. A las seis y cuarto de la tarde terminó la reunión en medio de un gran entusiasmo.
BAILE VAUDEVILLE Durante el baile de esta noche en el "Swimming Poof, a la mística luz de la plateada luna, ofrecerán los celebrados "Yellow Hawks', genuinos Pieles Rojas del Oeste bravio, un sensacional y emocionante espectáculo. ¡No se lo pierda! ¡Separe su mesa con tiempo! $1.50 por persona
EL BLOQUE DE MUJERES NO PARTIDARISTAS DEFINE
M Su actitud en el asunto de la rebaja de sueldos M San Juan, Puerto Rico, 24 de marzo de 1932. Sr. Protesto May mí Martínez. San Juan, P. R. Señor: Publicado en el rotarlo EL MUNDO del 23 de mareo he leído su artículo “La Verdad del Salario”, en el que alude usted de paso al Bloque de Mujeres no Partidaristas al referirse a las asociaciones que “amparadas bajo el anonimato de una liga”, en este caso la Liga Cívico-Económico-Social, se hacen solidarias de lo que usted llama “la más lamentable de las conspiraciones tramadas por las fuerzas reaccionarias organizadas...”: la rebaja de los sueldos. En mi carácter de presidenta de la asociación cívica “Bloque de Mujeres no Partidaristas”, cúmpleme hacer las aclaraciones pertinentes: El Bloque de Mujeres no Partidaristas favorecería una rebaja general de sueldos si creyese que la carga contributiva es superior a lo que pueden llevar las fuerzas productores del país. Si siguiera usted las manifestaciones públicas que al margen de acontecimientos económicos acostumbra hacer el Bloque de Mujeres no Partidaristas, estaría usted apercibido de que con anterioridad al Congreso Económico de Ponce habíamos hecho ya nuestra exposición en lo que respecta al asunto contributivo. Nuestra actitud, respaldada por documentación, podría resumirse de este modo: Puerto Rico necesita un ajuste científico de su sistema contributivo. Los grandes contribuyentes están pagando de menos, los pequeños de más. Se impone además y lo venimos recomendando, una clasificación de empleos aparejada por una equiparación de sueldos. Hasta tanto no se hayan corregido éstos y otros males que venimos indicando, el Bloque de Mujeres no Partidaristas no se hará partícipe de petición alguna que demande una rebaja general del presupuesto. Nuestra actitud dentro y fuero de la Liga es la misma. El Bloque de Mujeres no Partidaristas sabe asumir responsabilidades. Muy atentamente, Mercedes de la Torre de O’Neffl Presidenta, Bloque de Mujeres no Partidaristas.
ENFERMEDADES DE LA MUJER Correspondiendo a la constante demanda de amigos y clientes, ampliamos, el servicio de nuestro Consultorio de AFECCIONES DIGESTIVAS, e informamos la adición de un nuevo departamento con todo el equipo médico-quirúrgico más completo y moderno usado en el TRATAMIENTO de las ENFERMEDADES DE LA MUJER y ESTADOS DE EMBARAZO. Policlínica del Dr. Vilá Avenida de Diego esquina Avenida Ponce de León. PARADA 22, SANTURCE, P. R. Horas:— De 9 a 12 y de 2 a 7. — Tels. Sant. 1980 y 2073.
Willarcl
BAILEY’S MOTOR SERVICE CO.