EL MUNDO
¡
1
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
i Published and distributed under oermit No 801 authorized bv Lhe Act of October g 1917 on file at the Post Office at, San Juan Porto Rico By ordei of tne President A S. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter, j J february 21. 1919 at the Post Office at San Juan P. R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879. |
\ NUMERO 5056,
SABADO 20 DE AGOSTO DE 1932 \
“LA COALICION SE HARA PORQUE LAS DIFICULTADES QUE HAY
M Son fácilmente armonizables”, dice el Jefe de la Unión Republicana
Ayer saludamos en San Juan al presidente del Partido Unión Republicana, senador Rafael Martínez Nadal. —¿Cómo va el asunto del proyectado pacto?—le interrogamos. —“Esté bien, por ahora, muybien"—nos contestó —¿Y cree usted que se hara? —“Creo que la coalición se liará porque las dificultades que hay son fácilmente armonizables con un poco de buena voluntad de ambas partes." —El señor Tous Soto ha dicho que la Coalición con el “handicap" de Iglesias será batida en toda la linea,—apuntamos. —“Eso podría ser c^rto" —nos contestó el señor Martínez Nadal—“cuando hubiere alguna lógica en el augurio de que la Unión Republicana con motivo de aceptar la candidatura de Iglesias para Comisionado Residente perdiese una cifra de votos equivalente al número de votos de los socialistas. El pasado es base para vaticinar el porvenir y £1 en 1928 la Coalición compuesta solamente de los puros y loa socialistas se batió contra la Alianza entera en la cual figuraban todas las fuerzas vivas del pais, contra el gobierno, contra la política partidista y cruel de todos loa departamentos insulares, contra los abusos judiciales de los tribunales de Puerto Rico con excepción de alguna que otra Corte de Distrito y del Tribunal Supremo, contra el dinero de los acaudalados, y a pesar de eso destrozó a la Alian-
LO QUE RESPONDE EL SENADOR IGLESIAS M A las alusiones que le ha hecho el senador Bar celó M
Departiendo ayer un redactor nuestro oon el presidente del partido Socialista, senador Santiago Iglesias, le formuló esta pregunta: ¿Tiene usted algún comentario para las manifestaciones que en nuestra edición de hoy hace el senador Bar celó? El señor Iglesias nos entregó enHOTEL ESTA NOCHE BAILE EN El. “Swimming Pnnl” $1.50 por persuua
TUNTA DE ENFERMERAS EXAMINADORAS CONVOCATORIA A EXAMENES Por la presente esta Junta anuncia exámenes para la reválida de enfermeras, los cuales darán comienzo el día 6 de setiembre del 1932 a las nueve de la mañana. Las solicitudes y demás documentos de Ley serán recibidos hasta el día 26 de los corrientes, plazo en que expira la admisión de las mismas. Solicitudes e información general será suministrada por la secretaria que suscribe, en su oficina en el edificio del antiguo Manicomio. LUCILA RODRIGUEZ, R. N. Secretaria. Agosto 16. 1932.
za. ¿por qué no se ha de esperar un resultado más halagüeño cuando a las fuerzas de aquella Coalición se unirán en esta nueva coalición los 30.000 votos de los que fueron republicanos aliancistas y otros treinta o cuarenta mil votos de los unionistas que siguieron la suerte de su partido en la Alianza? Si aquella Coalición perdió el Comisionado Residente por 9.000 votos más o menos, si ahora se suman 70,000 de los republicanos y unionistas de la Alianza que vinieron a la fusión, la aritmética dice bien claramente que se ganará por cincuenta o sesenta mil votos. Y si a esto se restaren veinte mil votos del supuesto derrotismo del señor Tous Soto lo ganaríamos por cuarenta mil votos.” —¿Qué noticias tiene usted de la defección -Jel electorado de la Unión Republicana en la ciudad de Ponce como se ha venido diciendo y de que se habla de inscribir un partido local allí para combatir la Coalición? —“No puedo creer esta noticia porque el patriotismo de los hombres dirigentes de la Unión Republicana en Ponce está por encima de la aspiración a un cargo de Alcalde. Claro está que se harán esfuerzos por conseguir una solución armónica, pero opino que aun cuando esto fuera 'mposible, nuestros correligionarios de Ponce nunca llegarán a poner en peligro el triunfo electoral insular o el control del Senado y la Cámara de Representantes por el disgusto que (Continúa en la pág. 11 col. 3)
tonces el siguiente “statement”: “No creo que Barcelo sepa nada de lo que dice cuando se refiere al socialismo y a la Constitución de los Estados Unidos. En realidad perderíamos lastimosamente el tiempo si tratáramos seriamente de convertir al socialismo a Barceló. De una sola forma podría él respetar las ideas socialistas y a sus hombres, y esta forma seria proporcionándole el viaje y su estadía en Rusia en donde no existe la Constitución americana. Lo expresado por Barceló es un reflejo y eco de lo que dijera Tous Juan I. Gorbea Certified Public Accountant and Auditor. Contabilidad-Contribucio-nes. Teléfono: 1511 San Juan P. O. Box 1319. San Juan. Edificio González Padin. BUENA OPORTUNIDAD para señoritas graduadas de Escuela Superior. El próximo curso en Nursing empieza en el mes de setiembre. Si está interesada en tomar dicho curso puede solicitar información a: SUPT. DE ENFERMERAS, Hospital Presbiteriano, San Juan, P. R.
¡ATENCION! A LAS PERSONAS QUE VIAJAN ENTRE SAN JUAN Y PONCE Cuando usted viaja en un vehículo usted pone su vida en las manos del hombre que lleva el volante. Si usted busca SEGURIDAD y GARANTIA personales, no vacile en utilizar los servicios de la “ATLAS LINE”. Tenemos los mejores carros y el personal más selecto y competente. OFICINAS: San Juan:— Recinto Sur número 21. — Tel. 78. Santurce:— Ave. Wilson esq. Condado — Tel. 1936, Ponce:— Calle Villa número 5. — Tel. 675. “ATLAS LINE” 26 AÑOS DE SERVICIO ESMERADO AL PUBLICO SOLICITELA
EL GOBERNADOR HA NOMBRADO UN C0MITE M
Para considerar las solicitudes de préstamos fe derales M Para el estudio y consideración de todas las solicitudes que se radiquen en relación con las obras autoliquidables. tanto públicas como privadas que puedan ser costeadas a través de la Corporación de Reconstrucción Financiera de acuerdo eon la ley federal cuyos beneficios han sido extendidos a nuestra isla, el gobernador Beverley ha nombrado el siguiente comité, el cual habrá de informar sobre dichas solicitudes: Señor M L. Corey, Presidente; señor Francisco -Pons, señor Manuel V. Domenech, señor Manuel Berrios, señor F. J. Garffcr y Ledo. Antonio González Lamas. Toda corespondencia en relación con este particular Jebe ser dirigida al presidente de dicho comité, señor M. L. Corey, en San Juan. SION EXTRAORDINARIA M La Junta Central del Par tido Liberal M La Junta Central del partido Liberal ha sido convocada por su presidente, el senador Barceló, para una sesión extraordinaria que habrá de celebrarse el martes próximo, día 23 de agosto. En esta sesión se tratarán diversos asuntos relacionados con las candidaturas que se vienen postulando para los cargos representativos, algunas de las cuales han sido sometidas a la consideración definitiva de dicho organismo politico. Entre las candidaturas sobre las cuales tomará acción, definitivamente la Junta Central, están la de la representación a la Cámara por Río Piedras, Trujillo Alto y Carolina* y por el precinto de Santurce. De acuerdo con lo que se ha informado a un redactor nuestro el miércoles 24 de agosto, a las tres (Continúa en la pág. 17 col. 5.) Soto hace algún tiempo, que fué repetidos después por otros elementos “socialistas” incipientes de menos cuantía burguesa. “Los partidos socialistas existieron y existen en el mundo garantizados o no por todas las constituciones nacionales, ias que fueron conquistadas por las revoluciones que establecieron los derechos del hombre en Francia, ’nglaterra, Estados Unidos y otros países. Los partidos socialistas subsisten y se I desenvuelven al amparo de estas constituciones democráticas que garantizan los derechos de asociación, reunión, Prensa, y especialmente, (Continúa en la pág. 17 col. 4.) Compro Gabinete Eléctrico De segunda mano propio para refrigerar hasta 300 cuartillos de leche. Prefiero tipo igual al 'Frigidaire”. Diríjase a: RAMON REYES Apartado 348 Ponce, P. R.
M
En el salón comedor del Hotel Condado se llevó a efecto antenoche el banquete homenaje ofrecido por la Liga de Asociaciones Cívico-Económico-Sociales al comisionado residente de Puerto Rico en Washington, don José L. Pesquera. El acto, por su esplendidez, por el ambiente de calurosa cordialidad que en él prevaleció y por lo nutrido y selecto de la concurrencia, puso de manifiesto las vivas simpatías de que disfruta en todo el país el homenajeado. Fué preciso, para dar asiento a todos los comensales, situar mesas en los pasillos contiguos ya que en el salón principal no había asiento para un solo concurrente más, tai fué el número de personas que desearon unirse al tributo afectuoso que se rendía al señor Pesquera. Una nota simpática y expresiva del banquete fué la presencia de numerosas damas, venidas algunas desde lejanas reglones del interior de la isla. Rodearon al homenajeado en la presidencia del banquete, el presidente de la Liga de Asociaciones Cívico-Económico-
EL HOMENAJE A PESQUERA FUE UN ACTO BRILLANTISIMO
Un mensaje del gobernador Beüerley.Discursos pronunciados
Sociales, doctor Luis Herrera, que ocupó su derecha, el secretario del Gobernador señor Butte, que trajo la representación del Jefe del Ejecutivo, y el asesor especial del Departamento de Agricultura y Comercio, señor Corey, y algunas de las distinguidas damas concurrentes al banquete. A la hora de los brindis el señor Herrera ofreció el acto, con un discurso breve y conceptuoso. Habló en primer término de la ocasión en que hacía venido a relacionarse personalmente con el señor Pesquera y de cómo paso a paso, había seguido su labor fecunda y generosa en pro del bienestar del país. "Entre nosotros." dijo, “parece que se le teme a la palabra “política”. Pues bien “política”, en su verdadera acepción, es colaborar con todas las fuerzas del espíritu y con toda la actividad de que seamos capaces a la causa verdadera del país que no puede ser otra que obligar a ios partidos políticos, por medio de la influencia que repre(Continúa en la página 8, col. 7)
“HEMOS PERDIDO MUCHOS AÑOS EN EL CAMINO DE LA REHABILITACION
M Económica.-Las elecciones próximas pueden cambiar totalmente el pasado”, dice Iglesias
El presidente del Partido Socialista, .senado: Santiago Iglesias, autoriza el siguiente “statement” en el cual comenta el programa de rehabilitación económica que ha extendido a Puerto Rico por la legislación federal recientemente aprobad» por el Congreso: LA VICTORIA VALE EL SACRIFICIO Las condiciones de vida y sociales son de tal naturaleza críticas que sus consecuencias han arrastrado a ta quiebra a numerosas familias de la clase dominadora y clases medias La gravedad del mal se extendió en todas las direcciones, sin r espetar ciases, pobres ni medias ni ricas .. E, por esto que en la convención nacional republicana se dijo poco más o menos lo siguiente: “Poco importa que el Gobierno Federal pierda $150,000,000 con motivo de lo aue se le ahorre en pérdidas en sus bogares a los agricultores e industriales de todo el pais.
'Se refiere a los propietarios terratenientes) Estas pérdidas equivalen menos que el envío de un regimiento ai frente de batalla, paia perder vidas / salvai millones." Se decía esto -ncomian.ic asi la liberalidad de. ii> administración del presidente Hoover. Y se dijo ton mayor fruición por el conflicto so-cial-económicc que es más tuerte que el puramente político... Se adoptó esta política con muy poeos deseos, pero se nizo respondiendo a a urgente necesidad y solicitud de los miembros de las bolsas de traficantes en granos, senadores y representantes y de otros funcionarios sin tener en cuenta cuestiones d* partidos. No es una cuestión de partidos sino el de humanidad que sienten los propietarios por si mismos. Ahora se hace con razón una critica acerba alegando que debió haberse actuado de la misma suerte en bien de los trabajadores, disponiendo tan libremente de los millones del pueblo que produce. El orador también enContlnúa en la nágina 13, col. 4
AVISO La fábrica de OXIGENO de J. R. SANTAMARIA, con capacidad para llenar las necesidades industriales del país, está ya funcionando. Solicite precios a J. R. SANTAMARIA, BAYAMON, o a SUCRS. DE ABARCA, Miramar, San Juan,
i Don Herman Wirsiting HA FALLECIDO Su desconsolada esposa, sus hijos, hermanos, nietos, sobrinos, hijos politicos, demás familiares y las firmas Sucesión J. Serrallés, Porto Rico American Sugar Refinery, Inc., y Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico, ruegan su asistencia al acto del sepelio que se verificará el lunes 22 de agosto en el Cementerio Católico de Ponce, partiendo el cortejo fúnebre de la Catedral de dicha ciudad a las 4:00 P. M„ por lo cual i les quedarán hondamente agradecidos. ! Nota: No se repartirán esquelas.
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juan. Edificio González Padin
Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias traslados ▼ trabajos cementerio, etc Sucn. da Elias P. Fernándet Ponce de León 232. Parada 23. Sant. Muñoz Rivera Núm 30. Río Piedras Tel. 1909 Sant. - 234 Rio Piedras
Jesús A. González Attorncy-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
MARTINEZ NADAL NO; HA DESCARTADO AUN i A MAYAGÜEZ M
” “ 1 t I Para la celebración de la i próxima asamblea unió'republicana M El presidente del Partido Unión j Republicana senador Rafael Mar|tinez Nadal, quien fué autorizado ¡ por si organismo central directivo ' de dicha colectividad para determinar la techa y el sitio en que dei oerá celeorarse ia convención de la | referida agrupación política, se tbs' tiene de r acer declaración alguna ¡ por ahora en ’o que respecta a la actitud que asumirá en este asunto. Podemos informar no obstante la discreción que mantiene el senador Martínez Nadal que an ningún caso la convención del Partido Unión Republicana se celebrará antes que la del Partido Liberar y que el líder de la Unión Republicana no ha descartado la ciudad de Mayagüez para la celebración de dicha convención existiendo grandes probabilidades como informamos ayer, de que se efectúe en aquella ciudad. GOÑZA LEZ SUGIERE QUE SE HAGA UN PRESTAMO M Para realizar de una Oez todo el plan de caminos municipales M La Comisiór Económica de la Legislatura de Puerto Rico continuó el jueves por la tarde la audiencia que había suspendido el dia anterior en torno a la legislación federal de carácter económico que ha sido recientemente aprobada por el Congreso y extendidos sus beneficios a la isla Presidió esta segunda vista, como la primera, el senador Sánchez Morales, estando presentes también los legisladores, miembros de dicho organismo, señores Santiago Iglesias, Francisco M. Zeno, Juan Hernández López, Rafael Alonso Torres. Adolfo Dones Padró. Enrique González Mena y Epifanio Fiz Jimenez. En esta sesión fueron oidos los señores Ramón Gandía Córdova, ingeniero, y Antonio R. Silva, manager le la Cruz Roja American-, Capitulo de Puerto Rico Este último expuso la conveniencia de realizar aquellas gestiones que fueren menester para que nuestro pais sea beneficiado en el reparto de algodón y trigo que hace poco autorizó el Congreso por mediación de la Junta Federal Agrícola. El ingeniero señor Adriano González Martínez, que asistió a la sec ón inicial, presentó un estudio ei. el que expone la forma en que a su juicio se puede nacer un préstamo en cantidad suficiente para realizar de una vez el plan general de caminos municipales, empréstito que podría hacerse por el término de quince años para ser amortizado con el producto de la CALOR — CICLON TERREMOTO El HOTEL RITZY está a prueba de estos fenómenos. El más ventilado, edificio de acero, posición estratégica v precios bajos. Hospédese **n el HOTEL RITZY. Tanca 2 San Juan. ST. JOHN’S SCHOOL STOP 46, CONDADO REGISTRATION NOW OPEN A teacher will be in attendance every morning from 8 to 10 in the School Building. School opens on Monday. August 29th, 1932. FOR RENT Furnished Apartment in Yardley Place all new furniture. Phone 5, Santurce. v Director Funerario'" 2 5. - y,? j i 14 5 5 VjuU** Examen — Cristales — Estuche y todo incluido Por 85.00 y a PLAZOS COMODOS. Joyería-Optica FELIX LOPEZ Consultas : Dr. J. C. Schroeder
En el Ateneo de Puerto Rico había de celebrarse ayer la Asamblea de patronos agrícolas p industriales que fué convocada por los Presidentes de ambas Asociaciones, con el fin de protestar de los tipos fijados por el Superintendente de Seguros para 1932-33. y adoptar, a la vez, una acción tendiente a escoger el procedimiento legal que haga posible la revisión de aquellos tipos. A las diez y media de la mañana había reunido» en los salones del Ateneo Puertorriqueño” alguREUNION LIBERAL POSPUESTA M Doña Angela Negrón Muñoz n» informa que ha sido transferida para el martes próximo, a las ocho y media de la noche, la reunión que había sido convocada para hoy del sector liberal de la Asociación Insular de Mujeres Votantes. El acto tendrá efecto en los salones del Ateneo. contribución sobre la gasolina. La Comisión está estudiando la forma de poder facilitarle aj comisionado del Interior, señor Francisco Pons, ia suma de cincuenta mil dólares para proceder a preparar los proyectos y planos de las obras públicas de carácter autoliquidables. Se acordó, al levantarse la sesión, que la discusión de la legislación federal que se estudia, se prosiga ante la Subcomisión Económica la próxima semana. AVISO Nos place notificar a los pasajeros del elegante vapor BARBARA de la Bull Insular Line, que hemos hecho arreglos con dicha compañía para la venta de nuestra AGUA MINERAL CRISTALINA en la cantina de dicho vapor, donde pueden solicitarla. Recomendada por los médicos pa ■ ra el buen funcionamiento de les órganos digestivos. RODRIGUEZ E HIJOS PROPIETARIOS DE LOS MANANTIALES Mayagüez. Puerto Rico.
LA REUNION CELEBRADA AYER POR LOS PATRONOS M Para tratar sobre los tipos del Seguro Obrero
nos cincuenta o sesenta patronos, figurando en este número algunas personas de distinguido relieve en el mundo financiero, legislativo y social. Se encontraban también presentes el comisionado residente de Puerto Rico en Washington, Ledo. José k Pesquera, el presidente de la Asociación de Agricultores, don Juan N. Matos, el de la Asociación de Industriales, don Lupcrcio Colberg con ios secretarios de ambas entidades. Acudió también en calidad de patrono, el Superintendente de Seguros, señor Augusto Soltero. A consecuencia de haber un número tan reducido de patronos en el acto, prevalecía el criterio de que la AsamLtea se suspendiese par* ser convocada nuevamente, previa intensa publicidad: y a las once de la mañana se constituyó la mesa presicida por el señor Pesquera, teniendo a su lado a los Presidentes de les Asociaciones de Agricultores e Industriales con sus respectivo Secretarios. El señor Pesquera explicó el fin para que se había convocado la Asamblea; expresó su creencia de que no había quorum suficiente pa(Continúa en la pág. 17 col. 5.) ’ < • coronas ramo? crucee V vofca cías» de trabajos artísticos «n FLORES NATURALES Satisfacción Abiolut* ■ Tel. 694 Santura«,RR. Paraba #l4
LAS UNIDADES DE SALUD PUBLICA HAN REALIZADO
Una labor eficaz para dominar la epide mía de influenza M
'Nota del Departamento de Sanidad) I I A raíz ia aparición de ios primeros casos del presente brote de gripe epidémica o influenza que va extendiéndose por la isla, la Unidad de Salud Publica de San Juan organizó sus trabajos en colaboración con las autoridades de! Gobierno de la Capital para la mejor atención de ios enfermos, dirigién- ! dose además al público a través ■ de la Prensa para aconsejar las me- ¡ didas propias para evitar en lo po- I sible el contagio de la dolencia. I El Departamento de Sanidad dió ■ instrucciones a todas las unidades de la Isla de organizar sus traba- I jos de acuerdo con el plan seguido en la Unidad de Salud Pública de San Juan. Como es sabido, la isla cuenta hoy con 17 unidades, establecidas desde el año pasado y contará con dos más que están en vías de establecerse durante este año. Estas unidades sirven hoy a 29 muncipios. Las distintas unidades han ido actuando frente al brote epidémico, de acuerdo con las
111 circunstancias locales. Hasta ahora la dolencia, como ya se ha dicho antes, se ha presentado con caracteres de franca benignidad, con una mortalidad minima, pero naturalmente. dado el número de personas atacadas, debe considerarse como una enfermedad de carácter epidémico, lo que al cabo no tieña otro sentido, sino que ataca al mis- ! mo tiempo a un número considera- ¡ ble de personas en las localidades I afectadas. i Las unidades han venido envianI do diariamente a la oficina central 'de Sanidad para la División de Epidemiología (que se encarga de analizar los datos), todos los informes de casos de gripe o influenza denunciados por los médicos, no importa cuán leves sean, y al mismo tiempo han ido llevando a cabo “surveys”, con su personal propio, incluso enfermeras visitantes, para determinar la extensión de la enfermedad, sobre todo en cuanto » los casos que por ser benignos no reclaman, a juicio de los pacientes, (Continúa en la página 17, coi. D
DR. JOSE B. CASO De regí eso de su viaje de estudios de especialidad en España y Francia, participa a sus clientes, amigos y público en general, haber instalado su consultorio en Ave. Ponce de León Núm. 142 (Parada 18), teléfono 1017, donde tiene el gusto de ofrecer sus servicios. Especialidades:— Niños. Ginecología, Tocología Horas:— 9—12 A. M. y 2—5 P. M.
Compagnie Generale Fransatlantique Vapor Francés “ANTILLES” Se espera procedente de Fort de France, Martinica, el dia 27 de agosto y se despachará el dia 28 de agosto con destino a Santo Domingo regresando por la misma vía el día 31 de agosto con destino a St. Thomas, St. Martín, St. Barthelemy, Antigua, St. Kitts, Guadalupe y Martinica. Pasaje ida y vuelta a Sto. Domingo $35* EN PRIMERA CLASE Para informes diríjase a BEHN BROTHERS INC., Agentes TEL. 256 S. J. Edificio del Teléfono.