ELMUNDO
J Q Ctvs.
J Ctvs.
DIARK) DE LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
“EN NADA OBLIGAN ALA DIRECCION DEL PARTIDO M
Los movimientos de fusión puramente particulares”, dice Martínez Nadal M
Durante los últimos días se han venido efectuando movimientos de acercamiento político en varias localidades de la Isla entre republicanos puros y aliancistas. Uno de nuestros redactores preguntó ayer al senador Rafael Martínez Nadal, presidente de la colectividad republicana pura, en qué podían obligar éltos movimientos a la dirección del partido y si podían afectar en alguna forma la resolución adoptada por la asamblea pura en lo con-
cerniente al pacto fusionsita. El senador Martínez Nadal se limitó a decirnos lo siguiente sobre este particular: "En nada obligan a la dirección del partido esos movimientos de fusión que son puramente particulares y que no revisten carácter oficial. Por lo tanto no tienen ninguna ingerencia en la dirección de nuestra colectividad. Claro está, que tampoco puede prohibirlos la dirección del partido.”
EN CUANTO AL PARTIDO LIBERAL PORTORRIQUEÑO M Tendrá carácter soberano la próxima asamblea, informa Barceló M
D Ayer visitamos en su despacho al Presidente de la Unión de Puerto Rico, don Antonio R. Barceló, de quien solicitamos sus impresiones sobre la inscripción del partido Liberal Portorriqueño. He aquí lo que al efecto nos dijera:— "Ya está terminado todo el trabajo de preparación de candidaturas en todos los pueblos y muchos de ellos están ya llenando sus peticiones mientras continúan imprimiéndose las que faltan con el objete de que la inscripción del partido Liberal Portorriqueño quede terminada en este mes, después de lo cual será convocada la asamblea del partido para del’berar sobre el asunto relacionado con el fallo de Boston y la necesidad como consecuencia del mismo de cambiar su nombre e insignia.
M. "La convocatoria de acuerdo con i la resolución adoptada por la Juni ta Central en su última reunión teni drá el carácter de extraordinaria en cuanto al partido Unión de Puerto Rico y soberana para todos los efectos en cuanto al partido Liberal Portorriqueño que será representado por los mismos delegados del Partido Unión de Puerto Rico facultados así expresamente por los comités actuales de Ja Unión para que puedan al constituirse la asamblea del partido Liberal tratar todos los asuntos que crean conveniente sin restricción alguna. El partido Liberal, nombre ya adoptado por la iniciativa de los mismos unionistas, continuará su vida política como un sucesor de la Unión de Puerto Rico”.
DEPARTAMENTO DE HACIENDA NEGOCIADO DE CONTRIBUCION SOBRE INGRESOS AVISO Ya han sido despachadas por este Departamento las planillas para rendir las declaraciones de ingresos por el año natural de 1931 las cuales deberán estar en poder del Tesorero de Puerto Rico, debidamente cumplimentadas, en o antes del día 15 de marzo próximo en cuanto a los extranjeros residentes, ciudadanos de Puerto Rico, y las sociedades y corporaciones domésticas o extranjeras con oficina y sitio de negocios en Puerto Rico. Los extranjeros no residentes y las sociedades y corporaciones que no tengan oficina o sitio de negocios en Puerto Rico, deberán rendir estas declaraciones en o antes del día 15 de junio próximo. Se advierte a los interesados que el no recibir los impresos correspondientes, no les releva de la obligación de cumplir con las disposiciones de la ley, llamándose la atención especialmente sobre este particular a aquellas personas o entidades que no figuran en los registros por años anteriores. * Existe una penalidad especifica del 25% de la contribución en aquellos casos en que se rindieren las declaraciones fuera de tiempo y esta penalidad será impuesta invariablemente cuando no se demostrare a satisfacción del Tesorero causas razonables que justifiquen la demora. Las declaraciones pueden ser juradas libre de costo, ante los Colectores de Rentas Internas y funcionarios de este Departamento y tales declaraciones deberán venir acompañadas del importe de la contribución, coincidiendo el plazo señalado pasa rendir las planillas con la fecha fijada para el pago de la contribución. Es necesario que los impresos contengan toda la información requerida y tanto los Colectores como los funcionarios de este Departamento estarán siempre dispuestos a la mayor cooperación con el cuerpo de contribuyentes. Manuel V. DOMENECH, Tesorero. Enero 11. 1932. SE SOLICITA COCINERO de experiencia y buena conducta para posición vacante en el Hospital de la Escuela de Medicina Tropical. Se requieren referencias. SOLICITE: OFICINA ESCUELA MEDICINA TROPICAL AVISO AL PUBLICO EN GENERAL ATLAS LINE Trasladó su oficina frente al Correo, Recinto Sur Núm. 21. EL MEJOR SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE SALIDAS SIMULTANEAS 3 VECES AL DIA 7:30 A. M. —-12:30 Y 4;00P. M. Teléfonos 78 San Juan, 1936 Santurce. PONCE, VILLA ST. Núm. 5. Tel. 675. Precios: Asiento delantero $2. - Otros asientos $1.50 A SUS ORDENES ■ ■ 1 "• ■ 1 ■ 1 1 "■ 1 111
.. Published and diatrlouted under permit No 80* authortna by the Act of October 8, 1911. on Ole at the Post Office at I San Juan. Porto Rico. By order of the Presidente A 3. Burleson Postmaster General Entered u second class matter, I February 21 1919 at the Poet Office at San Juan P. R (United States of America) under the Act at march » 1*79 I
| SABADO 16 DE ENERO DE 1932
NUMERO 4242.
¡LA COMISION SENATORIAL RECOMIENDA M La destitución de los asambleístas de Caguas
M Como es sabido el Presidente del Senado, don Luis Sánchez Morales, nombró una comisión de tres sentadores, presidida por el Vicepresiden te de dicho organismo legislativo, Ledo. Celestino Iriarte, e integrada también por los señores Enrique González Mena y Joaauín A. Burset, para oír a las partes interesadas en relación con cargos formulados por el Alcalde de Caguas, señor Domingo Lasa Quiñones, contra los miembros de la Asamblea Municipal de la misma ciudad. La vista se celebró la semana pasada en el Ayuntamiento de Caguas, compareciendo los asambleístas impugnados y el alcalde señor Lasa Quiñones, representados por sus respectivos abogados. La comisión del Senado, se nos informa, ha rendido ya su informe al Gobernador, recomendando la destitución de los actuales miembros de la Asamblea Municipal de Caguas. Los alegados cargos del Alcalde de Caguas contra la Asamblea Municipal, que determinaron la investigación del comité de senadores, fueron sintetizados por dicho funcionario en la siguiente carta que le dirigiera al gobernador Roosevelt:— Gobierno Municipal de Caguas, Oficina del Alcalde. Caguas, Puerto Rico. 27 de noviembre de 1931. Hon. Theodore Roosevelt, Gobernador de Puerto Rico, San Juan, P. R. Señor: Me amparo en el artículo 11 de la Ley Municipal vigente para acudir ante V. H. en demanda de que ordene una investigación de las fricciones continuas aue ocurren entre la Asamblea Municipal de esta ciudad y el Alcalde que suscribe, que lo son a tal extremo que el crédito municipal y los asuntos públicos sufren graves demoras y perjuicios. Hemos dejado de cobrar arbitrios; la Asamblea nos amenaza con dejar a esta Administración sin el suficiente número de empleados para atender el funcionamiento de (Continúa en la página 4. Col. 1* Dr. Franceschi ESTOMAGO - HIGADO INTESTINOS (Adultos y Niños). Esófago — Gastroscopla como medio directo de diagnóstico y tratamiento. Consultorio: TOBACCO PALACE, (Tetuán 60.) Residencia: HOTEL PALACE Teléfono 970. Liquidación 25,000 pares de zapatos Militares usados a rA «x.. par en el Llb. Bosque de Bolonia 33 San Sebastián St., San Juan.
• EL GOBERNADOR INTERINO BE1 VERLEY Y NUMEROSOS LEGISLADORES M
— M Favorecen que se legisle para retener en Puerto Rico la industria del tabaco
N Publicamos a continuación algunas de las contestaciones que ha estado recibiendo el Comisionado del Trabajo, señor Prudencio Rivera Martínez, a su carta-circular relacionada con la industria del tabaco en el país, y que dirigiera recientemente a los miembros de la Asamblea Legislativa dé Puerto Rico al Gobernador interino de la Isla, y a varias instituciones y dueños de despalillados en Puerto Rico: Diciembre 31 de 1931. DEL HONORABLE JAMES R. BEVERLEY, PROCURADOR GENERAL Y GOBERNADOR INTERINO DE PUERTO RICO "MI estimado Sr. Rivera Martínez: He recibido vuestra carta de diciembre 26, que se ’•efiere al asunto de reducir ciertos impuestos a la Industria del Tabaco. He estudiado esto asunto muy i cuidadosamente, y creo que usted emprende una tarea muy impor-
f tante para beneficio del Pueblo de Puerto Rico. Me partee que el Tesoro público se beneficiará grandemente, si podemos retener las fábricas de tabacos que hay aquí y al mismo tiempo persuadir a las personas interesadas en este negocio en el sentido de que extiendan sus actividades. La cuestión más importante a considerar también, es la de que por estos medios aumentaremos las oportunidades de empleo, que son tan necesarias al presente.” DEL SENADOR MOISES ECHEVARRIA: Ponce, diciembre 30 de 1931. “He leído cuidadosamente su comunicación e información nuevo Presidente Porto Rican American Tobacco Company *>n relación situación negocio tabaco en Puerto Rico. Deseo expresarle que tomando en consideración '■azones expuestas dicho señor, y aunque asunto Continúa en la página 10, col. 2
A DI Para Carnaval..! OFRECEMOS A los Casinos y Centros de Recreo El más completo y original surtido de: Adornos Modernos para Salones — Caretones I Grandes — Guirnaldas de Papel — Gran variedad I en Caretas — Narices — Antifaces — Barbas — Pe- I lucas — Bigotes — Papelillos en Sacos y Saquitos. I Gorros de papel — Serpentinas corrientes y de fan- I tasía — Bolas de Nieve, último proceso. — Papel I crepé en todos los colores. a. , W Flores de todas clases y w I /A colores. Pd-fS PRECIOS POPULARES /oavs — M vS uA Trajes de Máscaras Bonitos y Baratos PullC I / para I Señoras — Caballeros y (¿YJtt&Cj I Niños. WA PADIN ® FO/<C C SAN JUAN — PONCE (C/fC O MAYAGÜEZ LA FIRMA PROFESIONAL Martínez Nadal & Martínez Rivera DE SAN JUAN participa al público del Distrito de Ponce que ha convenido cooperar con el bufete del Ledo. Ramón G. Gdyco DE PONCE en todos los casos civiles y criminales que se encomienden al Ledo. GOYCO en que éste crea necesaria tal cooperación.
AVISO AL PUBLICO Tenemos el gusto de avisar al comercio y público en general, que desde el día I ro. de Enero de este año, hemos establecido un servicio regular diario para el transporte de pasajeros y mercancía entre San Juan, Fajardo y Humacao y Estaciones intermedias en trenes mixtos a tra- 1 ves de las líneas de la Compañía de los Ferrocarriles de Puerto Rico, Fajardo Develooment Comnanv v Ferroca rriles del Este. Para garantía v economía en sus transDortes utilice nuestras líneas. Pida informes en nuestras oficinas y estaciones. American Railroad Company of Porto Rico. Fajardo Development Company, ferrocarriles del Este, Inc.
MME. PARSI FLORES NATURALES Se hace toda clase de trabajo. Box 3374 Santurce. Tel. 120, Hato Rey.
Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados y trabajos cementerio eu Sucn. da Ellas P. Fernánde» Ponce de León 232, Parada 23, Sant Muñoz Rivera Núm. 30, Rio Piedras Tai. 1909 Sant, —«4 Rio Piedras.!
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juan. Edificio González Padln.
UN MANIFIESTO PUBLICADO EN EL ANO 1913 M
M— — Y una carta de ayer de don Luis Sánchez Morales M En la mañana de ayer recibimos la siguiente carta de don Luis Sánchez Morales: San Juan, P. R. Enero 15, 1932. Sr. don José Col! Vidal, Director de EL MUNIX* San Juan, P. R. Mi estimado y distinguido amigo: Le envío copia del manifiesto que hicimos público en mayo de 1913 varios republicanos y que fué leido en la Asamblea Republicana de 13 de marzo de dicho año, junto con la proposición de un programa de autonomía, como preparación para el Estado, si la Isla aceptaba esta solución de su status. Este proyecto fué derrotado por una enorme mayoría de votos, pero sus ideas no fueron perdidas, como lo demuestra la aceptación general hoy de un régimen transitorio autonómico, con la posibilidad de la independencia como alternativa del Estado, idea que nadie rechaza ya. * En aquellos tiempos no había que pensar en proponer al Partido Repupblicano semejante alternativa, por lo cual, al redactar el Manifiesto y el Programa, me contenté con proponer la Autonomía, admitiendo la posibilidad del advenimiento del Estado, cuando nos conviniera a los portorriqueños, en un porvenir remoto. La posibilidad de la ciudadanía americana con un régimen autonó - mico radical, separándose de los moldes del Territorio clásico, era por aquel entonces considerada por muContínúa en la pág. 3, col. 1 Dr. Narciso Moreno Médico-Cirujano Especialidad, vías respiratorias y digestivas. Examen de rayos X $2.00. Visitas a domicilio. Carretera P. de León 107. Telef. 292—1143 Santurce. Horas: 10—11-1|2—1-1|5—5-l|2 ANUNCIO DE SUBASTA GOBIERNO DE LA CAPITAL SUBASTA PUBLICA DE LA VENTA DE UN TROZO DE TERRENO EN LA CALLE DUFFAUT EN SANTURCE, PROPIEDAD DEL GOBIERNO DE ESTA CAPITAL. Diciembre 14, 1932. De acuerdo con lo que dispone la Ordenanza Núm. 22 de la Junta de Comisionados de San Juan del 10 de diciembre de 1931, se venderá en pública subasta el dia 30 de enero del corriente año, a las diez de la mañana, en las oficinas del Administrador de la Capital, la siguiente propiedad: “Parcela rectangular de 139.62 metros cuadrados de superficie, colindante en el norte con la calle de Loíza; por el sur con terrenos del Obispado; por el oeste con terrenos de Fernando Pazo y por el este con terrenos de la Sucn. Finlay." Modelo de proposición y otros datos, podrán obtenerse en esta oficina. Jesús BENITEZ CASTANO, Administrador de la Capital. (Anuncio) Dr. J. E. CRESPO Medicina general, y ojos, tridos, nariz, garganta. Horas 11-1 2-4 6-8 200 W., 113th. St., New York City. Gran Oportunidad Se vende un negocio de vaquería en un sitio muy céntrico, con su producción colocada a domicilio. La finca tiene magnífica residencia. Informará Tel. 2033 Santurce. Ponce de León 130. Dr. Pavía Fernández MEDICO Horas: 10—12 A. M. 2—6 P. M. Brau 78 (altos) Tel. 1235 S. J. 75-l|2 Calle Parque. Tel. 1932 Santurce. F. SOTO GRAS Abogado-Notarlo Box 404 Teléfono 230 Edificio Ochoa-— San Juan MIGUEL BUXEDA JR. PARA SERVICIOS FUNERARIOS LA EQUITATIVA Parada 22 Tel 398 Sant. Muñoz Rivera 53 — Tel. 55, Rio Piedras. «r
UN “STATEMENT” DE DON JOSE TOUS SOTO COMENTANDO
M El cablegrama dirigido a Hoover por el Presidente de la Alianza M
El Ledo. José Tous Soto nos envía para su publicación el siguiente "statement”: “El programa de la Alianza consigna como aspiración colectiva transitoria que el Gobernador de Puerto Rico sea un ciudadano de los Estados Unidos, residente bona ftde de Puerto Rico-, y además nacido en la Isla. En esto coincide la Alianza con el simpático y batallador representante don Fiorello I-a Guardia, quien reiteradamente ha presentado en el Congreso un bill proveyendo para la elección del Gobernador de Puerto Rico por el voto popular, debiendo recaer la elección en un ciudadano nativo de Puerto Rico. El distinguido presidente de la Alianza, para no disentir del parecer de su partido en este extremo, pero de hecho disintiendo, en su cablegrama al presidente Hoover, publicado en EL MUNDO, recomienda, hablando por la Alianza, es cierto, que la selección presidencial recaiga en un boricano, y enumera a los honorables Córdova Dávila, Bird, del Toro Cuebas, Esteves, Fernós, Chardón, Colón (Edmundo) Sánchez Morales, Vicente Usera y Alberto Lee.
Es cierto esto; pero no lo es menos. que se endosa por el Presidente de la Alianza, la candidatura de don Jaime R. Beverley, con encoi mió y apremio tantos, que el cui rioso lector y el Presidente, sea o ¡ no curioso si lee el despacho, que ¡ de seguro fué escrito y cunado en ■ correcto inglés, tendrá que leer en- ; tre líneas una recomendación formal de un grupo selecto de nativos i y efectiva de un excelente contii nental, que sus íntimo* dicen tie- ! ne ribetes de aplatanao.. Aquí de 1 la anécdota de Mike War: “Se I arrienda esta casa por $50.00; *e daría por 45”. Si el Presidente de la Unión (americana) entiende como los leci tores y yo el cablegrama del Presi- i dente de la Unión (en la Alianza) y se propone a complacer la petición del Partido de la Mayoría (de acuerdo con la verdad legal), de seguro designará a don Jaime, quien ; le deberá de este modo su investidura a nuestros presidentes (de acá , y de allá'). Acaso hubiera sido mejor que el endoso lo hiciera el Comité Insular, especialmente al recomendarse candidatos no afiliados a la AllanContinúa en la página 10, col. 6.
Policlínica del Dr. Vila] ESPECIALISTA ESTOMAGO HIGADO-INTESTINOS RAYOS X, LABORATORIO CLINICO 9 a I - 2 a 6, Teléfonos 1980 y 20' 7 3 Sant. Parada 22 • Santurce, P. R. — ———— ■ i’, Los trajes modernos necesitan entalle. . 5? FELISA RINCON, Modista. Tomo órdenes para juegos interiores bordados y calados a mano. Colomer 24, Parada 16-1¡2, Tel. 263 verde, Santurce. CASINO DE PUERTO RICO AVISO Se ruega a los señores socios a quienes nuestro cobrador no ha visitado y por ese hecho no hayan podido satisfacer sus recibos hasta el presente mes de enero, se sirvan notificarlo al Administrador, o pasar por las oficinas dei Casino lo antes posible a recoger los recibos que puedan tener pendientes, a fin de que, de acuerdo con el Reglamento, no pierdan el derecho de recibir las invitaciones para las espléndidas fiestas de Carnaval que se aproximan. Las Invitaciones que se expidan serán solicitada* «n A puerta y no se permitirá la entrada a persona alguna que no la entregue al portero. Esta medida se toma en beneficio de los señores socioe, quienes así habrán de reconocerlo.
GRAN OPORTUNIDAD Se vende Farmacia, más de 20 años establecida, frente a la Plaza. Para más detalles, diríjase personalmente a su dueño, Manuel Cordero, Cidra, P. R.
SE COMPRA CASA' RESIDENCIAL’ = Bien situada y con solar amplio, dando como pago parcial finca de toronjas y el resto « plazos cómodos. Informarán Tel. 472 Santurce, 6 a 8 P. M. días laborables.
Willgrd
BAILEY’S MOTOR SERVICE CO-n —
I HENRY G. MOLINA ST. REMY La sociedad profesional MOLINA, DUBON & OCHOTE- _ : CO se complace en comunicar al público que su socio, HENRY G. MOLINA ST. REMY, ha regresado a esta I»la para continuar el ejercicio de su profesión en nuestra* ofidxias, calle Tetuán Núm. 6-l¡2, San Juan, P. R.
Casino de Mayagüez Debido a que. innumerables familias de Mayagüez, San Juan, Ponce y otras ciudades de la Isla han solicitado que la fecha de la inauguración del nuevo local del CASINO DE MAYAGÜEZ sea antepuesta, la Jun- ’’ ta de Gobierno del CASINO DE MAYAGÜEZ ha acordado que la fecha lie la inauguración del nuevo casino sea el día 23 de enero de 1932, sábado, a las 10 de la noche, en lugar del día 24 de enero, domingo, como se había anunciado en este mismo diario, con un Gran Baile de Etiqueta. LA JUNTA DE GOBIERNO. 1 — — I