ELMUNDO
Páginas 3»C tvs.
X
DIARIO DE LA MAÑANA
— J - AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO. |
W JORGE ROMANI HACE PUBLICAUNACARTADEMR.TERRY M
En respuesta a una información de La Democracia’ en que se le alude M
El representante a la Cámara don ¡Jorge Remaní nos entrego ayer el B’guiente “statement”: “Aún está fresca la tinta con :a «val el periódico “La Democracia” insertó en sus columnas una información completamente falsa, aludiendo al cambio del colegio de inscripciones que se verificó por orden de la Junta Insular de Elecciones, de un local a otro, para corregir **n Río Piedras los fraudes oue venían realizando los correligionarios de la ameritada publicación. DESPUES DE VEINTISEIS ANOS DE SERVICIO M Se ha jubilado el Colector de Aduanas Hayden L. Moore M Desde el día 30 de Junio último se Jubiló en el cargo de Colector de Aduanas de Puerto Rico el distinguido funcionario norteamericano señor Hayden L. Moore. Se jubila a la edad de sesenta y dos años. El señor Moore vino por primera vez a la isla con las tropas norteamericanas en 1898. En agosto primero de 1906 entró al servicio de aduanas federal, en esta capital, desempeñando basta el año 1916, en que fué designado Colector, diversas posiciones dentro del servicio. Durante el tiempo que el señor Moore estuvo al frente del departamento aduanero de la isla se llevaron a ca bo, hasta muy recientemente, construcciones de hermosos edificios que fueron supervisados y planeaContinúa en la página 6, col. 3 HOTEL ESTA NOCHE B AILE EN EL “Swimming Pool" $1.50 por persoua
“Ahora vuelve a insistir en su lamentable tarea, haciéndose, sin duda. eco, a sabiendas de que son falsos y calumniosos, de rumores llevados a la redacción del citado periódico por personas irresponsables, con el fin de sorprender, con títulos difamantes y calumniosos, la opinión púolica. Me refiero * la información aparecida en el número de ayer, en la cual se afirma que llevé a la Junta Insular de Elecciones 1215 apelaciones sobre inscripciones electorales de Rio Piedras: y se afirma, además, que intenté introducirlas de manera ilegal y arbitraria por conducto del empleado de ¡a Junta Insular de Elecciones, señor Amy. “Es completamente falso que yo haya llevado apelaciones ni documento alguno al Board de Elecciones con ese motivo, ni que haya tenido alguna ingerencia con el señor Amy. Para demostrar mi aserio entrego a usted la siguiente carta aclaratoria, que firma el presidente de la Junta Insular de Elecciones, señor Carlos H. Terry, y que se explica por sí sola, la que revela claramente la falsedad total de las actuaciones que me atribuye “La Democracia”, que no tienen otro objeto que el de difamar mi conducta personal y mi manera de proceder en política. “Puedo asegurar que las apelaciones entabladas por el partido “Unión Republicana” de Río Piedras ante la Corte Municipal, fueron presentadas oportunamente, y así lo demuestra el recibo que obra en la Secretaria del Comité de dicho partido, expedido por el Board de Elecciones. “Es muy sensible que cierta Prensa, olvidándose de la alta misión que le está encomendada, recurra, a estos procedimientos impropio, ¿e un periódico culto y sensato, país desahogar sus pasiones y sus fohias, sin tener en cuenta las responsabilidades gravísimas en qu-. puede incurrir y el ampare que tienen en la ley los ciudadanos qu? así son difamados públicamente, sin consideración ni respeto alguno. (Continúa en la 6. Col 1) DR. F. G. GARCIA (Rio Piedras) Participa a su distinguiaa clientela que,, por enfermedad, estará ausente de su consultorio hasta nuevo aviso. BUENA OPORTUNIDAD para señoritas graduadas de Escuela Superior. El próximo curso en Nursing em ■ pieza en el mes de setiembre. Si está interesada en tomar dicho curso puede solicitar información a SUPT. DE ENFERMERAS, Hospital Presbiteriano, fian Juan P P
SABADO 13 DE AGOSTO DE 1932
EL SENADOR ROBINSON CELEBRA NUEVAS CONFERENCIAS
M Hoy sale hacia las Islas Vírgenes acompañado del Ledo. Butte M Ayer regresó de Ponce el senador federal Arthur R. Robinson, acompañado del Secretario del gobernador Beverley, licenciado Woodfin L. Butte. En la ciudad del Sur el senador Robinson conferenció con diversas personalidades, en torno a distintos problemas de interés general para nuestra isla. Tuvo un extenso cambio de impresiones con los jueces Todd y Sepúlveda. con el licenciado Rafael Pérez Marchand, fiscal de la Corte de Distrito de aquella ciudad y con otros caballeros representativos de la industria y el comercio. Almorzó en el hotel Meliá con el alcalde Fagot, y con los señores Pedro Juan Rossaly y Angel Sanz, gerentes, respectivamente, de los bancos Banco de Ponce, Crédito y Ahorro Ponccño. Visitó el malecón y otras obras de la mencionada ciudad. El senador Robinson conferenció ayer por espacio de dos horas con el gobernador Beverley. El Jefe del Ejecutivo Insular dió un almuerzo en su honor al cual asistieron todos los miembros del Gabinete Insular. Hoy sale hacia las Islas Vírgenes el senador Robinson. Le acompañará el Secretarlo del Gobernador, señor Woodfin L. Butte. Regresarán a Puerto Rico pasado mañana lunes. ESTA NOCHE Estación W. K. A. Q. 7:45-8:15 “Media hora de buena música'' Programa de Porto Rico Railway Light & Power Co. A sus ordenes OFICINAS PARA ALQUILAR en el edificio PADIN ¡ frente a la Plaza Principal, locales higiénicos, limpios, frescos, claros y tranquilos, en el mejor punto comercial de la ciudad. PRECIOS DE ARRENDAMIENTO de $20 en adelante. Vea al encargado. ' Dr. Ramírez Santibañez Participa a su distinguid.* clientela estar de nuevo frente a su consultorio dental. Horas las de costumbre. ISLA VERDE: Vendo o arriendo cualquier número de cuerdas en la playa de Isia Verde o playa de Luquillo. Permuto solares por casas. Vendo so- • lares por metros a precios de situa- ¡ ; ción. A. H. BTASCOECHEA. * Director Funerario'' 2 1
oí» , 111 —i san uuan, r. ■ EN SU CASA NUNCA DEBE FALTAR EL PULIMENTO O(s dar Lo mejor para lustrar muebles y pisos. B. Fernández & Hno. Sues. — San Juan. i ISABEL BERRIOS Ofrece hospedaje para pupilos en RIO PIEDRAS. Informes: hasta agosto 15 en el Hotel La Torrecilla Barranquitas, y del 16 de agosto en adelante en su nueva residencia, Calle Vallejo Num. 38, Río Piedras. ¡■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■i i R I P Mr. O. M. Wood HA FALLECIDO Su viuda Laura Negrón Santana, su hija Alma, su hermano político Ramón Negrón Flores, su sobrino político Ramón Negrón Jr. y demás familiares, participan su muerte, e invitan a sus amigos y relacionados para el acto del sepelio. hoy a las once de la mañana. Punto de reunión: Plaza de Colón. Casa mortuoria Avenida Fernández Núm. 13. parada 13. Santurce. Puerto Rico, agosto 13 de 1933.
Se vende Chrysler Roadster Modelo 70. acabado de reparar y pintar. Motor en perfectas condiciones. Cuatro gomas nuevas. Precio:— $375 cash. También Dodge cerrado, cinco pasajeros modelo 1931. Casi nuevo. Precio de situación. Véalos en la calle “F” número 132. Urbanización Hipódromo. GOBIERNO DE LA CAPITAL DIRECCION ESCOLAR OFICINA DEL SECRETARIO AVISO Matrícula de la Escuela Superior Central para el año escolar del 1932-33. : Lunes, 15 de agosto (Seniors) Estudiantes de cuarto año. Martes. 16 de agosto (Juniors) Estudiantes de tercer año. Miércoles. 17 de agosto (Sophomores) Estudiantes de segundo año. Viernes 19 de agosto (Freshmen) Estudiantes de primer año. La matrícula empezará los días señalados a las • 8:30 A. M. JESUS BENITEZ CASTAÑO, Director Escolar, P. S. VERNER E. TAYLOR, Superintendente de Escuelas. San Juan, 10 de agosto de 1932.
eficaz para la 1||| jr tos quita la irritación de la garganta y ayuda al organisk mo a limpiar las vías J ¡k respiratorias. A Agradable al AvX ¡|> paladar. AflKk D« renta en A'yfmn Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
ESCAMBRON . La inauguración se llevará definitivamente a efecto el 27 de agosto en curso ' BEACH ¡ CLUB I Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias traslados y trabajos cementerio, etc Sucn. de Elias P. Fernández Ponce de León 232. Parada 23, Sant Muñoz Rivera Núm. 30. Río Piedras. Tel. 1909 8ant. - 234 Río Piedra*.
; F ■■ i • coronas ramos cruces V tota clase tra* artistic es «« FLORES NATURALES Satitfaec'án Abselváa ; Tel. 694 • | Jantvree.RR. • : i "d Gonzalo Aponte 5 O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 t Tel. 415. San Juan. i Edificio González Padin fc 1 ■
iim ÜT A T7 A \rADTT A 59 GRAN VENTA ESCOLAR ll(n en LA r A VORI 1 A SAN JUAN Y Río PIEDRAS
Published and distributed under permit No 801 authorized by the Act of October u 1917 on file at the Post Office at San Juan Porto Rico. By order of the President A S Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, fetoruarv 21. 1919 at the Post Office at San Juan P R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879.
“EN EL MUNICIPIO DE ARECIBO EL PARTIDO LIBERAL TIENE
M—íAsegurado el triunfo por más de 2500 Ootos”, dice Susoni M En San Juan saludamos ayer al exSenador y miembro de la Junta Central del Partido Liberal, Dr. Francisco M Susoni a quien interrogamos al margen del momento politico actual. “En el municipio de Arcibo —nos dijo— el Partido Liberal tiene asegurado el triunfo por más de dos mil quinientos votos.” —¿Habiendo o no pacto? —apuntamos. —“Tenemos asegurado el triunfo en el municipio por más de dos mil quinientos votos, con o sin Coalición No habrá fuerza que detenga el empuje del partido Liberal. La victoria nuestra en el municipio nos asegura el triunfo en el fiistrito senatorial” —agregó el Dr Susoni. ¿Figura usted como candidato al Senado por el distrito de Arecibo? —“De ninguna manera” —nos respondió— “Los candidatos para el Senado por el distrito de Arecibo lo son los señores Herminio A. Miranda y Severo O’Neill. Ellos, a mi juicio irán al “ticket” y estoy Continúa en la página 4, Col. 8) LA PROXIMA CONFERENCIA DEL LCDO. JO SE COLL CUCHI M De las oficinas de la Asociación de Cotribuyentes de Puerto Rico nos envían la siguiente nota: “Como fuera anunciado oportunamente ha sido fijado el dia 19 del corriente mes, en el Ateneo Puertorriqueño, y empezando a las 8:30 P. M„ la conferencia que dictará el ilustre conferenciante portorriqueño, Ledo. José Coll y Cuchi. El tema que .desarrollará es el siguiente: “Significado y trascendencia de la Asociación de Contribuyentes para el progreso de Puerto Rico.” Como no habrán de circular invitaciones especiales para esta conferencia, la Directiva de la Asociación de Contribuyentes, por medio de esta nota, se complace en invitar a todas las asociaciones de carácter económico y a los contribuyentes en general, a dicho acto, que daoas las dotes intelectuales del conferenciante y sus estudios en la materia, habrá de revestir extraordinario interés para todos.”
¿OS PORTORRIQUEÑOS RESIDENTES EN SANTO DOMINGO M
Piden auxilio para repatriarse.-Una oportunidad que quizás no puedan aprovechar M
En la tarde de ayer visitó nuestra Redacción la señora Matilde Fernández de Dernier, quien el pasado lunes regresó de Sto. Domingo después de naber residido por largos años en la vecina Antilla. Vino a nosotros la señora Fernández con la encomienda, que le fuera formulada por ’os compatriotas allí residentes, de informar al público de Puerto Rico de la situación desesperada en que se encuentran centenares de portorriqueños en San Pedro de Macoris. “La crisis comercial y la escasa producción de las industrias ha afectado de tal modo a los obreros portorriqueños que . viven en Santo Domingo,” nos dijo la señora Fernández, “que muy pocos han logrado conservar sus empleos. Su situación es pues verdaderamente trágica. Desde hace algún tiempo remitimos mensajes desde San Pedro a diversas instituciones cívicas y filántróplcas de esta isla sin que hasta la fecha hayamos recibido
contestación alguna. El Cónsul de los Estados Unidos en Macoris, comunicó hace algunos días a los portorriqueños que el Gobierno Federal estaba dispuesto a repatriarlos a Puerto Rico en el primer transporte del ejército que hiciese escala en Santo Domingo. Desgraciadamente, la repatriación no incluye los gastos de viaje de Macoris a la capital, ni la alimentación a bordo, por cuyos motivos, si no actúan con rapidez los portorriqueños que se conduelan del desamparo de sus compatriotas, no podrán aquellos desgraciados avenirse a la oferta del Gobierne Federal.” Hasta aquí las desclaraciones de la señora Fernández Dernier, que ella espera llevarán ai Gobierno Insular y a las instituciones caritativas que aquí funcionan, una idea cabal de las caóticas condiciones de aquellos compatriotas nuestros a quienes sorprendió la crisis en Santo Domingo.
LA MUJER TENDRA PARTICIPACION DESTACADA 1 M En el banquete homenaje a don José L. Pesquera M
El comité organizador del banquete de confianza en homenaje al 1 Hon. José L. Pesquera, comisiona- ’ do Residente de Puerto Rico en los Estados Unidos, ha recibido ya numerosos mensajes, demostrativos de las simpatías con que ha visto el pueblo de Puerto Rico el propósito que inspira dicho acto, cual es la
de expresar al señor Pesquera el reconocimiento del país por su excelente labor en el Congreso de los Estados Unidos y en las esferas administrativas del Gobierno de Washington. Las Asociaciones del país representativas del comercio, agricultu(Continúa en la página 4, col. 4)
VISITE EL FONDO DEL MAR Desde nuestro bote “NEPTUNO”, construido especialmente para este fin. con ventanillas de cristal en su fondo, puede usted ver los oeces, la vegetación submarina y tantas otras preciosidades que hasta ahora sólo ha admirado en láminas o ilustraciones de libros. Traiga a sus niños para que aprendan deleitándose; hay un parque para ellos. Sábado' por la tarde y domingos todo el día. Paseos de MEDIA HORA LARGA por 25c. Días laborables: precios previo convenio. Tome el bote en Boca de Cangrejos. Tel. 777 San Juan o 1029 Sant.
WILLIAMS STEAMSHIP CORP. “Williams Line’’ (El servicio directo más rápido del Pacifico) A continuación nos place publicar nuestras próximas salidas de los puertos del Pacifico: SS. ARIZONIAN SS. WILLZIPO TACOMA AGOSTO 11 AGOSTO 27 SEATTLE AGOSTO 12 AGOSTO 28 PORTLAND AGOSTO 22 SETIEMBRE 7 OAKLAND AGOSTO 25 SETIEMBRE 10 SAN FRANCISCO AGOSTO 27 SETIEMBRE 12 LOS AGOSTO 29 , SETIEMBRE 14 Ordene sus embarques por la Williams Liije y cooperará a mejorar el servicio de Pacífico. . Para información sobra tipos de flete y futuras salidas diríjase a: BULL INSULAR LINE INC. Agentes Generales Ponce Mayagüez Arecibo Muelle Núm. 3 Tel. 2060 San Juan.
NUMERO 5049
EN SANTO DOMINGO SE LES NIEGA EL PUERTO A LOS BARCOS ? M
Y aeroplanos procedentes de Puerto Rico en que haya pasajeros sospechosos de influenza M
De “La Opinión”, de Santo Domingo, edición del 4 del corriente mes, reproducimos la información siguiente: Como se trata de un asunto en el cual se halla envuelto todo el in- ' terés público, nuestros reporteros se han mantenido esta mañana durante largo rato en las oficinas de la Secretaria de Sanidad, para recoger las nuevas noticias llegadas sobre la influenza en Puerto Rico y las imperativas medidas que frente a ese peligro está tomando el Departamento. Podemos decir que desde muy temprano el secretario Aristy ha estado trabajando en el caso, asegurando la protección del país. Esta mañana se ha solicitado, vía Relaciones Exteriores, una nota sobre la mortandad registrada ya en San Juan y sus alrededores. Ha estado el Secretario en conferencia con el subsecretario doctor Báez Soler; con el oficial de Sanidad del distrito doctor Lyon, y con el médico de ASAMBLEA DE AGRICULTORES EN SAN GERMAN M San Germán, agosto 12. 1932 EL MUNDO, San Juan, P. R. Anoche celebróse en la casa alcaldía de Lajas, presidida por don Plácido Feliú, una asamblea de agricultores con el fin de cambiar impresiones sobre el riego en la comarca de Guánica, Sabana Grande, Lajas y Cabo Rojo. El alcalde Salvador Ramírez Bascarán informó detalladamente sobre loe trabajas realizados por la Asociación de Agricultores sobre este asunto. Acordóse someter a la asamblea de agricultores el asunto del riego y que gestione todo lo pertinente al caso. El señor Cornello Irizarry informa que prefiere riego por cuenta del Gobierno al privado pues éste resulta muy costoso. Don Juan Ri(Continúa en ta 4 Col. 1) Juan I. Gorbea Certified Public Accountant and Auditor. Contabilidad-Contribucio-nes. Teléfono: 1511 San Juan. P. O. Box 1319, San Juan. Edificio González Padin. Semillas de cebollas Legitima de Canarias y de la clase amarilla, acaban de recibir y venden. Méndez, Martínez & Cía. . Infanta Luisa 4 y 6, Marina, i
cuarentena de este puerto doctor Méndez. Se han dictado urgentes medidas para la atención del puerto de Santo Domingo que es el único puerto marítimo abierto a ! 16s vapores que vengan de Puerto Rico, e igualmente para el aeropuerto dt San Pedro de Macoris. Preguntando el repórter sobre si veía motivo de alarma el Departamento. un funcionario de Sanidad le contestó: —El Departamento no ve motivo» de alarma, pero se prepara a obrar de acuerdo con lo que exijan las circunstancias. Para mayor amplitud en cuanto a la información de las medidas tomadas por Sanidad, ofrecemos aquí dos comunicacidhes interesantes, las dos de esta mañana: • • • 6938 Agoato 4 de 1932. Al oficial médico de Cuarentena, Santo Domingo, R. D. Asunto: Epidemia de influenza en Puerto Rico. 1—Confirmo mis comunicaciones anteriores informándolo nuevamente que debido a haberse desarrollado en la isla de Puerto Rico, un brote de influenza que ha adquirido un carácter francamente epidémico, se (Continúa en la 7, Col. 6) 1 _ ... _ í¡4
PARA PREVEN'RSE CONTRA LA GRIPE .«COIADO Aporto