ELMUNDO
1
Q Páginas 3 Ctvs.
DIARIO DE X
LA MAÑANA
AÑO XIV.
| SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6. 1917, on file at the Post Office San Juan. Porto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter. february 21. 1919 at the Post Office at San Juan. P. R. (United States of America) under the Act of march 3. j879.
SABADO 16 DE ABRIL DE 1932 :
j NUMERO 4633,
DON RAFAEL ARROYO HA HECHO UN IMPORTANTE
Descubrimiento para la industria azucarera del país M
Ayer por la mafiana, a las diez loe señores E, D. Colón, comisionado oe Agricultura, Francisco López Do- ¿ mínguez, director de la Estación Experimental Insular, y Rafael Arroyo jefe de la División de Química Industrial de dicha estación, tuvieron una larga entrevista con una nutrida representación de la Asociación de Productores de Azúcar en sus oficinas en el Edificio González Padín para tratar de la mejor forma de desarrollar en mayor escala, en bei neficio de la industria azucarera portorriqueña, el notable descubrimiento hecho por el señor Arrovo en loa laboratorios de la estación por i el cual el valor de las mieles al sui frir la transformación Industrial a o qu» se hace referencia quedaría au' mentado en más de diez veces y la => industria en mejores condiciones que nunca para competir ventajosamen3 te con los países extranjeros. i ** j Proyectos firmados por el Gobernador M El Gobernador ha firmado el siguiente proyecto de ley y resolución conjunta: P. del S. 62, titulado: "Ley para enmendar las secciones t, 3, 4, 5, 9 10, 13, 14, 15, 16, 17 y 25, y adicionar la sección 26b a la ley número 15 16 de mayo de 1927, titulada "Ley i para autorizar y regular exhibiciones y encuentros de boxeo y de lucha grecorromana; creando el cargo de Comisionado Atlético y una Comisión Atlética y derogando los artículos 366 y 367 del Código Penal de Puerto Rico, y para otros fines", según fué enmendada por la ley número 73 de 9 de mayo de 1928, y para otros fines”. R.C. del S. 17, titulada: "Resolución conjunta autorizando al Tesorero y al Auditor de Puerto Rico a pagar a varios propietarios la suma totaWe tres mil' cuatrocientos setenta (3,470) dólares, por concepto de terrenos adquiridos por el Pueblo de Puerto Rico para la construcción de una variante a la carretera número 2, en los accesos al puente sobre el río Mar/ití, y para Otros fines”.
LA FEDERACION DE COMERCIANTES REAFIRMA M Su confianza en que será derogada la Ley de Ventas M Aj*er tarde nos envió el siguiente ! ‘ statement” la Federación de CoI merciantes de Puerto Rico: "La Federación de Comerciantes de Puerto Rico, ahora que está para finalizar la ardua labor de la Legislatura Insular, desea hacer pública su confianza en ambos cuerpos colegisladores y en el Gobernador de Puerto Rico, de que impartirán su aprobación al proyecto que se halla listo para ser votado en ambas ramas de la Legislatura. (Continúa en la página 8, Col. 8> Nombramientos enviados al Senado M El gobernador Beverley envió ayer al Senado para su consideración, los siguientes nombramientos:— Para Secretario Auditor de Camuy, señor José Martinez Román: Juez de Paz de Vega Alta, Sr, Juan Alvarez Rosado; Marshal de la Corte Municipal de Cabo Rojo, Sr. Gustavo del Toro Colberg; Juez de la Corte Municipal de Orocovis, Sr. Francisco Nogueras; Juez de la Corte Municipal de Yabucoa, Sr. Arcillo Alvarado; Marshal de la Corte Municipal, de Vieques, Sr. Manuel Mellado Román; Miembros de la Asamblea Municipal de Santa Isabel, Srta. Carmen María Aponte y Sr Adolfo Rodríguez; Miembros de la Asamblea Municipal de Coamo, Sres. José Picó Matos y Angel de Jesús Matos, Expresión de gratitud M Aún embargados por la Inmensa pena motivada por la pérdida de nuestra inolvidable madre, Josefa Obrador viuda de Monroig, y siéndonos imposible contestar individualmente los numerosos mensajes de condolencia que hemos recibido en estos días, deseamos consignar en estas lineas nuestra eterna y sincera gratitud a todas aquellas personas que bien por telégrafo, teléfono, correo o personalmente hicieron llegar a nosotros sus sentidas expresiones de consuelo. Familia MONROIG (Anuncio)
Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón. Medicación Endobronquial. Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace.
bE USER-BUs «G.U.l.PAT. OF». TRACK MASK El Tónico más popular en Puerto Rico para toda persona, hombre, mujer y niño, que necesiten fortalecerse.
03 * II Ta 1 i STORAGE Wi liara S.A93IVÍ1 ! w “ ****** W
e AVISO AL PUBLICO EN GENERAL ATLAS LINE Trasladó su oficina frente al Correo, Recinto Sur Niím. 21. EL MEJOR SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE SALIDAS SIMULTANEAS 3 VECES AL DIA 7:30 A. M. - 12:30 Y 4;00 P. M. Teléfonos 78 San Juan, 1936 Santurce. PONCE, VILLA ST. Núm. 5. Tel. 675. Precios.: Asiento delantero $2. - Otros asientos $1.50 A SUS ORDENES
SOBRE LA EXTENSION DE FONDOS FEDERALES A PUERTO RICO
Un radiograma recibido por el Comisionado de Agricultura y Comercio M
San Juan. F. R„ abril de 193? Hon, Comisionado de Agricultura y Comercio. San Juan, P R Señor: Por instrucciones del Gobernador tengo el honor de referirme al siguiente radiograma recibido por él del jefe del Negociado de Asunto? Insulares. "Marzo 31. Número 82. El Negociado se refiere a su comunicación número 16 de fecha marzo 24 y ha sido instruido para enviar el si- > guíente mensaje; "Para el comisionado Colón. Las reducciones del presupuesto en estaciones experimentales y de extensión, exceden a la suma obtenida por concepto de ayuda federal ¿Se han reducido otras partidas del presupuesto en igual proporción. o la reducción se ha hecho para utilizar los fondos federales er. lugar de los insulares, impidiendo así el desarrollo de nuevas actividades? Urgimos el comienzo del trabajo de extensión para mujeres, niños y niñas que sería imposible llevar adelante si los fondos federales sustituyeran a los insulares a menos que PIDIENDO LA DEROGACION DEL 2% M Mensajes a representantes y senadores M (Envío de la Federación de Comerciantes) M Próximo el instante en que ha de terminarse el trabajo de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, juzgamos conveniente y oportuno dar a la publicidad 1os siguientes telegramas, últimos de la larga serie de ellos que han ‘sido dirigidos a ambos cuerpos colegtsJadoreg tanto por las Juntas Locales de la Federación de Comerciantes, como por entidades y personas particulares afectadas por el tributo odioso del dos por ciento. Gurabo, abrñ 6, 1932. Hons. Angel González. Representante a la Cámara y Enrique Matta, Senador, San Juan, P. R. Una ley de emergencia que ha llenado su cometido, debe derogarse. (Continúa en la 6, Col. 4)
se haga una reducción material de las actuales fuerzas agrícolas. Repetimos nuestras recomendaciones de que la estación de Río Piedras incluyendo sus edificios y terreno sea cedida sin reservas para establecer la estación coordinada, según la ley de marzo 4 de 1931. La sección primera de esta lev ee especifica en le relativo a la entrega de la estación ahora operada por el Gobierno Insular y con respecto a la obligación cel Territorio de Puerto Rico de suministrar un edificio adicional y el equipo permanente necesario para el desarrollo del trabajo experimental. La ley Hatch y otras leyes suplementarias no permiten obligar a la Estación Experimental darle preferencia a ninguna actividad. War-burtun-Jardine Parker. Eduardo J. SALDAÑA Secretario Ejecutivo. BOLIVAR PAGAN REPRESENT ARA A LA JUNTA INSULAR DE ELECCIONES M En el pleito incoado por el Partido Liberal ante el Tribunal Supremo M Como saben nuestros lee toree la vista del recurso entablado por el partido Liberal contra la Junta Insular de Elecciones, se celebrará ante el Tribunal Supremo el próximo lunes, a las diez de la mañana. Anteayer se dló cuenta oficial* mente por el Secretario de dicho Tribunal Supremo del recurso de "mandamus” radicado contra la Junte, Insular de Elecciones, que estaba, reunida en sesión oficial, mediante el cual recurso se pide a dicho Tribunal que ordene a la mencionada Junta a que dé asiento a representantes con voz y voto del partido Liberal. La Junta Insufer de Elecciones acordó comparecer ante el Tribunal Supremo a oponerse a la demanda del partido Liberal, sosteniendo el acuerdo adoptado anteriormente por dicha Junta denegando la petición de dicho partido, y. al efecto, se designó al licenciado Bolívar Pagán como abogado para defender a la Junta Insular de Elecciones en dicho procedimiento.
ENFERMEDADES DE LA MUJER Correspondiendo a la constante demanda de amigos v clientes, ampliamos el servicio de nuestro Consultorio de AFECCIONES DIGESTIVAS, e informamos la adición de un nuevo departamento con todo el equipo médico-quirúrgico más completo y moderno usado en el TRATAMIENTO de las ENFERMEDADES DE LA MUJER y ESTADOS DE EMBARAZO. Policlínica del Dr. V ilá Avenida de Diego esquina Avenida Ponce de León PARADA 22. SANTURCE. P. R. Horas:— De 9 a 12 y de 2 a 7. — Tels. Sant. 1980 y 2073.
Dr. M. Pujadas Díaz Medicina general. Enfermedades Tropicales. Niños, Laboratorio Clínico, Ravos X. — Horas de oficina: 2 P. M. a 7 P. M. Residencia: Ave. San Jorge, frente Iglesia San Jorge, Stop 43. Tel. 1737 Santurce. Gonzalo Aponte O. P. A. IN COMB TAX Oficina 700 Tel. 415, San JuiX Edificio Gonzálea PadfK.
DR. QUIÑONES JIMENEZ De regreso de su viaje de estudios participa a su clientela que se halla nuevamente al frente 4e su Policlínica en la Avenida Nereidas, Condad,o. Enfermedades de los ojos, nariz, garganta, oídos y cirugía del cerebro relacionada con su especialidad.
Compagnie Generale Transatlantique Vapor Francés “St. Domingue” SE ESPERA en este puerto hacia el 21 del corriente con destino a Puerto Plata, Cabo Haitiano, Puerto Principe y demás puertos en Haití. A su regreso este vapor escalará en San Juan hacia el 7 de mayo, despachándose directo para El Havre, Admite pasaje y carga para los citados puertos. Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS INC., Agentes San Juan, P. R. . W ■' TeL 56
Rebata de Precios de Neveras General Electric Mayores Facilidades J _ OTROg detalles EN LA EDICION DOMINICAL DE MAÑANA — Para Pagar! 111 " *■ —— — : ■ - -■ 1 — 1
SOBKE EL DERECHO A PENSIONES DE LOS EMPLEADOS
M Una opinión y sentencia del juez Berga ■ M Contra la "Junta de Retiro de Funcionarios y Empleados Permanentes del Gobierno Insular de Puerto Rico" s* ha dictado la siguiente orden de "mandamus": EN LA CORTE DE DISTRITO DEL DISTRITO JUDICIAL DE SAN JUAN, PUERTO RICO Rafael San Millán, —Demandante. VS. Junta de Retiro de Funcionarlos y Empleados del Gobierno, etc., —Demandada. CIVIL NUM. 16246. MANDAMUS RELACION DEL CASO Y OPINION La Junta de Retiro de k» Empleados permanentes del Gobierno Insular concedió a Rafael San MlHán, en enero 19, 1929, el disfrute de una pensión ascendente a la suma de $960.00 anuales, o lo que es igual a $80.00 mensuales. La pensión fué concedida de acuerdo con la ley de retiro número 104, de setiembre 2, 1925. En 30 de marzo de 1929 la Junta acordó dejar sin efecto la pensión por el fundamento da que después de haberla concedido fué notificada que el peticionario había continuado desempeñando un cargo en el Gobierno de Puerto Rico o sea de Secretario Municipal de San Juan. Alega el peticionario, y admite la demandada, que no se le ha hecho (Continúa en la página 6, Col. 3) EN EL CASO DE LA COMISARIA DEL INTERIOR M Ha sido otorgado por la Corte el aseguramiento de sentencia El honorable juez Pablo Berga ha dictado la siguiente resolución: EN LA CORTE DE DISTRITO DEL DISTRITO JUDICIAL DE SAN JUAN PUERTO RICO Avenllo González Mena. Demandante, Vs. James R. Beverley, Gobernador de Puerto Rico, Leslie McLeod. Auditor de Puerto Rico, Manuel V. Domenech. Tesorero de Puerto Rico, y Guillermo Estoves, Demandados. Civil Núm. 16448. Nulidad de actuaciones y otros extremos. RESOLUCION La demanda en este caso, que está jurada, se establece por Avelino González Mena en su condición (Continúa en la 5, CoL 1) Pronto Fabricación de Oxígeno en Bayamón, por J. R. SANTAMARIA. NUEVAMENTE EN PUERTO RICO EL ACREDITADO CEMENTO DANES CABALLITO Ofrezco a los comerciantes del ramo para entrega durante la descarga a precio sin competencia. Vapor llegará abril 16. Envíe sus órdenes a RICARDO R. PESQUERA Box 998. Tel. 634, Calle Comercio, 13, San Juan. Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados y trabajos cementerio, etc. Sucn. de Elias F. Fernández Ponce de León 232. Parada 23, Sant Muñoz Rivera Núm. 30, Río Piedras Tel. 1909 Sant. - 234 Río Piedras
En Fortaleza nos entregaron ayer la siguiente nota oficial: DECISION DEL GOBERNADOR SOBRE LOS CARGOS FORMULADOS POR EL ALCALDE DE CAGUAS CONTRA LA ASAMBLEA MUNICIPAL DE AQUELLA CIUDAD En noviembre 27 de 1931. el Alcalde de Caguas pidió al Gobernador de Puerto Rico que ordenara una investigación sobre las continuas fricciones entre el Alcalde y la Asamblea Municipal. La investigación se ordenó de acuerdo con la Sección 11 de la Ley Núm. 53, aprobada en abril 28, 1928. De acuerdo con esta Sección, el Auditor de Puerto. Rico practicó una investigación y rindió su informe al Senado NOMBRAMIENTOS JUDICIALES QUE ENVIO M Ayer al Senado el gobernador Beverley M El gobernador Beverley sometió ayer al Senado para su consideración los siguientes nombramientos: José Rivera Barrera, para juez municipal de Orocovis; Francisco Irlanda, para marshal de la Corte Municipal de Orocovis: Enrique Díaz Viera, para juez de la Corte Municipal de Carolina; Alberto Ortiz Toro para secretario de ,1a Corte Municipal de Rio Piedras; Carlos León para juez de paz de Carolina; Joaquín Berrios, secretarlo de la Corte Municipal de Toa Alta; Angel Rodríguez, para juez de paz de Las Piedras; Luis Trigo, para Juez municipal “at large”; José Soto Soto para juez municipal de Guayama y Vicente Rodríguez Ortiz, para juez municipal de Caguas.
EL GOBERNADOR DECLARA VACANT ES LOS CARGOS M De seis miembros de la Asamblea Municipal de Caguas M
con fecho enero 5 de 1931. De acuerdo con lo dispuesto por la ley, ese informe se sometió a un comité de tres miembros del Senado de Puerto Rico, los que practicaron una investigación en enero 8, 1932, e informaron al Gobernador sobre el resultado, de dicha investigación, y recomendaron al Gobernador que decretara la cesantía de toda la Asamblea Municipal. He examinado el récord taquigráfico de la investigación efectuada por el Comité del Senado. De 1 Continúa en la página 15, 7ma. col “ESTIMO QUE SE HA HECHO UNA GRAN ELECCION” M Dice Vicéns Ríos aludiendo al nombramiento de Pesquera M Ponce, abril 15, 1932. EL MUNDO. San Juan. Don Antonio Vicéns Ríoe. presidente de la Federación de Comerciantes de Puerto Rico, nos ha hecho las siguientes manifestaciones en torno al nombramiento del licenciado José L. Pesquera para Comisionado Residente en Washington: “El gobernador Beverley ha tenido un gran acierto al nombrar a un hombre de las condiciones de Pesquera para el cargo de Comisionado Residente. Pesquera tiene un gran conocimiento de los problemas económicos del país y estos conocimientos, unidos a su gran interés por servir a su pueblo, le capacitan para representamos en Washington con el beneplácito de todas las clases sociales. Estimo que se ha hecho una gran elección.” NORAT.
UN TELEGRAMA DEL SUPERINTENDENTE TERRY
A los Presidentes de las Juntas Locales de Elecciones
El Superintendente General de Elecciones, señor Charles H. Terry, cursó ayer el siguiente telegrama a todos los Presidentes de las Juntas Locales de Elecciones: Presidente Junta Local Elecciones: , Nos referimos a nuestra circular número diez y siete, sobre testigo de identificación transcribiendo la sección veintitrés de la ley electoral que dispone lo siguiente: "Cada petición deberá ser llenada y firmada por el interesado y firmada por un testigo vecino del mismo municipio persona conocida y que sepa leer y escribir el Idioma español o inglés quien declarará que
le constan como ciertas todos las manifestaciones contenidas en la petición y jurará junto con el peticionario.” Aclarando tal disposición legal y las instrucciones de dicha circular, le recordamos que cada ciudadano que se va a inscribir puede seleccionar su testigo de identificación: Ahora bien, tal testigo debe limitarse únicamente a identificar, y de ninguna manera debe permitirse que tome ninguna otra participación o interrumpa en forma alguna la Inscripción de los electores. TERRY, Superintendente Elecciones.
No admita Substituciones
jfl
La pureza, y las condiciones bajo las cuales se fabrican los polvos Coty, son la seguridad y garantís. de su radiante belleza. De matices perfectos, de suavidad de rosas, perfumados, fragante y exquisitamente por Coty, son i n i m itables, insustituibles en el mundo. En PaI ría, Roma, Londres, New York, r Río de Janeiro o en Puerto Rico, L la mujer que sabe ser bella y atractiva usa solamente Coty.
COTY CO., LTD. 714 QUINTA AVENIDA NEW YORK
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
Fernando E. García C. P. A INCOME TAX Oficina: Altos de La Mallorquína. P. O. Box 363 Teléfono 202 Caguas. P. R.
“EL DEPARTAMENTO DE SANIDAD GASTA MAS
M En sueldos que en gastos generales que beneficien al público”, dice Fiz M El representante a la Cámara, señar Epifanlo Fiz Jiménez, ha dirigido la siguiente carta aJ doctor Osvaldo Goy co. director del Hospital de Distrito de Ponce: 14 de abril de 1932 Dr. Osvaldo Goyco, Ponce, P. R. Estimado amigo: Acabo de leer su carta dirigida a mí, publicada en el periódico EL MUNDO del pasado miércoles y en contestación a la misma debo manifestarle que al publicar en EL MUNDO la información que diéramos relacionada con el Departamento de Sanidad, no fué nuestro propósito hacer ninguna clase de critica ni censura al Hospital de Distrito de Ponce, que tan dignamente usted dirige, y no podía ser esa nuestra intención puesto que conociéndole como le conocemos, estamos seguros de que no solamente esa institución, sino cualquiera otra que estuviese bajo su centro! en el futuro, bastaría eso solamente para que ella fuese eficiente. Mencionamos el Hospital de Distrito de Ponce, como pudiéramos haber mencionado otra de las divisiones del Departamento y lo hacíamos para así hacer resaltar ante la opinión pública que el Departamento de Sanidad que padecemos, gasta más en todas sus divisiones en sueldos, que en gastos generales que beneficien al público, y esto .se demuestra sumando el gran total del presupuesto del Departamento, que mientras se gasta en sueldos alredor de $1,000,000.00 o sea $922,941.00, los gastos generales en asistencia de pacientes, enfermos, medicinas y otras asignaciones más necesarias para combatir éñ Puerto Rico todas las epidemias y enfermedades que sufre el pueblo, especialmente la tuberculosis, la malaria, la anemia y otras más escasamente alcanzan a $467.481.67. Como usted lo reconoce en su carta, la mayor oarte de la población de Puerto Rico, especialmente las ciudades pequeñas y sus campos están completamente huérfanos no solamente de medicinas, sino hasta (Continua en la 6, Col. 2) Expresión de gratitud M Para todos los amigos que nos han mandado un mensaje de consuelo en estos momentos de tribulación por la muerte de nuestro querido Eduardo, y muy especialmente a los oficiales y empleados del National City Bank, sirvan estas líneas como la expresión de expresión de nuestra eterna gratitud. FAMILIA NAZARIO. (Anuncio) Su VISTA e« su VIDA El plan Núm. 4, del establecimiento le dá derecho a un examen completo de sus ojos en la prescripción de cristales, una montura fina y cristales perfectos. Todo por un valor que no hay quien pueda mejorar. Joyería FELIX LOPEZ San Juan, P. R. CALOR No duerma usted en habitaciones sin ventilación, el calor lo enerva y los pulmones no reciben el oxígeno puro recomendado por la ciencia médica. Camas a 50 centavos en el HOTEL RITZY— Tanca Núm. 2.
SOLAMENTE $1.00 Componemos su reloj. Acabamos de recibir un espléndido surtido de piezas para todas las marcas de relojes conocidas. Envíenos el suyo para componerlo. Jovería-Optica FELIX LOPEZ 8. Brau 32$£, San Juan. Despachamos pedidos C. O. D. a toda la isla. i Miguel Buxeda, Jr. DIRECTOR FUNERARIO Servicio eficiente y precios equitativos han hecho de este establecimiento el más solicitado. LA EQUITATIVA Carr. 220—Stop 22—Tel. 398 Sant. M. Rivera 53. Tel. 55—Rio Piedras