elm&ndo DIARIO DE LA MAÑANA
£
1 §Páginas3ctvs.
AÑO XIV. | SAN JUAN, PUERTO RICO.
i Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 8, 1917. on file at the Poet Office as San Juan, Porto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered aa second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan. P. R. (United States of America) under the Act of march 3, 187
I SABADO 12 DE MARZO DE 1932. ¡
| NUMERO 4599.
DIRIGE UN MANIFIESTO AL PUEBLO DE PUERTO RICO
El partido “Unión República-} na'.-Elprograma que enuncia — M
El partido Unión Republicana, dirige el siguiente manifiesto al pueblo de Puerto Rico: EXORDIO: Necesidad por demás sentida e inaplazable de aunar voluntades y de concretar en un cuerpo político homogéneo y vigoroso. la mayor fuerza posible del electorado portorriqueño para laborar por la reconstrucción económica y social, y por el reconocimiento de la plena personalidad política de nuestro pueblo, motiva y justifica la constl-, tución del partido "Unión Republicana”. PRECEDENTE: Hace aproximadamente ocho años que la opinión pública insular fué sacudida por unas extraordinarias declaraciones de los dos líderes que presidían los partidos políticos principales e históricos de la Isla, (el partido “Unión de Puerto Rico” y el partido "Republicano Portorriqueño”) llamando a sus respectivas agrupaciones a una alianza para laborar unidas, a su decir, "por el bien de Puerto Rico”. Dijérase que en tales declaraciones de los dos señalados políticos tuvo sincera expresión la voz de la conciencia. La “ineficacia” de los esfuerzos de los partidos políticos existentes para realizar sus fines y cumplir sus compromisos de laborar por la felicidad de nuestro pueblo, y las “dificultades insuperables” que “la división en banderías” les presentaba a dichos partidos “para abordar los problemas económlcio-so-clales”, se significaron de relieve en los referidos documentos públicos, de uno de los cuales recordamos estos párrafos: “NECESIDAD DE CONCILIACION: 8. Porque la “división en banderías” nos cohíbe abordar los problemas económico-sociales, dándoles una solución justa. 7—Porque la división política acarrea la transigencia, el compadrazo, y hasta la complicidad en actos reprobables, para no comprometer el éxito comicial. 8.—Porque necesitamos todas nuestras fuerzas vivas para abrir paso a nuestra independencia polí-tico-económica bajo la soberanía de •'América y redimir nuestra población obrera, sobre todo la campesina, de la servidumbre de la ignorancia, las enfermedades y el pauperismo.” (Mayo 11 de 1924). A la llamada de dichos Jefes políticos, pareció corresponder el electorado. La Alianza se hizo. Y en la elección general inmediata a su constitución como partido, año 1924, que dijérase un referéndum, la recién nacida colectividad política conquistó TI municipios de los 78 de la is-
la; de 19 senadores, ganó 17; de >9 representantes, obtuvo 34; y fueron suyos, los dos miembros por elección de la Junta de Revisión e Igualamiento y el Comisionado Residente. Casi un copo. Mayor éxito electoral no pudieron concebirlo ni loe autores mismos del llamamiento a la solidaridad de la familia portorriqueña. Dijérase que el Pueblo de Puerto Rico, cansado de luchas fractricldas y agotado de sufrir, depositaba su fe y su esperanza en los nuevas postulados de aquella fraternidad, que en periódicos y mítines llegaba hasta las multitudes con resonancias mesiánicas... EL FRACASO DE LA ALIANZA: Lástima de esfuerzo perdido. Cuatro años en el predominio de la opinión pública y del aparente poder administrativo de la isla, bastaron a la nueva agrupación para culminar su vida pública en el más resonante fracaso. En la elección subsiguiente, año 1928, de los 70 municipios, pierde 29: de los 19 senadores, pierde 8; de los 39 representantes, pierde 18; y el Comisionado Residente, que en la elección anterior lo ganó por SETENTA Y TRES MIL votos, en esta ocasión la mayoría, a duras penas, alcanza a NUEVE MIL... ¿Qué pudo ocurrir en lapso tan breve que justificase un desastre electoral de tales proporciones? El fracaso de la Alianza Portorrique fué desconcertante. Y el Pueblo de Puerto Rico tiene derecho incuestionable a exigir de sus líderes una exégesis racional, siquiera sea breve, de ese fenómeno político, que, al culminar en la crisis de partidos y de gobierno provocada más adelante por la disidencia aliancista pretendiendo destruir a la colectividad madre, perturbó desgraciadamente las relacio»
nes entre los poderes del Estado; conmovió hondo los cimientos de nuestra estructura político-social; revivió entre hermanos sentimientos tradicionales de rencores y de odios que parecían amortiguados; floreció viejos y desacreditados métodos de procacidades e insultos en la propaganda política que nuestro progreso cultural había ya soterrado; pareció, en suma, amenazamos con un retroceso de cincuenta años en el camino de nuestra preparación cívica para el ejercicio de la democracia. EL PUEBLO DESPIERTA: En este momento trascendental, que da vida a la nueva agrupación patriótica en que se han fusionado los dos viejos partidos que compartieron durante casi medio siglo la personalidad política representativa portorriqueña, y las responsabilidades de la administración insular, debemos ser veraces y severos. Los acontecimientos políticos que han perturbado la normalidad de nuestros partidos durante la última década, al enfocarlos desde cierta altura, se ve que descargan su responsabilidad total sobre los líderes. El pueblo, en la anestesia todavía de su servidumbre colonial de siglos, sufría resignado las culpas ajenas Continúa en la Pág. 4, Col. 1 Dr. Pavía Fernández MEDICO Horas: 10—12 A. M. 2—6 P. M. Brau 78 (altos) Tel. 1235 3. J. 75-112 Calle Parque. Tel. 1932 Santurce.
Dr. Franceschi ESTOMAGO — HIGADO INTESTINOS (Adultos y Niños). Esófago — Gastroscopla como medio directo de diagnóstico y tratamiento. Consultorio: TOBACCO PALACE, (Tetuán 60.) Residencia: HOTEL PALACE Teléfono 970.
|lo que opina don i JOSE TOUS SOTO Sobre el nombramiento de Comisionado Residente M i Ayer departimos brevemente con . el ex-Presidente de la Cámara de Representantes, Ledo. José Tons , Soto, a quien interrogamos en re- . lación con la vacante de Comisionado Residente de Puerto Rico en ¡ Washington, con motivo del nombramiento del Ledo. Félix Córdova . Dávila para Juez Asociado del Tribunal Supremo. He aquí lo que nos dijera a este respecto:— —"No tengo opinión sobre ese asunto, pero en las actuales circunstancias me parece que debe nombrarse un hombre indepen- : diente en política que conozca los ■ problemas de Puerto Rico y esté ■ familiarizado con el teatro en que i va a moverse. En suma que sea más ! que un político, un hombre de negocios. ’ "Lo que le hace falta a Puerto Rl- ■ co en todos los momentos, pero es- ‘ pecialmente en éstos, es que el Co7 misionado Residente actúe como un 1 agente consular cerca del Congre- • so y la Administración Nacional, ■ para conseguir todas las ventajas de • orden económico que sea posible”. El señor Tous Soto, a quien for1 muíamos otras preguntas en tomo 5 al momento político actual, se negó a hacer comentario alguno.
NO HUBO QUORUM AYER EN LA CAMARA M La Cámara de Representantes estaba convocada para reunirse ayer a las diez de la mañana, pero no fué hasta las doce menos cuarto que ri presMente, señor Manuel F. Rossy, llamó al orden para tener que levantar la sesión a esa hora por falta de quorum. Concurrieron únicamente los señores Tous Soto, Alonso, Landrón, Piñero, Anglade, Reyes Delgado, Salvá, Cora, Remaní, Salnt-Villiers, Colón Gordlany, Grau Sandoval y Vélez Gotay. Para la sesión del lunes está señalada la discusión del P. de la C. 51 (proyecto de presupuesto) el que probablemente será considerado en una sesión corrida o en sesiones especíales en el transcurso de los días de la semana. Varios representantes Irán el lunes por la mañana a Yabucoa correspondiendo a la Invitación que recientemente les fuera extendida por las autoridades municipales de * aquella población. Y todos se proponen estar de regreso en la capital por la tarde de manera que la sesión pueda comenzarse a las tres,
Don Augusto R. Soltero, Superintendente de Seguros, nos enría para su publicación la siguiente carta: San Juan. P. R., marzo 11 de 1932. Señor Víctor Braegger, San Juan, Puerto Rico. Señor: A excepción de la carta que dirigí al honorable José L. Pesquera, presidente de la Asociación de Agricultores, en relación a una que me dirigiera públicamente, puedo afirmar; y debe reconocerse qu< ni én mi carácter personal ni oficialmente, intervengo en polémica pública, siguiendo una resolución que practico, cimentada en el postulado de que es más conveniente y útil hacer las cosas que decirlas. La naturaleza de sus respuestas a¡ cuestionario que publiqué recientemente en EL MUNDO, me obligan a dirigirme a usted públicamente, ya que se permite censurar torcida y también públicamente, la labor «ue ha realizado durante los últimos años la oficina del Superintendente de Seguros. Si no fuera por la falta de sentido de valoración y de suficiente información que hay en nuestro ambiente para justipreciar sus aseveraciones, créame, señor Braegger, que no dedicarla este tiempo a sus hora que se fijó ayer, para la sesión del lunes.
EL SUPERINTENDENTE DE SEGUROS CONTEST A M El trabajo que viene publicando don V íc tor Braegger
desgraciadas e infundadas respuestas.
Ni el suscribiente, ni el eficiente y competentísimo personal que le asiste en sus gestiones administrativas necesita defensa “aliunde” para crear un prestigio y para sostenerlo. La labor de esta oficina está consagrada en cartas-diplomas suscritas por hombres de alta talla moral y cultura excepcional en el ramo de seguros como lo son Leslie A. Hall, secretarlo tesorero que fuera del “National Council on Compensation Insurance”; W. F. Roeber. General Manager de JájmlMX* institución; Emile E. Watson, actuario consultor de reconocida competencia en toda la nación; Herbert D. Bangert, actuarlo asociado del señor Watson, así como por personas de la talla moral, capacidad administrativa y prestigio del honorable Horace Mann Towner, exGobemador de Puerto Rico; honorable F. G. Holcomb, ex Auditor de Puerto Rico y honorable George C. Butte, ex Attorney General y ex Go bemador interino del país. Suscriben, además, diplomas creditivos de la capacidad y eficiencia del personal de esta oficina, a base de los hechos, el Ingeniero Jefe del Servicio de Riego de Isabela, señor Rafael A. González; el ilustre hombre de ciencias, orgullo de nuestro país, señor Francisco López Domínguez, y el reconocido contador público autorizado de Ponce, aeñor Fausto Percy, entre otras personaContinúa en la Pág. 8, Col. 8)
«T e - 1 Willard
BAILEY’S MOTOR SERVICE CO.
AVISO AL PUBLICO EN GENERAL ATLAS LINE Trasladó su oficina frente al Correo, Recinto Sur Núm. 21. EL MEJOR SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE SALIDAS SIMULTANEAS 3 VECES AL DIA 7:30 A. M. - 12:30Y4;00P. M. Teléfonos 78 San Juan, 1936 Santurce. PONCE, VILLA ST. Núm. 5. Tel. 675. Precios; Asienlo delantero $2. -Otros asientos $1,50 A SUS ORDENES
"LA ASAMBLEA SABRA PONERSE AL LADO DE LOS MEJORES INTERESES
M Del Partido y del País”, dice el senador Manuel A. García Méndez M
¿Cómo ve usted la asamblea de la Unión de Puerto Rico que comenzará mañana (hoy) a las ocho de la noche en el Teatro Municipal?, interrogamos ayer al senador y líder de dicha colectividad, Lodo. Manuel A. García Méndez. He aquí lo que al efecto nos contestara: "Creo que la asamblea habrá de ser uno de los actos más lucidos y gloriosos celebrados en Puerto Rico. A pesar de las críticas de nuestros adversarlos, el país podrá darse cuenta de que en la asamblea estarán representadas todas las tendencias políticas y habrá liberalidad absoluta para que todos puedan manifestarse debidamente. Una cosa debe estar en la mente de todos, y es que la armonía y la solidar!-
dad sean la divisa que presida nuestras deliberaciones. "De la asamblea—continuó dícién denos el senador García Méndez—"saldremos todos unidos en haz formidable con un sólo propósito y una sola ambición: devolver a Puerto Rico el predominio de un gobierno de paz, eficiencia y rectitud y sintetizar nuestras aspiraciones en un programa que asegure la reivindicación política, económica y social de Puerto Rico”. ¿Qué programa de los que se anuncian saldrá finalmente a su juicio triunfante en la asamblea? "No me parece conveniente establecer conclusiones a priori. La asamblea unánimemente sabrá ponerse al lado de los mejores intereses del partido y del país”.
¡HOY SABADO, ULTIMO DIA! EL MAS GRANDIOSO “DOLAR DAY” QUE JAMAS SE HAYA ANUNCIADO EN PUERTO RICO...! 2,890 PARES DE ZAPATOS PARA SEÑORA...! A VEA...! VENGA PRONTO SANDALIAS TEJIDAS. ZA- ■ * y ELIJA LO MEJOR DE ESPATOS DE SUEDE Y PANA, W ■ TA venta sin preceCHAROL, CABRITILLAS Y > ¿ENTES EN LA HISTORIA BECERROS. (0 jje PUERTO RICO. Todo nuevo, flamante. Hay zapatos de todos tamaños en el grupo. Vea esta venta extraordinaria en la seguridad de que hallará algo que le convenga. CLIENTE SATISFECHO O DINERO DEVUELTO. LOS DIABLOS DE LA PLAZA. ■ San Juan, P. R.
Certified Public Accountant Is willing to do full or part time work, auditing or keeping books or records. Write to: P. O. Box 11», San Juan, P. R. Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juin. Edificio González Pedin. Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados y trabajos cementerio, etc. Socn. de Elias P. Fernández Ponce de León 232. Parada 23. Sant Muñoz Rivera Núm. 30, Río Piedras. Tel. 1909 Sant. — 234 Río Siedra*
GOBIERNO DE PUERTO RICO JUNTA EXAMINADORA DE CONTADORES SAN JUAN. CONVOCATORIA A EXAMENES Por la presente se notifica a los interesados que de conformidad con el Artículo 3 de la Ley Núm. 42 de 1927, regulando la práctica de la contabilidad, esta Junta celebrará exámenes para la obtención del título de Contador Público Autorizado (Certified Public Accountant) en la ciudad de San Juan, los día 12 y 13 de mayo de 1932. El Secretario someterá a petición los modelos impresos para las solicitudes que deberán ser radicadas en su oficina a más_ tardar el día 12 de abril del corriente año. Debe acompañarse con cada solicitud un retrato reciente del solicitante firmado al dorso, así como un cheque certificado, certificado de depósito, giro postal o giro ban cario por la cantidad de quince dólares ($15) montante de los derechos señalados por la ley. Wm. A. Waymouth, See. Interino. Marzo 11, 1932.
“SOY PARTIDARIO DE UNA COALICION DE LOS PARTIDOS
M Socialista y Unión Repu blicana”, dice el senador triarle M —¿Favorece usted un entendido electoral entre la Unión Republicana y el partido Socialista?— interrogamos ayer al Vicepresidente del Senado y miembro del Comité Territorial Central de la Unión Republicana. Ledo. Celestino Triarte Jr., quien nos contestó en los términos siguientes;— —“Soy partidario de una coalición de los partidos Socialista y Unión Republicana. La buena disposición que hay en ambas agrupaciones por llegar a un convenio me hace creer que será fácil concertar un entendido electoral entre dichas colectividades.” ES senador Triarte, a preguntas que le hiciéramos nos dijo que él fué nombrado para formar parte de la comisión de la Unión Republicana que ha de conferenciar con los socialistas a este respecto, pero que se vió obligado a rehusar la designación por sus múltiples ocupaciones. —¿Y cuál es su opinión sobre la vacante de Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington?— le Interrogamos. —“De acuerdo con el entendido en el Grupo de Buen Gobierno el puesto de Comisionado Residente es de un aliancista, por lo que falta del término para el cual fué electo. Después de expirado el término todo dependerá de lo que se consigne en el pacto que hagamos, si se hace, con el partido Socialista.” ENDOSOS* AL SENADOR SANTIAGO IGLESIAS M Para el cargo de Comisionado Residente en Washington M Ponce, marzo 18 de 1932. Hon. James R. Beverley. Gobernador de Puerto Rico. San Juan, P. R. Actual momento político insular y nacional, Santiago Iglesias es el hombre para Comisionado Residente en Washington. Razones: Es el más popular y representativo país. Tiene la confianza de 1 los partidos politicos responsables. Es el campeón de las muchedumbres obreras. Los ricos no piensan con él, pero están convencidos de que es hombre íntegro, serio, formal y sincero y que no es un bolchevique ni el lobo socialista de la fábula. Es americano desde antes que lo fuéramos nosotros y está compene(Continúa en la 8, Col. 1)
IICTEL CCMDADC ESTA NOCHE BAILE EN EL “Swimming Pool” $1.50 por persona NOTA: Mediante arreglos hechos con "Semana Deportiva”, el baile de esta noche, y números de concierto serán trasmitidos por radio. HOT tlTCCN DÁDC
Miguel Buxeda, Jr. DIRECTOR .FUNERARIO Servicio eficiente y precios equitativos han hecho de este establecimiento el más solicitado. LA EQUITATIVA Carr. 220—Stop 22—Tel. 398 Sant. M. Rivera 53, Tel. 55—Río Piedras NUEVO SERVICIO Para que usted no tenga que tomar tiempo durante las horas de trabajo para examinarse la vista, la Optica FELIX LOPEZ permanecerá abierta todos los sábados de 7 a 9 de la noche, atendida por el competente optómetro Dr. J. C. Schroeder. OPTICÁ Félix López
“ESTOY DISPUESTO A SOSTENER EL PROGRAMA QUE PUBLICARA
Recientemente el señor Barceló”, dice el Ledo. Manuel A. Martínez Dáüila
Ayer publicamos en nuestras columnas el programa que se propone presentar en la asamblea del Partido Unión de Puerto Rico, que comenzará esta noche en el Teatro Municipal de San Juan el grupo autonomista de dicha colectividad. ¿Cuál es su opinión sobre ese programa? La anterior pregunta se la hicimos ayer al líder unionista liberal Ledo. Manuel A. Martínez Dávila. He aquí su respuesta: “En Puerto Rico muchos amigos no se han dado cuenta de que la psicología del pueblo ha cambiado totalmente. Y existe un gran empeño en volver a las fórmulas viejas por parte de los que no se han dado cuenta de ese fenómeno. "Creo que es hora d« plantear definitivamente nuestra cuestión, seriamente, y sin vacilaciones de ningún género. Con programas que no plenteen la cuestión claramente, jamás llegaremos a formar la conciencia nacional de Puerto Rico. LOS ACTOS ACADEMICOS DE HOY SABADO M En la Universidad de Puerto Rico M (Envío de la Universidad) El acto académico que tendrá lugar en la Universidad a las 9:30 A. M. de hoy sábado, 12 de marzo, con motivo del vigésimonono aniversario de la fundación de nuestro primer centro docente, cbnsistlrá de dos partes, una procesión académica y una asamblea general. La procesión se formará en el Edificio Janer, formando parte de ella la Junta de Síndicos, el Claustro de Profesores, los graduados dr la Universidad y los estudiantes. La asamblea general se llevará a efecto en las canchas de tennis el hace buen tiempo, o en el salón de actos en caso de lluvia. Regirá el siguiente programa:1.— Overture por la orquesta. 2—Palabras de apertura por el decano de administración, doctor Glldo Massó, en ausencia del canciller Chardón. 3. —Discurso por el estudiante de artes y ciencias, don Rafael Picó, por delegación del presidente de la clase de cuarto año, don Juan Enrique Géigel, ausente en los Estados Unidos formando parte del equipo de debates. 4. —Discurso por el Ledo. Ismael Soldevila, presidente de la Asociación de Graduados de la Universidad de Puerto Rico. 5 —Selección por la orquesta. 6 —Discurso por el profesor don Gerardo Sellés Solá, en nombre del claustro de profesores. 7. Discurso de clausura por el doctor José Padín. comisionado de Instrucción y presidente de la Junta de Síndicos. 8. Marcha por la orquesta. Dr. M. Pujadas Díaz Medicina general. Enfermedades Tropicales, Niños, Laboratorio Clínico, Rayos X. — Horas de oficina ■ 2 P. M. a 7 P. M. Residencia: Ave. San Jorge, frente Iglesia San Jorge, Stop 43, Tel. 1737 Santurce.
Debemos destruir el sentido de inferioridad que nuestra política pasada estimulara con los programas, que bajo el pretexto de unir a la familia portorriqueña, contení* distintas soluciones incompatibles, permitiendo así la formación de partidos heterogéneos. "Se ha demostrado qne las »- lectividades politicos deben ser absolutamente homogéneas, pues aquellas comunidades en las cuales no exista unidad, unos para mantener la armonía tienen que ceder a favor de los otros algunas de sus ideas, y los otros tienen que abatir algunos de sus principios en favor de los unos, y esto trae como consecuencia que nunca se realice el pensamiento concrerto de los unos o el de los otros, dando margen a que se forme una conciencia desorganizada, sin unidad, hecho que produce la incertidumbre que agobia hoy al alma portorriqueña. "Cualquier programa que debilite hoy nuestra posición y desoriente la actitud que ha asumido nuestro partido seria peligroso en estos momentos. Yo estoy dispuesto a sostener el programa que publicara recientemente el señor Barceló. Es el único que expresará el anhelo de nuestro partido exponiendo con serenidad nuestro problema. "Con motivo de la gravedad de mi primo José Martínez Dávila ná he podido ocuparme de ningún proyecto en particular, aunque he leído casi todos los que se han venido publicando por amigos y correligionarios. Anoche no pude asistir a un mitin por haber tenido que permanecer en casa de mi primo durante veinticuatro horas sin dormir. "Dentro de mi actual estado de ánimo eso es lo que puedo decirle por ahora sobre el programa que usted me pregunta. En la asamblea, si no hubiese quien defendiese el programa del señor Barceló, tendré el honor de sostenerlo con mi palabra y con mi voto”. REMATE Marzo 21, 1932 a las 10 A. M, en el Quinto Piso, 522, Edificio Ochoa. BIENES MUEBLES, CENTRAL “SAN MIGUEL” Venderé en Pública Subasta, al mejor postor, pagado en el acto de la adjudicación en moneda americana y sujeto a la aprobación de la Corte, de acuerdo con la orden del Hon. Juez de Quiebras, los siguien' tes artículos: Accesorios y herramientas para maquinaria de la indus» tria azucarera, 1 tractor “Fordson”, equipo y materiales de laboratorio, estrobos de cadena, máquinas eléctricas para soldar, materiales para maquinaria, muebles para oficina y casa habitación, ladrillos refractarios, caja para caudales, materiales y equipo eléctrico, 4 trucks “Mack”. Esta propiedad puede ser inspeccionada en la Central “San Miguel”. Luquillo, P. R., de 9 a 12 A. M. y de 2 a 5 P, M., dias laborables. ALBERT E. LEE, Trustee. (Anuncio)
Policlínica del Dr. Vilá ; especialista ESTOMAGO, HIGADO, INTESTINOS RAYOS X, LABORATORIO CLINICO 9 a 1 — 2 a 6, Teléfono» 1980 y 2073 Santurce. i Parada 22 Santurce, P. R. »
McCormick Steamship Company PACIFIC COAST - WEST INDIES SERVICE ®San Francisco, California. Próximas salidas anunciadas de San Francisco a San Juan, Ponce y Mayagüez. i. ». WEST CAMARGO Marzo 29 .. .. WEST 1V1S Abril 13 Estas fechas se entenderán aproximadamente, ya que los itinerarios dependen de la carga que se ofrezca. Para más informes:— , San Juan Mercantile Corporation J Oficinas: Muelle Núm. », San Juan, P. R. . ... M0 y m AtarUdo M2 ;