ELM&NDO
' Ctvs.
1 C tvs. ♦
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
(Published and distributed under permit Na 801 authorized by the Act of October 6, 1917, on file at the Poet Office as San Juan, Porto Rico. By order of the President A. S. Bur tesón, Postmaster General. Entered as second class matter, • february 21. 1919 at the Post Office at San Juan. F. R. (United States of America) under the Act of march 3, 1879.
SABADO 30 DE ENERO DE 1932.
I NUMERO 4256.
SEÑALADA PARA EL DOMINGO 14 DE FEBRERO M
— 1 1 — m * . i - • La asamblea constituyente de la “Unión D 11' 99 Republicana
El Comité Centra! Territorial del partido "Unión Republicana” estuvo reunido ayer en e! Capitolio insular desde las tres y media hasta las cinco y media de la tarde. A esta primera reunión de dicho organismo político, que quedó integrado interinamente por los dos cuerpos directivos de las colectividades republicana pura y allancista, asistió una numerosa representación. A instancias del Ledo. Rafael Cuevas Zequeira. presidió la
sesión el senador Rafael Martínez Nadal. Primeramente los secretarios generales de los dos partidos fusionadas, señores Rafael Hernández Usera y José C. Marrero, dieron cuenta con comunicaciones telegráficas recibidas de varios miembros del referido organismo expresando los motivos de su ausencia a la reunión inaugural de la dirección superior del nuevo partido, pe(Continúa en la página 5 Col. 4)
“NO ESTA LEJANO EL DIA EN QUE “LA COLECTIVA” VUELVA A TENER M El gran apogeo de antes”, dice el oicepresidente señor A. H. Noble M
Ayer por la mañana nos entrevistamos con el vicepresidente de la Porto Rican American Tobacco Company (La Colectiva) señor A H. Noble. En relación con el movimiento huelgario surgido entre las mujeres obreras que operaban en las máquinas de dicha factoría, del cual informamos ayer, el señor A. H. Noble nos hizo entrega del siguiente statement: "La llamada huelga de "La Colectiva” no es, en el sentido verdadero de la palabra, una huelga de las operarías de dicha fábrica. El movimiento fue iniciado y lo apoya o induce, por mejor decir, un número considerable de personas que ni siquiera están relacionadas con la fábrica. A éstas se han unido algunas operarlas que no estaban trabajando, desgraciadamente, por el hecho de que a principio de «ño hay.trabajo para muy pocas, y sólo tenemos 24 másqulns funcionando. "Para poder ponernos al nivel en eficiencia, etc., de fábricas modernas y competir con sus productos, que están elaborados bajo los métodos más modernos que se conocen, nos Dr. Franceschi ESTOMAGO - HIGADO INTESTINOS (Adultos y Niños). Esófago — Gastroscopia como medio directo de diagnóstico y tratamiento. Consultorio: TOBACCO PALACE, (Tetuán 60.) Residencia: HOTEL PALACE * Teléfono 970.
hemos visto obligados a hacer ajustes y reformas de consideración en nuestra fábrica, que acarrean alteraciones en ciertos departamentos, etc. “Con el fin de no solamente enseñar y adiestrar a las operarlas, sino el de rehabilitar las máquinas de hacer cigarros, se trajo de los Estados Unidos 4 expertos mecánicos, que especializan en estas máquinas, dos auxiliares, un experto en el nuevo sistema de empaque y uha señorita experta en el funcionamiento de las máquinas, para enseñar, ésta última, en unión de alguno de los mecánicos, a las operarías nuestras. Además, con el fin propuesto, seleccionamos 10 de las muchachas que nablán algún inglés para que .éstas adquirieran más rápidamente la instrucción y la trasmitieran a sus compañeras que no lo hablan. . "Tanto los mecánicos como la señorita instructora, solamente estarán en Puerto Rico el tiempo necesario para adiestrar a las operarlas, siendo nuestro deseo el que puedan irse lo más pronto posible, pues nos acarrean gastos extraordinarios, que, naturalmente, queremos eliminar cuanto antes, y además hacen falta en la fábrica de allá. ‘Tara poder "La Colectiva” contil nuar en P. R. es indlpensable produ(Continúa en la página 7, CoL 5) Gonzalo Aponte a p. a INCOM1 TAX Oficina 700 TeL 415, San Ju¿n. Edificio González Padin.
Ferretería Borrero (LA TIENDA COMPLETA) Plaza de Hoato, Bayamón, P. R. Departamento de 5 y 10/ Plomería, Pintura, Cristales, Materiales de Construcción, Telas metálicas. Camas, Alambre de Púas, Bombas para agua, Arietes, Cocinas, Especialidad en Sillas de Montar y Materiales para Baúles. MAS BARATO QUE EN SAN JUAN "motor ara serv s. AVISO AL PUBLICO EN GENERAL ATLAS LINE Trasladó su oficina frente al Correo, Recinto Sur Núm. 21. EL MEJOR SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE SALIDAS SIMULTANEAS 3 VECES AL DIA 7:30 A. M. - 12:30 Y 4;00P. M. Teléfonos 78 San Juan, 1936 Santurce. PONCE, VILLA ST. Núm. 5. TeL 675. Precios: Asiento delantero $2. -Otros asientos $1.50 ASUS ORDENES -
MAÑANA COMIENZAN LAS FIESTAS DE LOS BOMBEROS
De la Perla del Sur.-Se ha preparado un magnífico programa M (Desde Ponce) La ciudad de Ponce tuvo en los años 1878 al 1881 una organización denominada "Bomberos” que es. casamente respondía a las necesidades del Municipio de Ponce, debido a la pobreza de su arsenal de emergencia, aparte de que no habla tampoco, en aquellos tiempos, la protección que requería una institución de esta índole. Pero llega el año 1882, en que valiosos elementos hacen resurgir a Ponce del letargo en que se hallaba, y se celebra la inolvidable Fe. ria de Ponce, y con ella viene a la arena del combate, completamente nuevo y reorganizado el Cuerpo de Bomberos de Ponce, acto que se celebrara en febrero de 1883, y cuyo cuadragésimo noveno aniversario conmemoramos ahora. Nuestra organización es la más antigua de Puerto Rico, y claro que por ello nuestro orgullo rebasa los limites de nuestros sentimientos y utilizamos la efemérides para re(Continúa en la página .3, CoL 7) A PARTÍCÍPACTON DE LOS OFICIALES DE LA RESERVA M En la parada de hoy en honor al gobernador Beverley M—Se nos envía para su publicación la siguiente nota: A TODOS LOS OFICIALES DE LA RESERVA RESIDENTES EN PUERTO RICO La Asociación de Oficiales de la. Reserva de los Estadas Unidos « compláée’ éffñívltar cordialmente a todos los Oficíales de la Reserva a participar en la parada de inauguración de nuestro Hon. gobernador. James R. Beverley, que tendrá efecto hoy sábado 30 del corriente a las 9:00 A. M. Deseamos tener una buena representación de las Reservas Organizadas. Todos los que puedan, deberán llevar el uniforme de servido (gorra, guerrera y “Sam Browne Belt”), pero aquellos que no tengan el uniforme, tes rogamos que M unan a nuestro grupo en traje de paisano. El punto de reunión de nuestro grupo es en la Caleta de San Juan, a las 9 A. M., y el sitio en la Columna es inmediatamente después del Destacamento de la Policía Insular. ‘ El mayor Beverley es un miembro distinguido de nuestra asociación. Fué presidente, tesorero, y miembro da la directiva de nuestra asociación por muchos años, y en su inauguración como Gobernador de nuestra Isla queremos testimoniarle nuestras simpatías y el regocijo que a todos nos ha producido la exaltación de uno de nuestros miembros a la primera magistratura de Puerto Rico. Esperamos que ningún oficial de la Reserva que le sea posible, dejará de asistir a este acto. Rafael Jiménez de la Rosa Capt. QM-Res. Secretario del Departamento Escuche la ópera desde New York o Chicago —m— Ahora usted puede oír la ópera en su Radio de onda larga todos los sábados de 4 a 6 de la tarde adaptándole un convertidor de onda corta PHILCO. Lo vende Adrián Nelson en Recinto Sur, teléfonos 463, 467 y 468. San Juan, P. R.
Una antena completa por $1.00 Antillas Electric Corp. San Francisco 34, Box 1009 San Juan. MIGUEL BUXEDA JR. PARA SERVICIOS FUNERARIOS LA EQUITATIVA Parada 22 TeL 398 Sant Muñoz Rivera 53 — TeL 55, Río Piedras.
BOLIVAR PAGAN OPINA QUE “LOS COMPROMISOS CONTRAIDOS
Con el Partido Republicano Puro deben cumplirse al pie de la letra”
Anteayer se reunió el Comité Territorial del Partido Socialista bajo la presidencia del licenciado Bolívar Pagán. Después de consideradas y resueltas numerosas cuestiones de Indole interna, el presidente interino de la referida colectividad, licenciado Bolívar Pagán, rindió un amplío informe sobre todos los asuntos gubernamentales y políticos sucedidos en las últimas semanas con sus observaciones e interpretaciones según él los entendía, diciendo finalmente "que a su manera de pensar la organización del Partido Unión Republicana de ninguna manera determina la ruptura de las relaciones del Partido
Socialista con los republicanos puros”, agregando “que los compromisos contraídos por el Partido Socialista con el Partido Republicano Puro dentro del Pacto Libre Electoral deben cumplirse al pie de la letra y honorablemente y esperar todos que se exprese la voluntad del partido en una próxima asamblea en cuanto a la orientación que ha de seguir la colectividad y la actitud que ha de asumir para la próxima campaña electoral”. Hubo un extenso cambio de impresiones sobre la situación política del momento y se acordó citar al Comité Territorial para una nueva reunión la próxima semana.
“ES UN BUEN NEGOCIO RESPALDAR EL PROGRAMA M Agrícola Vocacional”, di jo ante los rotarios el Dr. C. H. Lane M En la reunión semanal regular del Club Rotarlo de San Juan, celebrada el martes último, el doctor C. H. Lane, Jefe del Servicio ae Instrucción Agrícola, de la Junta Federal de Educación Vocacional, pronunció un corto discurso. Refiriéndose a las segundas unidades rurales de Puerto Rico, dijo el doctor Lane, entre otras cosas: “Las segundas unidades rurales son en Puerto Rico el sitio ideal para la Instrucción de los educandos que en el porvenir habrán de deri(Continúa en la página 4, Col. 4»
EMPEZO A INSCRIBIRSE EN SAN GERMAN . M . El Partido Liberal Portorriqueño M San Germán, enero 29, 1932. EL MUNDO, San Juan. El Partido Liberal Portorriquafto empezó a inscribirse hoy • las diez de la mañana con Inusitado entusiasmo en el local bajos residencia del Ledo. Joaquin Nazario de Figueroa, en la plazuela de Santo Domingo. La inscripción se lleva a cabo ante el probo y correcto juez de paz, honorable Francisco Arce Lugo y fueron los primeros en inscribirse el alcalde don Santiago R. Pahnef, veterano unionista y .presidente honorario del comité, don Juan María Palmer, el señor Juan Continúa en la página 5, 7ma. col.
PADíN PARA CARNAVAL..! .NUEVOS ARTICULOS QUE OFRECEMOS A PRECIOS BAJOS Gran variedad en Caretas muy originales — Narices — Antifaces de seda y algodón en todos loa colores —Barbas — Pelucas — Bigotes — Papelillos en Sacos y Saquitos — Gorros de papel— Serpentinas de gran novedad — Bolas de Nieve, último proceso — Collares en metal y piedras etc. PRECIO# CONVENIENTES A LOS CASINOS Y CENTROS DE RECREO NUEVO SURTIDO RECIBIDO Ofrecemos el Guirnaldas más completo y X de papel en y original / gran variedad surtido d< de colores y adornos mo formas. Papel demos para crepé ( en tosalones; espe- dos los tonos, cialidaden Flores de to- _ . V7L das clases. Caretones W5> W Of Pelpilla grandes para multicolor adornos de p ara adornos, paredes. Etc., etc. Gran surtido en Adornos para Carrozas. PRECIOS BARATOS TRAJE DE MASCARAS Bonitos y Baratos para Señoras — Caballeros y Niños Tenemos trajes de payasos — Dominós — Mejicanos — Estilos Españoles — Bailarinas — Gato Félix — Esqueletos y muchos otros más, muy originales a PRECIOS ECONOMICOS para niños los tenemos muy bonitos y buenos desde el precio de $1.00 VEA NUESTRAS VIDRIERAS Y COMPARE NUESTROS PRECIOS ¡Pase alegre estos diasl ¡ GONZALEZ PADIN CO., INC. SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ
LA FRATERNIDAD “AFDA” desea advertir a sus Invitados al baile de esta noche en la residencia del Sr. Luis Santaella. que las invitaciones serán rigurosamente exigidas en la entrada. No se admitirán los automóviles entrar a los jardines.
RESUELTA LA HUELGA AGRICOLA DE BAR CELONETA
M Intervino con éxito la Co misión de Mediación y Conciliación M (Información Oficial) El pasado miércoles el Ledo. Luis Villaronga (presidente), y el señor José C. Menéndez (comisionado), de la Comisión de Mediación y Conciliación, se trasladaron a Barceloneta para intervenir en la huelga agrícola surgida en dicha población. Los servicios de la Comisión habían sido solicitados por el alcalde, señor Juan de la Torre, y por el Comité de Huelga. Los comisionados a su paso vieron una gran manifestación de obreros portando banderas que recorría la carretera. Una muchedumbre de obreros llenaba la calle principal del pueblo. En una asamblea de trabajadores celebrada en el teatro Victory ios comisionados oyeron a los obreros. Celebraron luego una extensa conferencia con don Francisco L. Amadeo, administrador de “Plazuela Sugar Company”, el señor Pablo Meléndez, adto empleado de la compañía, y el señor Fernando Surta, colono, los comisionados retornaron a la asamblea con una oferta de los patronos que dejaron en manos de los obreros para que la considerasen. retomando los comisionados a San Juan. Al día siguiente el presidente licenciado Luis Villaronga fué llamado por el alcalde de aquella población y recibió un telegrama del Comité de Huelga pidiendo el que rol viesen allá para formalizar el convenio de trabajo. El Ledo. Villaronga con los comisionados Menéndez, Urdaneta y O’Neill, ae puso nuevamente en camino. Se celebraron nuevas conferencias con obreros y patronos. La oferta original fué objeto de algunas enmiendas. La Comisión de Mediación redactó entonces las bases de arreglo definitivo que al ser leídas en el teatro fueron acogidas con grandes muestras de aprobación y alegría de los obreros. Un ambiente de cordialidad reiné en las conferencias. Tanto los representantes de la compañía como los obreros dieron muestras de un espíritu abierto a la transigencia y a la cooperación. LA DIRECTIVA ELECTA PARA EL AÑO EN CURSO M Por los accionistas del “Banco Popula'' de Pto. Rico” M Don Ramón Magriñá, Gerente del Banco Popular de Puerto Rico, nos dirige la siguiente carta: San Juan, Puerto Rico, enero 28, de 1932. EL MUNDO, San Juan, P. R. Muy señores nuestros: Nos permitimos notificar a ustedes que en la última Junta General de Accionistas celebrada por este Banco con fecha de ayer, han sido designados para regir los negocios de esta institución durante el año social de 1932, los señores siguientes: Presidente, don Damián Monserrat Simó; vicepresidente, don Rafael Carrión; directores propietarios: don Dionisio Trigo, don Segundo Cadierno, don Jerónimo Vallecillo, don Ramón Valdés, don Antonio A. Rolg; directores suplentes: don Francisco Ballester, don Rafael F. Ojeda, don Manuel V. del Valle, don Antonio Pérez Méndez. Deseando que las buenas relaciones existentes entre esa Importante publicación y este Banco continúen Inalterables como hasta la fecha, quedamos de ustedes muy atentamente, Ramón MAGRIÑA. Gerente. Costureras Necesitamos costureras expertas en monturas de trajes de mujer. En seda y algodón. Máquinas Singer de motor. Trabajo permanente. MORRIS E. 8TORYK Infanta Luisa 4-6 Marina San Juan y Antiguo Edificio Guardia Nacional, Carretera Nueva. Parada 27’4, Santurce, P. R. Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados y trabajos cementerio etc Suca de Elias P. Fernández Ponce de León 232. Parada 23. Sant Muñoz Rivera Núm 30. Río Piedra* Tel, 1909 Sant. — 234 Río Piedras
El doctor Manuel Díaz García, expresldente de la Asociación Médica de Puerto Rico, autoriza el siguiente “statement”: — —“He leído una información publicada en “El Imparcial” en la cual se acusa de negligente a la directiva saliente de la Asociación Médica de Puerto Rico fn el caso del Dr. Rhoads. Sbn enteramente falsos y carecen de todo funda-
“ENTRAREMOS EN EL FONDO DEL ASUNTOY DEMOSTRAREMOS M Que no fuimos nosotros los negligentes , dice el Dr. Díaz García
mentó loe cargos que se hacen contra dicha directiva. Lo probaremos pronto. Sólo esperamos las actuaciones de la nueva directiva M nuestra organización para explicar claramente las actuaciones nuestras en el asunto cuando presidia yo la Asociación Médica. Entraremos en el, fondo del asunto y demostraremos que no fuimos nosotros los negligentes. -
“EL PUEBLO REPUBLICANO PURO ES EL QUE HA IMPULSADO
M Ha impuesto y ha hecho la fusión”, dice el senador Martínez Nadal M
En laz notas oficiales de la Secretaría Ejecutiva de Puerto Rico suministradas ayer a la Prensa hay una que dice lo siguiente: "Se han presentado en la oficina del Secretario Ejecutivo de Puerto RSco, peticiones suscritas y juradas por personas que dicen ser electores del municipio de' Hormigueros y pertenecer a un partido político denominado “Partido Puro”, nominando candidatos para los cargos de Alcalde y Miembros de la Asamblea Municipal de Hormigueros. Dicho partido ha adoptado por divisa un león”. HABLANDO CON EL SENADOR MARTINEZ NADAL: Ayer visitamos en su despacho al Ledo. Rafael Martínez Nadal, Presidente del Partido Puro hasta el momento en que se hizo la fusión de puros y alianclstas. Le interrogamos sobre la preinserta nota de la Secretaría Ejecutiva y nos contestó en los términos siguientes: —“Es natural que sucedan estos casos. Estas ideas de fusión de
fuertes colectividades tropiezan siempre con grandes inconvenientes desde el punto de vista de los intereses personales unas veces, y otras con inconvenientes de carácter sentimental, que son más respetables y más difíciles de conciliar. "El Partido Republicano Puro aue yo presidía, ha entrado con absoluta buena fe y con toda la cordialidad de sus sentimientos en la fusión. Se sienten los republicanas puros satisfechos de pertenecer a la Unión Republicana sin ninguna clase de reserva mental. Los que fueron hoetiles a este movimiento se retiraron desde la asamblea del Liberty y empezaron su campaña en contra de la fusión. Pero después de estos desprendimientos dolorosos y sensibles de hombres que nos acompañaron entusiastamente en el vía crucis de nuestra formación y robustecimiento, loe restantes republicanos puros han dado un alto ejemplo de solidaridad, disciplina y patriotismo. Esta idea fusionista no fué impuesta por 'la dirección. Fué semilla que dejamos caer en (Continúa en la página 5 CoL I)
Policlínica del Dr. Vilá ESPECIALISTA ESTOMAGO HIGADO - INTESTINOS RAYOS X, LABORATORIO CLINICO 9 a 1 • 2 a 6, Teléfonos 1980 y 20 7 3 Sant. Parada 22 Santurce, P. R. DRUMS Se venden de hierro galvanizado grue* so 12, —52 galones con tapa ajustable. JORGE BIRD ARIAS ' W Planta de Cal, Fajardo, P. R. LOS VETERANOS DE LA UNITED e SPANIS WAR VETERANS Se reunirán mañana sábado a las 9 A. M. en el Edificio de los Jóvenes Cristianos para la Parada inaugural del gobernador Beverley. Se suplica la puntual asistencia de todos. Por orden del Comandante SOLON DA VISON. A. ZEPPENFELDT t Adjutant. TEATRO FOX DELICIAS JOSE MOJICA CONCIERTO EN PONCE Domingo 31 a las 8:30 P. M.