ELMUNDO
1
J
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No 801 authorized by the Act of October v. 1917. on file at the Post Office at San Juan. Porto Rico. By order of the President A S. Burleson, Postmaster General Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan P. R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879.
SABADO 26 DE NOVIEMBRE Dg 1932 .
NUMERO 5177.
M fin de balancear el presupuesto del corriente año será nece-
sano
& M jfercer economías en un total mroximado de $1,000,000 dice el Gobernador
1\ El gobernador Beverley autoriza í;'siguiente “statement’’: I “Después de calcular tan aproximadamente como es posible hacerhj considerando cada una de las jpfitea de rentas actuales, inclufendo los ingresos adicionales por 'oncepto de aduana que se espera tabrán de derivarse de la imporaclón de caña de azúcar proce1 |nte de Santo Domingo, el Gobier'ío insular está confrontando un illicit en las operaciones del preupuesto del año en curso, de $1,00,000. Por tanto, a fin de balacear el presupuesto del corriené año será necesario hacer economías en un total aproximado a esta urna de $1,000,000. La estrechez ronómica del Gobierno se puso de nanifiesto ante la sesión extraordinaria de la Legislatura que tuvo Jrgar en octubre 18, 1932; pero no fe aprobó medida alguna para confrontarla. También se recomendó acción sobre este asunto a la sesión extraordinaria de noviembre 11. Varios métodos para confrontar la siWación administrativamente han Jko indicados por diferentes perKhas. La reducción del personal,
M , desde luego, puede siempre efectuarse bajo la necesidad de la economía, y ha sido también indicado que una corta vacación sin paga para todos los funcionarlos y empleados, sería de ayuda La reducción en asignaciones englobadas debe considerarse por cada tefe de Departamento, y pueden efectuarse algunas economías dejando de nombrar personal para cubrir las vacantes que ocurran en el curso ordinario de las operaciones. Puede que sea necesario el que tengamos que usar cualquiera o todos estos métodos para balancear el presupuesto. Mientras tanto, no puede acreditarse en Contaduría ni un solo centavo de asignación adicional con cargo a fondos generales. Es la intención actual de la administración el distribuir en paites proporcionales entre los Departamentos y Divisiones del Gobierno las cantidades a economizar, y dejar al criterio de los Jefes de estas Divisiones y Departamentos el hacer las economías necesarias, toda vez que cada jefe de Departamento o División debe saber dónde pueden ha- < Continúa en la página 4. col L
EL T 0 R L D TELEGRAM” INFORMA QUE LA DERROTA DE LA GUARDIA M Se debió en parte a no conseguir el envío de au xilios a Puerto Rico M Del periódico “World Telegraph”, de Nueva York, edición del sábado 12 de noviembre en cuiso, traducimos la siguiente nota informativa: “El hecho de
I® . OS
• jue e) Departamento de la GueI rra rehusara en- : viar tiendas de i campaña y frisas [ para ! as victimas I del a'iracán de I Puerto Rico contribuvó a la deIrrota del candi-| I dato republicano I progresista Fiore - I lio H La Guar-
——• día como repreF H. LaGuardia sentante a la Cámara por uno de los distritos del este de Nueva York Los esfuerzos del señor La Guardia por obtener materiales para los portorriqueños recibieron muy escasa atención del secretario de la Guerra, señor Patrick J. Hurley. Como consecuencia, el señor José L. Pesquera, Comisionado Residente de la isla en Washington, aconsejó a los comitentes del señor La Guardia que depositaran sus votos a favor del candidato demócrata señor James Lanzetta. El señor Pesquera brindó también su apoyo al señor Lanzetta por razón de. que el senador demócrata Robert Wagner consiguió
AYER EMPEZO EL ESCRUTINIO í’ DEL DISTRITO DE PONCE
Resultado de los escrutinios en Coamo Ir y Orocovis. Ik M
■ y UL I & Junta Insular de Elecciones | fecipió ayer por la mañana el I jrptinlo del distrito senatorial de |0ce. El primer pueblo del distriW, escrutinizado, fué el de Coamo. I > aquí el resultado colegio por colgó: COAMO JjLEGIO 1 I Santiago Iglesias aumentó 7 voli elegantes y L ECONOMICOS ■ .« gL “RUDY” | $9-95 I' holu w 001 ‘ I gKflwíy S,v1p ■ Wm MW i i f t ii | AVENVE I H fif Fashion ■ 11 Si 2-95 ¡ •'Tenemos otros aO qk modelos moderno.' B y durables desde i., GARANTIA el dinero dentro ■ D* los dos días si no queda Wwtisfecho. 1.WEN NUEVA YORK Kk del» de visitar nuestro es- ■ «dablecimlento en el 1335 de la Bk-. QUINTA AVENIDA ■ f 5th AVENUE STORE FrVíctor Segarra & Co. fv' Salvador Brau 40 TU, San Juan.
1- ■ tos. Benigno Fernández García 1 voto. Francisco M. Zeno 16 votos. Bolívar Pagán 1 voto. Mario Mercado (hijo) 3 votos. Pedro Albizu (Continúa en la página 3. col. 7) HOY SABADO NOVIEMBRE 26. Gran Comida-Baile 8:00 P. M. Comida Baile — $2.50. Baile solamente — $1.00 por persona. Recuerde que decir ESCAMBRON ¡ BEACH CLUB ¡ es, distinción, elegancia, lo ¡ mejor de lo i.iejor. Mañana DOMINGO Día de Moda Té Dansant 4:00 a 7:00 P. M. 50c. por persona. Nuestros té dansant, son exclusivos, nuestra mejor sociedad puede dar cuenta de ello. LE ESPERAMOS. Deshiladoras Necesitamos deshiladoras expertas. MORRIS E. STORYK Infanta Luisa 4—6 Marina, San Juan, P. R.
PARA CABALLEROS: Camisas, corbap* tas, ropa interior, pañuelos, carteras, cigarrilleras, pijaL mas y objetos propios para regalos. I LA HORMIGA DE ORO Plaza Principal 28, San Juan.
Bailey's Motor . _ 1 Service Ta < < STORAGE pg Willard 2 Bonce. P. R.
UNITED . states JT idelity & Guaranty Co. (FIANZAS A SEGUROS) Se complace en anunciar el nombramiento del Sr. MANUEL Y. SALDAÑA como Branch Manager de su oficina en Puerto Rico American National Ins. Co. (SEGUROS DE VIDA) Se complace en anunciar el nombramiento del Sr. MANUEL Y. SALDAÑA como Branch Manager de su oficina en Puerto Rico
REMATE M El LUNES, noviembre 28 de 1932 a las 10:30 A. M. en la oficina del Juez de Quiebras de la Corte Federal sita en el Núm. 213 del Edificio Ochoa en San Juan, Puerto Rico. Venderé en Pública Subasta por cuenta de quien corresponda por orden del Hon. Jesús A. González, juez de Quiebra de la Corte Federal, la siguiente propiedad de la firma en quiebra M. Muñoz * Hno., Quiebra Núm. 1004:— "Urbana, casa construida de maderas, techada de zinc, sita en la calle Las Flores, hoy Soto España de San Lorenzo, en lindes por el norte, con Bruna Sierra; por el este con Carmen Maquivar; por el sur, con la calle en que radica y por el oeste Felipe Laboy, midiendo 4 metros 90 centímetros de fondo o sea un area superficial de 66 metros 10 1¡2 centímetros cuadrados y enclava en un solar propiedad del Municipio de San Lorenzo”. Un Truck Ford, Motor Núm. AA4033733, Color Rojo de 4 cilin. dros y de 25 H. P. La venta se hará al mejor postor, sujeta a la aprobación de la Corte, debiéndose depositar el 10 por ciento del importe de la venta en el acto de la adjudicación el balance al hacerse de la propiedad, si ésta fuese aprobada. Francisco PONT MANZANO, Trustee. (AfttwioJ
REMATE M El LUNES, noviembre 28 de 1932, a las 10:00 A. M. en la oficina del Juez de Quiebras, sita en el número 213 del Edificio Ochoa, de la ciudad de San Juan. Venderé en Pública Subasta por cuenta de quien corresponda por orden del Hon. Jesús A. González, juez de Quiebras de la Corte Federal la siguiente propiedad perteneciente a la firma en quiebra de JUSTO MONTILLA, Quiebra Núm. 1018:— "Urbana, solar marcado con el Núm. 44 calle La Monserrate, lugar el Gandul, Sección Sur, Santurce, con una superficie de 451,92 metros cuadrados. En dicho solar enclava, una casa de hormigón reforzado, techada de hierro galvanizado, que lleva el Núm. 44 de la calle de su radicación”. La venta se hará al mejor postor, sujeta a la aprobación de la Corte, debiéndose depositar el 10 por ciento del importe de la venta en el acto de la adjudicación el balance al hacerse entrega de la propiedad, si ésta fuese aprobada. Francisco FONT MANZANO, A Trastee. \ (Anuncio.) / , * \ Hugh R. Francis Participa a sus clientes, amigos y relacionados su regreso a Puerto Rico, y que está de nuevo al trente de su bufete, altos Banco Comercial, fian Juan, Puerto Rico.
REMATE M EL LUNES, noviembre 28 de 1932, a las 2:00 P. M., en la oficina del Juez de Quiebras de la Corte Federal, sita en el Núm. 213 del Edificio Ochoa, San Juan, P. R. Venderé en pública subasta por cuenta de quien corresponda por orden del Hon. Jesús A. González, Juez de Quiebras de la Corte Federal, la siguiente propiedad perteneciente a la firma* en quiebra Monserrate Morales, Quiebra Núm. 1010: "Urbana, casa de maderas techada de hierro galvanizado, marcada con el Núm. 11 de la calle Almodóvar de Juncos, P. R., en solar propiedad del Municipio de Juncos con una cabida de 9 metros de frente por 7 de fondo. Colindando por el norte con casa de Juan Criado, por el sur con la calle Delicias; por el este con la calle Almodóvar y por el oeste con una propiedad de Nicolás Salazar”. La venta se hará al mejor postor, sujeta a la aprobación de la Corte, debiéndose depositar el 10 por ciento del Importe de la venta en el acto de la adjudicación y el balance al hacerse entrega de la propiedad, si ésta fuese aprobada. Francisco FONT MANZANO Trastee. (Anuncio)
SU NEGOCIO está en Caguas. Vendo y alquilo casas en Caguas, para vivienda, comercio, oficinas y garajes. Vendo solares en Aibonito y Aguas Buenas. Diríjase a N. Quiñones Cabezudo, Caguas. P. R,
HORTON HA RECIBIDO NOTICIAS DEQUELACAND1DATURA
M De la señora Whittemore para gobernador de la Isla está siendo considerada M
El pasado jueves embarcó hacia los Estados Unidos con el propósito de realizar en el Norte gestiones relacionadas con la actualidad política el Presidente del Comité del partido Demócrata en Puerto Rico, licenciado Benjamin Horton. E2 señor Horton tiene el propósito de gestionar ante el Comité Nacional Demócrata que los nombramientos de carácter federal en la isla recaigan sobre portorriqueños o residentes bona fide de la isla. Antes de embarcar el señor Horton hizo manifestaciones a amigos suyos de esta capital en el sentido de que tenía noticias de que la candidatura de la señora Jean Springstead Whittemore para el cargo de Gobernador de Puerto Rico estaba siendo considerada “muy favorablemente" por el Comité Nacional Demócrata. Expresó además el señor Horton que el Comité Demócrata de Puerto Rico acogería con “verdadero júbilo" el que se hiciera tal nombramiento. La señora Whittemore reside en la ciudad de Mayagüez, en donde desempeña una cátedra desde hace años en el Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas. En la última convención nacional del partido Demócrata formó parte de la delegación de Puerto Rico y desde entonces se encuentra en los Estados Unidos, habiendo participado activamente en la campaña pro Franklin D. Roosevelt. que se incluyera a Puerto Rico en la lista de beneficiarios de la ley creando la Corporición de Reconstrucción
Jean Springstead Wittemore CONVOCADA PARA EL JUEVES M La Junta Central del Par tido Liberal M El presidente del partido Liberal, don Antonio R. Barceló, ha citado a los miembros de la Junta Central, a los miembros liberales de la Asamblea Legislativa y a todos los candidatos postulados por dicha colectividad para el Senado y la Cámara de Representantes, para una reunión extraordinaria que tendrá (Continúa en la página 6, col. 3)
CONVOCADA PARA EL MIERCOLES PROXIMO * M
ivi La directiva de la Federación de Agricultores M El secretario provisional de la “Federación Insular de Agricultores” ha dirigido la siguiente convocatoria a los miembros de la directiva de esta asociación: Estimado compañero :- Por instrucciones del señor Agustín Fernández, Presidente de la “Federación Insular de Agricultores”, me permito convocar a usted, encarecidamente, para la sesión inaugural de esta asociación, que se celebrará en uno de los salones del Senado de Puerto Rico, el miércoles 30 de los corrientes a las tres de la tarde. Dada la importancia de esta reunión, en la que se designarán los oficiales dirigentes para el año en curso, y en la que se adoptarán acuerdos para darle cumplimiento a las resoluciones aprobadas en la asamblea de Ponce en relación con la próxima legislatura y las Leyes de Reconstrucción Financiera, es de absoluta necesidad su puntual asistencia. Muy atentamente, Cándido C. ARRECHE, Secretarlo Provisional. SWÍMMING ==POOL — El lugar en que está usted siempre seguro de divertirse Baile esta noche desde las 10 P. M. en adelante. Magnífica orquesta completa. $1.50 POR PERSONA ZcoffeeA k s tío p y El sitio predilecto de la elegancia. Concierto-Baile todas las noches de 8:30 P. M. a 11:30 P. M. DOMINGO ’Lawn Fete’ estilo Lido desde las 4:30 P. M. hasta las 11:30 P. M. Baile tarde y noche amenizado por la insuperable orquesta de Mario DumontENTRADA LIBRE PERDIDO Perro policía, 7 msses, su norrbre “Chico”; gratifican al que lo entregue. Comuniqúese con D. Y. Bowman. Teléfono 1414 Santurce. Dr. PEDRO PEREA Se complace en avisar a sus amigos y clientes que estará de nuevo en su consultorio de la Mayagüez & Western Polyclinic, calle Dr Basora. Mayagüez, P. R.. ios lunes martes miércoles, iueves y viernes de 9:00 a 11:00 A. M y de 4:00 a 6:00 P. M. Otros días y horas, previo avLo. Oficina—Teléfonos 373 y 383. Residencia—Teléfono 180. P. O. Box 157. ft 'Av > * Director Funerario' 1 BILLARES Y ACCESORIOS Box 1499, San Juan. Del Rio 7 Loiza St. Santurce
GARAJES Se alquilan en sitio céntrico de San Juan, precios económicos. Teléfono 446 San Juan.
Jesús A González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
“CUANDO EXHIBAMOS LA PRUEB A DEL FRAUDE ELECT ORAL VEREMOS
En qué terreno se colocan nuestros adversarios para defenderse”, dice Barceló
El presidente del Paitido Liberal, senador Antonio R. Barceló, autoriza el siguiente “statement”:
Tales preguntas quedan ante la opinión pública y ante el nuevo gobierno sin contestación, pues cada uno de esos partidos quedará a merced del otro y es difícil predecir lo que finalmente resulte de ese conjunto híbrido e incongruente de las fuerzas coalicionistas, cuando tengan que responder de un programa determinado de gobierno. Entre ei partido Republicano y el partido Liberal, fuerzas antagónicas legendariamente, no sólo en el terreno político sino en el social y económico, no es ni será posible nunca afinidad alguna. Entre el partido Republicano y el partido Socialista, sólo podría existir, sometiéndose el partido Socialista al partido Republicano en su condición de partido burgués y reaccionario, enemigo de todo 10 que constituye un ligero asomo siquiera de rehabilitación social y económica, amarrado como está a los intereses creados en la colonia, lo cual significará su muerte definitiva en la opinión que hasta ahora le ha prestado en parte su confianza. Sólo el partido Liberal permanece íntegro, con un programa definido, que en materia social y económica existe ya propulsado en gran parte y figura en estatutos como una segura y firme ejecutoria de sus propósitos que continuará propulsando, por encima de los intereses creados, especialmente ahora que, desligado de ciertos factores egoístas que lleva sobre sus hombros como una pesada carga, podrá libremente caminar hacia la liberación política y económica de Puerto Rico, sin preocuparle la pesada carga Continúa en la página 15, 5ta. col.
te -J
Continúan núes i tros adversarios I nacienoo toda claI se de argumentos I para desvirtuar el I verdadeic resulí tado oe las últimas elecciones, y ¡ nada más claro • ni más preciso i que io que dicen i elocuentem ente las urnas. Ningún partido, ' como no sea el
Antonio R. partido Liberal, Barceló ha triunfado en la contienda. Los 170,000 votos aportados por dicho partido, representando éstos más de 60,000 votos contra el partido Republicano y 80,000 sobre el partido Socialista, lo dicen todo y el resultado final obtenido en virtud del auxilio que uno y otro partido se prestaron en las urnas para sacar triunfantes sus candidatos es éste; 7 senadores y 16 representantes por el partido Republicano; 7 senadores y 14 representantes por el partido Socialista, y 5 senadores y 9 representantes por el partido Liberal. ¿En dónde está, pues, la mayoría parlamentaria para cualquier legislación que pretenda propulsar cualquiera de los partidos coligados? ¿En dónde está la mayoría que puede garantizar al nuevo Gobernador un seguro entendido parlamentario para la obra del Gobierno?
“NOS DAMOS CUENTA EXACTA DE QUE AHORA HAY QUE CUMPLIR
Lo que hemos ofrecido”, dice el representante electo, Sr. Totti M
El señor Etienne Totti, representante a la Cámara electo por acumulación en el "ticket” de la Unión Republicana, autoriza lo siguiente: Han transcurrido ya varios días desde que se celebraron las elecciones y una parte del país continúa tan activa politicamente como si no hubiera ya pasada el 8 de noviembre y que por tanto hay que esperar hasta noviembre de 1936 para poder elegir nuevos representantes del pueblo. Por nuestra parte nos damos cuenta exacta de que ahora hay que cumplir lo - que hemos ofrecido. Con gusto lo haremos, pues haciéndolo sólo cumpliremos con núes-
tro deber de ciudadanos de velar ‘por la mejor administración del país. u Dedlcaremos nuestras actividades principalmente a reconstruir en todo lo posible nuestras finanzas y a velar por que se imparta justicia por igual, sin querer engañarnos los unos a los otros. Es el momento de echar a un lado odios ancestrales, uniéndpnos todo lo posible y por tanto evitando el desquiciamiento. En la Legislatura todos seremos representantes del pueblo y absolutamente todos, mayoría y minoría, tendremos que dar cuenta da nuestros actos. La voluntad popular ha decidida que la Coalición sea la que dirija y se haga cargo durante los próximos cuatro años del gobierno del país, de acuerdo con nuestra carta orgánica. Todos los coalicionistas debemos prestar nuestro concurso para que nuestros postulados se cumplan al pie de la letra. No habrá (Continúa en la página 4, eol. 3)¡
DR. JAIME VILA Especialista — Rayos X Estómago — Hígado Intestinos. Horas: De 9 a 1 y de 2 a 7 P. M Parada 22, Santurce, P. R. Tels. Sant. 1980 v 2073.
Gonzalo Aponte O. P A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415. San Edificio González Padfn.
Juan I. Gorbea Certified Public Accountant and ♦ Auditor. Contabilidad-Contribucio-nes. Teléfono: 1511 San Juan. P. O. Box 1319 San Juan. Edificio González Padín.
URANIA BAYONET DE ROSAS FLORISTA y Ramos, Coronas, Sábanas. Etc. en flores naturales Se garantiza satisfacción. Envío flores por la via cablegráfica a todas partes del mundo en el mismo día. - z Tel. 694 Santurce. Carretera Nueva 55, Stop 14.
ATLAS LINE Preferida por su buen servicio. 3 salidas simultáneas. 7:30 A. M.— 12:30 —4 P. M Oficinas: Recinto Sur Núm. 21. Calle Wilson Stop 17 Tel. 78 San Juan Tel. 1936 Santurce , Ponce: Villa 5—Teléfono 675 Servicios Especiales.