ELMUNDO
1 3 Ctvs.
3 Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No 801 authorized by the Act of October l, 1917. on file at the Post Office as San Juan. Porto Rico. By order of the President A S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan P. R. (United States of Amerita) under the Act of march 3, 1879.
SABADO 23 DE JULIO DE 1932
NUMERO 5030.
.LOS COBROS cornu AN BUENOS EN PUERTO RICO
M Así lo informa el Departamento de Comercio de Estados Unidos M
(Nota del Negociado de Comercio e Industrias) Según la publicación “Commerce Reporta” publicada por el Negociado de Comercio Extranjero y Doméstico, dfcl Departamento de Comercio de los Estados Unidos, en •u edición de julio 4, las restricciones del crédito en esta isla durante el pasado mes de junio, fueron algo más marcadas que nace un año; los cobros continúan buenos y no están dando motivo alguno de preocupación. Dos cobros, en el negocio de comestibles particularmente, son excelentes y muchas casas negociantes en productos alimenticios pagan de contado al recibo de la ■mercancía para obtener los descuentos usuales en estos casos. Durante junio ha habido una nota de optimismo en los círculos comerciales debido sin duda alguna al ligero aumento en los precios del azúcar y de las frutas. Verdad es que muchas de las centrales embarcaron su azúcar tan pronto la produjeron y como consecuencia de ello no han obtenido las ventajas del ligero aumento en los precios, pero la perspectiva para el futuro es más alentadora per la reciente alza.
Dice también el señor J. R. Me Key, Comisionado Federal de Comercio en San Juan quien ea el autor de La noticia publicada por “Commerce Reports' . que el descenso usual de junio en las actividades come-ciales que ocurre siempre durante la “estación muerta” de junio a setiembre, es -una característica de los negocios en Puerto Rico Los efectos de esta estación se sienten este año de una manera más intensa por las condiciones de los distritos tabacaleros, los cuales están sintiendo grandemente la falta de mercado de la última cosecha. El Negociado de Comercio e Industrias de Puerto Rico, Insiste como el señor McKey, Comisionado de Comercio Federal, que a pesar de las condiciones adversas que la cuestión d?l tabaco ha creado para nuestra isla, justamente durante el periodo de movimiento comercial más difícil del año, como lo es la llamada ‘estación muerta”, en los círculos comerciales de Puerto Rico impera el optimismo debido a la perspectiva relativamente satisfactoria de los negocios azucareros en el Continente.
RESOLUCIONES QUE PRESENTARAN LOS DELEGADOS M De Aguadilla en la convención socialista de Mayagüez
La Sección Socialista de Aguadilla autoriza lo siguiente: “En la última reunión extraordinaria llevada a efecto por nuestra sección local J4_BIQCedio .a...i». elección de loe delegados que han de representar a nuestra sección en la asamblea del partido en Mayagüez, recayendo tal confianza en los camaradas siguientes como propietarios: Ramón Pumarejo. José D. Sabá, José Esprívalo, doctor Rafael L. Zamora, Anselmo Vidal Vázquez. Como suplentes fueron nombrados los camaradas Francisco Morganti Jr., Manuel Durán, Ramón Rosa Jr., Pedro Duprey y Francisco Rivera. Fueron aprobadas unánimemente las resoluciones que siguen a continuación, terminando la reunión dentro del mayor orden y entusiasmo por parte de todos los camaradas. OFICINAS PARA ALQUILAR en el edificio PADIN frente a la Plaza Principal, locales higiénicos, limpios, frescos, claros y tranquilos, en el mejor punto comercial de la ciudad. PRECIOS DE ARRENDAMIENTO de $20 en adelante. Vea al encargado.
M La Sección Socialista estará muy bien representada por todos los camaradas que han sido electos, fueron las palabras de’ camarada Villanueva como vicepresidente del distrito. • ♦ • Resolución aprobada por la Sección Socialista de Aguadilla dando plenos poderes a sus delegados que le han de representar en la próxima asamblea del partido en Mayagüez, para votar en pro o en contra del pacto electoral que se proyecta con la Unión Republicana: POR CUANTO: el pacto libre electoral entre el Partido Socialista y la Unión Republicana ha de ser sometido a la consideración de la próxima convención de nuestro partido, la que tendrá potestad para discutirlo en todos sus detalles, hacerle las enmiendas que crea pertinentes, e impartirle su final aprobación o desaprobación; POR CUANTO: este asunto es de tal naturaleza que su discusión podría traer por consecuencia la rectificación de criterios previamente formados y de opiniones prematuramente vertidas; POR CUANTO: las bases para dicho pacto o entendido han sido ampliamente discutidas y serán finalmente aceptadas por e! Comité de (Continúa en la 5 Col. 2) Juan I. Gorbea Certified Public Accountant and Auditor. Contabilidad-Contribucio-nes. Teléfono: 1511 San Juan. P. O. Box 1319, San Juan. Edificio González Padín.
An nii(i«indo S 1 BAILE Y VAUDEVILLE V esta noc^e en el “Swimming Pool” del HOTEL CONDADO Sensacionales bailes por las HERMANAS PFARRY. $1.50 por persona. ¡Separe su mesa!
¡ATENCION! A LAS PERSONAS QUE VIAJAN ENTRE SAN JUAN Y PONCE Cuando usted viaja en un vehículo usted pone su vida en las manos del hombre que lleva el volante. Si usted busca SEGURIDAD y GARANTIA personales, no vacile en utilizar los servicios de la rf ATLAS LINE”. Tenemos los mejores carros y el personal más selecto y competente. OFICINAS: San Juan:— Recinto Sur número 21. — Tel. 78. Santurce:— Ave. Wilson esq. Condado — Tel. 1936. Ponce:— Calle Villa número 5. — Tel. 675. “ATLAS LINE” 26 AÑOS DE SERVICIO ESMERADO AL PUBLICO SOLICITELA
LAS COOPERATIVAS TABACALERAS Y EL BANCO FEDERAL
M Actúan armónicamente en las gestiones de mercada para las existencias viejas M Con el senador Francisco M. Zeno, jefe ejecutivo de la Comisión Protectora del Tabaco, departimos ayer en torno al momento tabacalero en el país El mercado de la aromática hoja está quieto. Las existencias almacenadas en las cooperativas aún permanecen sin vender. “Las cooperativas y el Banco Federal están actuando armónicamente”. nos dijo el senador explicándonos la situación, “con el fin de conseguir que se abrá el mercado tabacalero para las existencias que aún restan por vender (Continúa en la pág. 15 col. 6) EL GOBERNADOR PER NOCTARA ESTA NOCHE EN ] AJOME M Para estar en Cayey mañana a primera hora M El gobernador Beverley informo ayer a los periodistas que le entrevistaron que hoy ,abadc pernoctaría en su residencia campestre de Jájome para, en a mañana del domingo, estar en primera hora en Cayey donde ha de asistir a la Convención de la Legión Americana que en el puesto militar de aque(Continúa en la página 15, Col. 7) EL ALCALDE DE RIO PIEDRAS TOMA MEDIDAS M De emergencia fiara el ca so de un temporal M ' Don Ramón Negrón Flores. Alcalde de Río Piedras, le ha dirigido la siguiente carta al Gobernador: Río Piedras. Puerto Rico. 19 de julio del 1932. Hon. Gobernador de Puerto Rico. San Juan, Puerto Rico. Señor: — De acuerdo con la carta circular dirigida por usted a todos los señores Alcaldes de la Isla, sugiriendo la conveniencia de tomar medidas precautivas para prevenir o (Continúa en la 15. Col. 3) 11504 Santurce M Este es el número de su garantía, al mandar sus zanatos viejos a la ZAPATERIA LA ELECTRICA, telefono 1504. Santurce. Siempre se I an convertido de viejos en nuevos, pues ahora que contamos con maquinaria moderna quedará usted sorprendido de la perfección de nuestro trabajo. Llame al 1504, Santurce, Zapatería La Eléctrica y se convencerá. Nuestro trabajo es garantizado. Recuerde: 1504
Los delegados de la Sección Socialista de Vega Baja fueron instruí | dos para que votaran en favor del Pacto Libre Electoral, siempre que se tomaran en consideración los siguientes puntos: Que el Comisionado Residente en Washington se adjudique al partido Socialista. Que la presidencia de una de las cámaras y la vicepresidencia de la otra pertenezcan al partido Socialista . Que donde el Alcalde sea de un partido la Asamblea Municipal en total sea del mismo partido. Que el status presente en cuanto a los Jefes Departamentales sea reajustado Inmediatamente después de las elecciones de tal manera que, el partido Socialista tenga igual número de votos en el Gabinete que el otro partido con quien se haga la coalición. Que haya un compromiso formal de impulsar la legislación obrera, para resolver aquellos problemas sociales que las legislaturas pasadas, ordinaria y extraordinaria, derrotaron por la Influencia de la reacSE ALQUILAN Dos locales en el mejor sitio comercial de San Juan, Tctuán 18. Al lado del Banco Nova Escocia; uno de estos locales es propio para comisionista representante de fábricas por tener sitio amplio para almacenar consignaciones y sitio prominente para oficina con puerta a la calle; el otro local ea mayor, propio para almacenistas en provisiones u otras mercaderías. Coloque su negocio en sitios comerciales por donde puedan pasar sus futuros clientes. Para otros informes vea a Fernando Fernández en González Padín Co.
CONDICIONES EN QUE LOS SOCIALIST AS DE VEGA BAJA M Aceptarían el pacto electoral con la “Unión Republicana’ M
. ción dentro del Grupo de Buen GoI bierno. i Si los precedentes puntos no son tomados en consideración y aprobados, los delegados de Vega Baja están instruidos para votar en contra del pacto, considerando que el partido en ningún memento debe perder los derechos adquiridos a fuerza de sacrificios y mucho menos perder de vista el bienestar de las clases obreras y campesinas. Lino PADRON RIVERA, Vicepresidente del partido Socialista. :.k 4 Trajes de Crepé Preciosos modelos acabados de llegar. Envío de nuestro señor Suazo para sorprender agradablemente a nuestra clientela $2.98 SUAZO & CO. Salvador Brau 85, San Juan.
Preciosidades...! Ultima creación para armonizar con los trajes de verano.—Hay todos los tamaños; venga y vea este nuevo ‘hit’ de la moda. LOS DIABLOS DE LA PLAZA Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R. Agencia Funeraria Bnbalsamanüentos. diligencias, traslados y trabajos cementerio, etc. Sucn. de Elias F. Fernández Ponce de León 232. Parada 23. Sant Muñoz Rivera Núm 30. Río Piedras »L W - 334 IUq WBA
LA ASOCIACION DE INDUSTRIALES REITERA
M Su consulta al Tesorero sobre los tipos de seguro obrero M
La Asociación de Industriales, dirigió con fecha 20 del mes actual la siguiente carta al Tesorero de Puerto Rico: — Hon. Tesorero de Puerto Rico, San Juan. Señor: Tenemos el honor de acusar recibo de su carta fecha 11 del actual contestando, en parte, la nuestra de fecha 7 del mismo mes, en la cual consultábamos a ese departamento si los tipos fijados por el Superintendente de Seguros para regir durante el año económico 1932-33, son o no legales, en vista de las transgresiones de la ley llevadas a cabo por aquel funcionario en el cumplimiento de sus deberes ministeriales. Como la carta de ese departamento a que tenemos el gusto de referimos y que estamos contestando, no nos resuelve la consulta que hicimos, ni entra en el fondo de ella para resolverla; sino que, simplemente, se refiere a una parte de la consulta, es por eso que nos vemos precisados a tener que molestar a ustedes otra vez, en el interés que tenemos de resolver este asunto con una opinión legal del Gobierno. Nuestra consulta es ésta; lo. El Superintendente de Seguros de Puerto Rico en el año actual, no sólo no convocó ni notificó en los periódicos la celebración de las vistas públicas que deberían de celebrarse “con anterioridad al primero de junio de cada año notifican-
do a todos los patronos asegurados”. En la comunicación de ese depar(Continúa en la 15, Col. 2) LOS LEGIONARIOS SE REUNEN MANANA EN ASAMBLEA M La Legión Americana, Departamento de Puerto Rico, ha seleccionado a la histórica ciudad de Cayey para celebrar su convención anual, empezando a las 9 de la mañana del día 24 de julio de 1932 Para dicha fiesta cívica invita a los legionarios de los pueblos limítrofes y de esta ciudad de San Juan. Sitio de reunión en la Plaza de Colón a las 7 de la mañana del próximo domingo. Las guaguas harán paradas en las paradas 15. 23, 27 y en el pueblo de Rio Piedras, siendo el pasaje gratis para los veteranos y legionarios que deseen asistir al magno acontecimiento. A este hermoso acto de la Legión asistirá el Hon. Gobernador comandante James R. Beverley, quien es miembro activo del Puesto número 1 de esta ciudad, y estará presente a la inauguración de la convención. Por orden del comandante del Puesto número 1, coronel Pedro J. BRAS. El Comité de Publicidad. Juan E. CORDERO sargento de armas, Puesto número 1.
Dr. Jaime Vilá ESPECIALISTA Estómago - Hígado - Intestinos (Adultos y Niños) Rayos X y Laboratorio Clínico. Participa que se halla de nuevo en su Policlínica Parada 22, Santurce, P. R.
ISLA VERDE: Vendo o arriendo cualquier número de cuerdas en la playa de Isla Verde o playa d? Luquillo. Permuto solares por casas. Vendo solares por metros a precios de situación. A, H. BTASCOBCHEA. Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juzut Edificio González Padín
Semilla de Cebollas Ofrecemos semilla de cebollas de Canarias, clase amarilla, tipo Bermuda, germinación garantizada. Diríjase a: B. Fernández & Unos Sues. San Juan.
ANOCHE SE REANUDARON LAS NEGOCIACIONES
M Entre el Partido Socialis ta y la Unión Republicana M En uno de los salones de conferencias del Capitolio Insular se reunían anoche las comisiones socialista y uniorrepublicana para continuar la discusión de las proposiciones que se han hecho sobre el pacto electoral que se viene negociando entre dichas colectividades. Las conversaciones pactistas, con motivo de la reciente enfermedad del senador Rafael Martínez Nadal, presidente de la Unión Repu- ¡ blicana. habían quedado paralizai das hasta que éste mejorara, pero ¡en vista de que aún permanece re- , cluido en su hogar, el senador Francisco M Zeno, miembro de la comisión uniorrepublicana, fué autorizado para invitar al senador Santiago Iglesias, presidente del partido Socialista, a que convocara la comisión de su partido para una reunión conjunta con la comisión Continua en la página 15 col. 2 LAlECCÍON SOCIALIS TA DE PUERTA DE TIERRA M Designó ya sus delegados a la convención general de Mayagüez M De las oficinas de la .Sección Socialista de Puerta de Tierra se nos envía lo siguiente: “Previa convocatoria, la histórica Sección Socialista número 2 de Puerta de Tierra, se reunió en asamblea general ordinaria la noche del 19 de los corrientes para considerar todos los asuntos pendientes de resolucióñ" por parte de la misma, y nombrar además los delegados a la octava convención socialista que ha de celebrarse el 1 de agosto en la ciudad de Mayagüez. “El amplio local del Comité So' cialista estaba totalmente invadido por camaradas de ambos sexos, ávidos de tomar parte en la solución de aquellos problemas que se someterían a la consideración de la asamblea, y muy esoeeialmente en la selección de los delegados que irían a representar a Puerta de Tierra, baluarte inexpugnable del Partido Socialista, en la convención de Mayagüez. “Después de una breve disgresión del camarada Eduardo Méndez, presidente de la sección, sobre la importancia de la asamblea que iba a llevarse a efecto, dió lectura a la orden del día, la que fué aprobada sin objeción por la asamblea. “Después de dársele lectura a la lista de oficiales y miembros se procedió a darle lectura a varias comunicaciones, entre ellas un* de nuestro camarada Dr. C Mercado, ofreciendo gratuitamente sus servicios profesionales a ’«dos los camaradas del barrio; a una comunicación oficial del Comité Socialist* de Fajardo, endosando a los camaradas Santiago Iglesias y Bolívar Pagán para Comisionado Residente en Washington y senador at large, resContinúa en la página 12, 3ra. col
El Hipnotizador:— "(Ya sé en qué piensa' Es en KAL-MOL la panacea de sus quebrantos. Tome KAL-MOL y enseguida se hallará bien de sus achaques y males.” En todas las farmacias encontrará KAL-MOL producto que ha de restituirle su buen humor. Viene también combinado con Cafeína o Fenacetlna. F. SOTO GRAS Abogado-Notarlo Box 404 Teléfono 230 Edificio Ochoa. —San Juan ■■■■> i ■ i.nijjir-wywL
“LOS DELEGADOS DEBEN IR A LA CONVENCION
M Sin traba alguna”, dice Prudencio Rive ra Martínez M
Contestando a una consulta que se le hiciera del interior de la isla, en relación con la situación política del momento, y las actuaciones de la próxima convención socialista, el vicepresidente del partido, señor Prudencio Rivera Martínez, ha cursado la siguiente carta: Julio 19 de 1932. Estimado compañero: Deseo referirme a su circular de I 15 de los corrientes, por la cual solicita orientación para los delegados que han de asistir a la convención de Mayagüez, y me pide Ud q. le informe sobre las bases principales del pacto, y además en cuanto a mis opiniones en pro o en contra del mismo. No estoy en condiciones de informarle en lo relativo al pacto, porque no he tomado parte en las conversaciones llevadas a cabo, y por lo tanto desconozco los progresos que en esa cuestión se hayan hecho. No quiero tampoco anticipar opiniones para que éstas no pudieran influir en forma alguna en la solución del que para mí representa uno de los más serios asuntos que hemos de considerar. Creo que los delegados de esa ciudad, como los de toda la isla, deben Ir libres a la convención, sin traba alguna, para oír en primer término el informe que rinda la comisión encargada de este asunto; para oír luego las discusiones en pro y en contra; y finalmente, para decidir como su conciencia les dicte, sin tener en cuenta intereses locales o UNA COMISION DE CA YEY EN SAN JUAN M Hizo varias gestiones en pro de aquella comunidad M Una comisión del pueblo de Cayey, compuesta por los señores Rafael Landrón, N Nogueras Rivera y Miguel A. López, estuvo anteayer en esta capital cumpümentando la misión que le encomendara una asamblea de carácter cívico recientemente celebrada en dicha población para que gestionara de las autoridades Insulares medidas de re(Continúa en la Pág. 6 Col. 4) Por varios días solamente... Plazos muy cómoaos parí cualquier reloj o brillante, precio de hoy y A PLAZOS. Joyeria-Optica FELIX LOPEZ Brau 32, San Juan. Vendemos A PLAZOS COMODOS
personales, sino el Interés general de todo el país que debe sobreponerse a los estrechos intereses que podamos tener cada uno de nosotros personalmente, o en nuestra localidad. Creo que si los delegados van en esas condiciones a la convención, estarán en condiciones de resolver en justicia todos los asuntos que se presenten. Fraternalmente, <Fdo.) P. RIVERA MARTINEZ. ASAMBLEA NACIONAI LISTA EN SAN JUAN M Para tratar sobre la inscripción del partido en la ciudad M El próximo lunes, día 25 de Julio de 1932, a las ocho de la noche, en el local de la Junta Nacionalista de San Juan situada en Cristo 11, tercer piso, se llevará a efecto una convención nacionalista a los fines de tomar los acuerdos necesarios para la inscripción del partido en esta localidad. Se invita para este acto a todos los nacionalistas de San Juan y Puerta de Tierra y se les notifica a todos que si tienen algún empeño en acabar con el incondicionalismo solapado y con la traición organizada en Puerto Rico, no dejen de asistir a esta reunión en la cual contribuirán a la salvación de la dignidad portorriqueña, que está representada por el único partido que aspira a la reivindicación de la patria. Abelardo Casannya Prat». Presidente Junta Nacionalista. coronas ramos cruces V toba cías» A« trabajas artísticas «ti FLORES NATURALES Satisfacción Abiolvta ¡Tel. 694 Santurce, RR. Perada# ¡4
LECHE PASTEURIZADA A DOMICILIO A partir del Domingo 24 de lo» corriente»: 1 LITRO 12c. I|2 LITRO 6c. 114 LITRO 4c. NO PAGUE MAS DINERO THE PUERTO RICO DAIRY INC. Teléfonos 2149—2150
Williams Steamship Line “WILLIAMS LINE” (Coast to Coast Service) Vapor GEORGIAN se despachará de los puertos del Pacífico para Puerto Rico de acuerdo con el siguiente itinerario - TACOMA Julio 17 SEATTLE Julio 20 PORTLAND Julio 26 OAKLAND Agosto 3 SAN FRANCISCO Agosto 5 LOS ANGELES Agosto 7 La competencia de servicio siempre es beneficiosa para el comercio. Cortesía, atención y mejor trato a su carga son algunos de los beneficios que de ello deriva el comercio. Ordene sus embarques del Pacífico por la "Williams Line”, y cooperará usted a mejorar el servicio del Pacífico. Para más información diríjase a W. T. IZZARD, Teléfono 2060 San Juan.
ALUMNI DE LA UNIVERSIDAD DE PENNSYLVANIA Este domingo, julio 24, a laz 2 P. M. y en el Hotel Meliá, Ponce, se celebrará un banquete en honor al Ledo. Rafael Pérez Marchand, y se invita a todos los graduados a asistir al acto. LA DIRECTIVA.