ELAfilNDO
i 1
I § Páginas 3 Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN. PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6. 1917. on file at the Post Office as San Juan, Porto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan. P. R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879.
SABADO 27 DE FEBRERO DE 1932.
NUMERO 4585.
íl/iV COMENTARIO DEL SENADOR i MARTINEZ NADAL
M Buitre un suelto informativo de “El Imjl parcial”
ñ MS1 presidente del Partido Unión jtepublicana, Ledo. Rafael Martínez Sádal, nos pide la publicación de la ■Búlente nota: } "Deseo rectificar un cuadrito de En publicado por “E Imm relación a la candida* efior Etienne Tottl para o del Interior y la coniue según se expresa en 1ro diera el gobernador la comisión de la Unión Republicana que le visitara. Es abojutamente falso que el gobernador fverley dijera que entonces quién el derecho de nominar en Puerto Rico. La comisión le visitó
M i y entre otras cosas trató de saber ; para qué fecha se enviaría el nom- . bramiento de la persona seleccionada por el Ejecutivo para el cargo de Comisionado del Interior que es- ! tá vacante, con el fin de tener tiempo para considerar el candidato. “Eso fué todo, y lo que afirma “El 1 Imparclal" como de redacción, «in firma responsable ni explicación de 1 la fuente de procedencia del informe, es absolutamente inexacto y 1 fantástico. Cualquiera diría que era una información de “La Democracia” y no de un periódico que ade1 más de titularse “El Imipardal”. 1 afirma que es imparclal e indepeni diente en política”.
BEVERLEY POSPONE EL ENVIO DE f / SU SEGUNDO * y m Mensaje a los Cuerpos Legislativos del País M
jmt iv P Habíamos anunciado que el gobernador Beverley enviaría hoy su Asegundo mensaje a la Asamblea LeI gialativa, y dimos a conocer algu- [ nos de los tópicos fundamentales [flue trataría en el mismo. ’ En la mañana de ayer visitamos I en su despacho al Jefe del Ejecuti■hro Insular de quien solicitamos una (fcíntesls de aquellos puntos culminantes que abordaría en el referíBe* documento. El gobernador Be-
fl. ver ley nos manifestó que había resuelto no enviar hoy el mensaje que había anunciado a la Asamblea Legislativa, agregando que había creído prudente posponer el envío del mismo. No nos dijo el señor Beverley los motivos que habían influido en su determinación. Tenemos entendido que él Jefe del Ejecutivo Insular esperará por lo menos una semana más para enviar el referido documento a la Asamblea Legislativa.
ESTAN LLEGANDO LOS DELEL GADOS AL CONGRESO 1*5 m ■Binacional de teenólogos azucareros que empieza en marzo 'JP M
iv ;< Se sigue activando la preparación ¿tel Congreso Internacional de Técnicos Azucareros. Ya han llegado x’gunos de los delegados que han í» asistir al mismo. Nos referimos aillos señores J. P. Martin y C. E. «unberton, fitopatólogo y entomóe<o, respectivamente, de la Estación Experimental del Hawaii, j quienes arribaron por avión direc.«nente de Miami. En el avión de *qjr sábado se espera al señor Eirandes, uno de los representantes leí Departamento de Agricultura S los Estados Unidos. ”f fas sesiones plenarias que se $ ectuarán en el Teatro Municipal días dos y tres de marro, se leparan con el cuidado que esI!. Dr. Franceschi ESTOMAGO — HIGADO V INTESTINOS > i (Adulto* y Niños). 1¡ Esófago — Gastroscopia como *' medio directo de diagnóstico y L/ • tratamiento, t X. Consultorio: TOBACCO PALACE, .> ag (Tetuán 60.) r. Residencia: ' I HOTEL PALACE ‘ . Teléfono 970. 4 —
vi tas ceremonias exigen. Los actos revlstirán la solemnidad que el caso requiere y al efecto han sido invitados al mismo todas las autori- ¡ dades y personas de relieve social del país. Se espera que al mismo asistan los doscientos socios que en Puerto Rico tiene la Sociedad In- , ternacional de Técnicos. El discur- • so de apertura estará a cargo del gobernador Beverley, y en él tendremos la oportunidad de oir la autorizada palabra del señor Zerban, Presidente de la Asociación Internacional. El señor Zerban ha trabajado en Puerto Rico y la multitud de amigos que le recuerdan con cariño tendrán ocasión de saludarle ese día. Todos los delegados se hospedarán en el Hotel Condado y allí quedará establecida una oficina permanente del Congreso a cargo del químico del Departamento de Agricultura y Comercio, señor Ismael A. Colón. Es imprescindible F. SOTO (JRAS Abogado-Notario Box 404 Teléfono 230 Edificio Ochoa— San Juan
Í— AVISO — * Defiriendo a la solicitud hecha a esta Asociación por Federación de Comerciantes, los Bancos de San Juan ■¡permanecerán cerrados el martes primero de marzo Króximo. Le que se anuncia para conocimiento general del tSan Juan, P. R., 26 de febrero, 1932. Bilí EUGENIO D. DELGADO, ■ ■tfiflerretnrir Asociación de Banqueros de Puerto Rico.
5 AVISO AL PUBLICO EN GENERAL ATLAS LINE Trasladó su oficina frente al Correo, Recinto Sur Núm. 21. f EL MEJOR SERVICIO DE AUTOMOVILES p,. ENTRE SAN JUAN - PONCE r SALIDAS SIMULTANEAS 3 VECES AL DIA ‘ 7-.30A.M. — 12:30 Y 4;00P. M. Teléfonos 78 San Juan, 1936 Santurce. PONCE. VILLA ST. Núm- 5. Tel. 675. Precios: Asiento delantero «52. - Otros asientos 51*50 > A SUS ORDENES
-HOYAl baile de esta noche en el "Swimming Pool”, concurrirá la oficialidad del barco canadiense "Champlain” turistas del vapor " State ndam” y lo más granado de nuestra sociedad. La fiesta resultará brillantísima. ¡No se la pierda! Reserve su mesa por teléfono. $1.50 por persona NOTA: Mediante arreglos hechos con “Semana Deportiva”, el baile de esta , noche, y números de concierto serán trasmitidos por radio. HCTEircCN DXDC <*-*■*■*■*■«*< r Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juta. Edificio Gonzalo Padln.
A De la Secretaría de la Asociación de Empleados del Gobierno Insular se nos remite la siguiente informaíión: “La Junta de Directores de la Asociación, Fondo de Ahorro y Prés tamos de los Empleados del Gobierno Insular de Puerto Rico deseosa de ampliar las actividades de la Asociación en beneficio de los asociados. aprobó por unanimidad, en la Sesión Extraordinaria celebrada el 10 del corriente mes, un Proyecto
SE PROYECTA CREAR UN NEGOCIADO DE AUXILIOS MUTUOS
Para beneficio de los miembros de la Asociación de empleados insulares
M de Resolución Conjunta que sometió a su consideración el presidente, señor José G. López, organizando un Negociado de Auxilios Mutuos en 1* forma que más adelante se expresa. En el término de diez (10) años que lleva creada la Asociación se ha desarrollado considerablemente, alcanzando a mover un capital de $800,000.00 y dando un servicio de . seguro cuyo pago de pólizas no ba- > ( Continúa en la 17, Col. 6)
CORDOVA DAVILA CREE QUE SU PROYEC T0 RELACIONADO
Con la Prohibición en Puerto Rico tiene grandes probabilidades de éxito M El Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, Ledo. Félix Córdova Dávila, tiene el propósito de embarcar de regreso hacia lo» Estados Unidos, el próximo jueves, «i puede dejar ultimados varios asuntos que tiene pendientes de consideración. De no poder embarcar el jueves próximo, lo hará el día 5 del entrante mes de marzo a bordo del vapor “Bárbara" que tocará en Baltimore. El señor Córdova Dávila tiene interés especial en impulsar el proyecto de ley que ha presentado en el Congreso para que se autorice a Puerto Rico a definirse en cuanto a la Prohibición mediante la expresión del pueblo en un plebiscito El señor Córdova Dávila cree que su proyecto de ley tiene grandes probabilidades de éxito. Sobre política el Comisionado Residente no ha querido hacer decía raciones. EL REPRESENTANTE GARCIA MENDEZ FAVORECE EN PRINCIPIO M V n a coalición déla Unión Republicana y el Partido Socialista M Ayer solicitamos del Representante a la Cámara y líder de la Unión Republicana, Ledo. Miguel A. García Méndez, su opinión sobre el resultado de las próximas elecciones Cree el mencionado legislador, que de ir sola a los comicios la Unión Republicana, será el partido que más distritos gane. Opina que si se coaliga con el Partido Socialista, la coalición iría al copo. "A mi juicio”—nos dijo el Ledo. García Méndez—“la Unión Republicana irá a la victoria en los distritos senatoriales de San Juan. Ponce y Mayagüez. Los Liberales triunfarán en Aguadilla y Guayama; Humacao será de los socialistas y Arecibo será muy discutido entre los socialistas y liberales”. En principio el Ledo. García Méndez es partidario de una coalición entre la Unión Republicana y el Partido Socialista. que cada uno de los delegados, ya sea de la isla o del exterior, se anote en dicha oficina; pues allí se hará entrega de todo el material preparado para el Congreso. Tarjetas de Identificación, insignias entradas para el teatro etc., etc. serán entregadas en dicha oficina. Si todas estas diligencias se hacen durante el día lunes, no habrá entorpecimientos en el momento de la apertura del Congreso.
DE INTERES PARA LOS PRES TATARIOS DE LA COMISION REH AFEITADORA
Puntos que suscita el coronel Behr, presidente de la Junta de Suplentes
Publicamos a continuación el discurso pronunciado por el coronel F. J. Behr, Presidente de la Junta de Suplentes de la Comisión Rehabllitadora de Puerto Rico, en la reciente asamblea celebrada por la Asociación de Agricultores: Señor Presidente y señores agricultores: Esta oportunidad de conocerles personalmente me proporciona una gran satisfacción, y creo firmemente que este contacto personal habrá de redundar en beneficio para todos al discutir los problemas que atañen a ambos lados, incluyendo aquellos que tenemos que considerar actualmente así como los que puedan surgir en el mañana. Aunque estas indicaciones van primordialmente dirigidas a aquellos agricultores que tienen préstamos con la Comisión Rehabilitadora, si alguna de ellas fuere aplicables a los demás, mayor beneficio se derivará de este mensaje. En primer lugar, yo deseo que ustedes sepan que la Comisión Rehabilitadora es su amiga; y que cuando me he visto obligado a hablarles en términos claros, ello ha sido, es y será siempre para protección de sus intereses económi-
eos, y en segundo lugar para lograr un* acción cooperativa y armoniosa entre los agricultores de Puerto Rico, en la solución de sus problemas económicos. Debo añadir aquí que a juzgar por mi escaso conocimiento del nuevo gerente del Banco Federal, el señor Curtis, y sus auxiliares en la sucursal de Puerto Rico, así como el señor Corey, ellos también son los amigos de ustedes y sus esfuerzos van encaminados al mejoramiento y desarrollo de sus actividades e intereses. Confío pues, en que ustedes habrán de brindar a ellos y a la Comisión Rehabilitadora, su leal y decidida cooperación. Aun cuando la mayor parte de los prestatarios de la Comisión han hecho grandes esfuerzos por restablecer sus fincas a un estado de producción, o por lo menos, aquella sección de sus fincas sobre la cual se les concedió un préstamo de rehabilitación; algunos agricultores—como era lógico prever—han sido negligentes en ciertos puntos, los cuales es necesario traer a su atención en esta ocasión; y aquellos que están presentes, pueden, al regresar a sus respectivas fincas, transmitir este mensaje a los que no pudieContinúa en la página 5, oí. 3.
Budweiser Barley Malt Syrup El sirop de Malta que todos prefieren por su excelente calidad» sabor exquisito y delicioso aroma. SOLICITELO EN SU COLMADO Pida Precios a KORBER & CO., INC.
Compagnie Generale Transatlantique Vapor Francés “POLOGNE” Este vapor se espera procedente de los puertos de Haití y Santo Domingo el día 5¡7 y se despachará con destino al Havre, (directo). Admite carga y pasaje para los puertos europeos. Precio de pasaje económico. Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS INC., Agentes San Juan, P. R. Tel. 256
PRORROGADO EL TERMINO
M Para presentar contradecía ración es M El Superintendente General de Elecciones, señor Charles H. Terry, resolvió ayer posponer hasta el día 5 del entrante mes de marzo la fecha para la presentación de contradeclaraciones de aquellos electores que hayan sido recusados y que deseen aclarar su posición. Se había fijado como término para la presentación de estas contradecía - raciones el día primero de marro, pero el señor Terry resolvió ayer extender dicho plazo hasta el día 5. La sesión de ayer del Senado M A las cuatro y media de la tarde reanudó ayer sus trabajos el Senado Insular bajo la presidencia del señor Sánchez Morales y con asistencia de los Senadores Echevarría, García Méndez, Godreau, González Mena, Goyco, Hernández López, Iglesias, Matta, Ramos, Soto y Zeno. Fueron leídas numerosas peticiones y comunicaciones y en primera lectura se consideraron por la de sus títulos varios proyectos de ley y resoluciones. A moción del senador Hernández López fué acuerdo solicitar de la Comisión Hípica Insular cuatro copias certificadas de los Reglamentos de dicho organismo. Después de haber sido brevemen te discutida en moción total, fué aprobada en segunda lectura la R. C. del S. 28, del señor Martínez Nadal, para autorizar al Gobierno de la Capital a pagar ciertas deudas incurridas en el año económico de 1930-31 con varios obreros que trabajaron .en obras públicas. Se levantó la sesión hasta el lunes a las tres de la tarde. La situación del municipio de Utuado M Desde Utuado se nos remitió ayer el siguiente despacho telegráfico: Utuado, febrero 25 de 1932. EL MUNDO, San Juan, P. R. Empleados municipales de Utuado se han dirigido hoy a la Cámara de Representantes solicitando se adopten medidas para que se les pague los sueldos que han devengado ascendentes algunos a más de veinte meses. La situación económica del municipio es deplorable Sin ingresos no puede pagar sus gastos ni desenvolverse como quisiera. Urge actuación inmediata de la Legislatura de Puerto Rico. (Fdo.) Dr. RUIZ PORRAS, Director de Beneficencia.
HOY Hotel Capitol COMIDA-BAILE RALPH SANCHEZ Y SU ORQUESTA Números de variedad. Precios por persona: Comida-Baile $1.25 Baile sólo 50c.
Joyería FELIX LOPEZ Reloj correa . . Reloj pulsera . . a J r A Reloj cintita . . v.JiJv Reloj bolsillo . . Pídalos C. O. D. o visítenos hoy. SE DESEA Tomar en alquiler casa en o cerca del Condado, de 4 o 5 habitaciones, con garaje, y cuarto de servicio aparte. Informarán Apartado 646, S. J. Miguel Buxeda, Jr. DIRECTOR FUNERARIO Servicio eficiente y precios equitativos han hecho de este establecimiento el más solicitado. LA EQUITATIVA Carr. 220—Stop 22—Tel. 398 Sant. M. River* 53. Tel. 55—Río Piedras
‘Costureras’ Necesitamos costureras expertas para mentar trajes de mujer, en máquinas eléctricas Singer. Trabajo permanente hasta junio. MORRIS E. STORYK Antiguo Edificio Guardia Nacional, Carretera Nueva, parada 27-12, Santurce, P. R.
HASTA AHORA EL PARTIDO LIBERAL HA RADICADO 1
40,741 peticiones en Secretaría Ejecu-tiva.-Sólo faltan dos pueblos
En la Secretaría Ejecutiva de Puerto Rico obtuvimos ayer los siguientes datos en relación con la inscripción del Partido Liberal Portorriqueño: Hasta la fecha han sido aceptadas las peticiones suscritas por 27 pueblos. Las candidaturas de los dos senadores por el distrito de Guayama, después de examinadas las peticiones al efecto, han sido ya aceptadas, así como las candidaturas de seis representantes a la Cámara.
Se han recibido en la Secretaria Ejecutiva las peticiones de inscripción de todas los pueblos de la isla con excepción de Orocovis y Culebra; haciendo un total, las peticiones recibidas hasta la fecha de 40,741. Nos informaron en la Secretaría Ejecutiva, que de acuerdo con las disposiciones de la Ley Electoral, para ser inscrito el Partido Liberal Portorriqueño, o cualquiera otro partido debía inscribir no menos de 25.633 peticiones en toda la isla.
EL DOMINGO SE EFECTUO LA ASAMBLEASOCIALISTA
M Del Distrito Senatorial de Guayama - Acuerdos adoptados
(De Colaboración) La Asamblea Socialista del Distrito Senatorial de Guayama, que se llevó a efecto el pasado domingo, 21 de febrero, en la ciudad de Guayama, ha sido uno de los actos más importantes y de mayor relieve que ha debido celebrar el Partido Socialista en todo su historial político. A las primeras horas de la mañana, empezaron a llegar los delegados que fueron electos por sus respectivas localidades para asistir a la magna e importantísima asam blea, para la cual habían sido previamente convocados mediante circular dirigida por los vicepresidentes, compañeros Antonio Arroyo y Luis Anés. El amplio y espacioso local del “club”, en que está instalada la oficina de la Sección Local Socialista, estaba invadido de valiosísimos y probados .elementos, reirándo en todos los allí reunidos un gran espíritu fraternal y de concordia, el cual daba mayor esplendor y lucimiento al acto que fué urgido por la impugnación que habíase radicado en la Secretaria General del Partido contra el nuevo comité electo por la Sección en la asamblea celebrada al efecto. A las nueve de la mañana, el vicepresidente, compañero Antonio Arroyo, llamó al orden anunciando que el acto señalado sobre impugnación al Comité electo iba a dar comienzo, expresando en breves palabras Ja misión que se le había encomendando y su deseo de oír las alegaciones del querellante, quien pidió la palabra 3 hizo una exposición suscinta de los hechos que habían motivado su impugnación ante el Comité Territorial Ejecutivo de las candidatos que fueron electos para formar el nuevo Comité Directivo. Manifestó, que al hacer dicha Impugnación no le había guiado ningún sentimiento de animosidad contr* los compañeros que REMATE Jueves, marzo 4, 1931. Central San Miguel, Luquillo, P. K, En virtud de una orden del honorable juez de quiebra en el caso Central San Migesl. Venderé en pública subasta al mejor postor, en me leda corriente de Estados Unidos de América y pagado en el aoto de la adjudicación, sujeto a la aprobación de la Corte, los siguientes artículos: Tubería y accesorios para calderas “Connelly”. Respuestos de maquinarias. Taladros eléctricos Pneumáticos, y de man.o máquina de soldar eléctrica. Remachador Pneumátco, Accesorios de Tuberías, Herramientas. Instrumentos, Equipo y efectos de Laboratorio, Efectos eléctricos, Ladrillos refractarios, Aceites, Muebles, una Caja para Caudales. Muebles y oefectos de Oficina, Tractor “Fordron”, 4 Trucks “Mack”. Albert E. LEE, . Trustee. (Anuncio)
hablan sido electos en la anterior asamblea, y sí el mejor deseo de que los procedimientos y normas a seguir por el Partido no fueran al-’ terados en parte alguna. Terciaron en el debate los compañeros Soto Pica, Alberto García, Bade Pérez, Porrata Doira y otros. Discutido que fué el asunto, el Presidente solicitó de la Asamblea ofreciera los nuevos candidatos, quedando nombrado en propiedad el nuevo Comité que ha de regir los destinos de la Sección Local durante el año de 1932. No haciendo otro asunto a tratar, 1 el Presidente declaró terminado el acto, haciendo constar al público asistente que los trabajos de la Asamblea General del Distrito Senatorial de Guayama, darían comienzo a la 1 de la tarde del mismo día. A la una de dicha tarde la Asamblea General de Distrito comenzó sus trabafós bajo la presidencia del compañero Antonio Arroyo, y actuando como Secretario en la misma él compañero Tadeo Rodríguez García. El Presidente ordenó que se pasara lista, respondiendo 43 delegados por los pueblos de Caguas, Aguas Buenas, Cayey, Cidra, Aibonito, Barranquitas, Comerío, Guayama, Salinas, Arroyo, Patillas y Maunabo, ■ quienes presentaron sus credenciales, tomando asiento en la Asamblea. El Presidente llamó la atención del mitin solicitando diera a conocer cuál era su disposición en cuanto a si debíase nombrar un Comité que tornera a su cargo el estudio e informe de las resoluciones presentadas a la mesa, o si por el contrario la Asamblea, de acuerdo con el poco tiempo de que disponía, quería constituirse en Comisión Total con facultades para enmendar y aprobar todas las resoluciones, optándose por que así fuera. El Secretario dió lectura a la Resolución Núm. 1, presentada por la delegación de Caguas consistente en establecer un plan general da campaña el cual estará a carg* do un Comité Organizador de Distrito, que mantenga activo el espiritu de propaganda e ilustración a través de los pueblos que cubren el Distrito Senatorial de Guayama, la cual fué debidamente aprobada. So dió lectura a la Resolución Núm. 2, sobre enmiendas a la Constitución la que fué discutida y aprobada unánimemente. Otra resolución, número 3, sobre carta roja enmendando la constitución, mereció también la aprobación. La Resolución Núm.. 4, por los delegados de Cayey, en sentido de referir al Comité Territorial Ejecutivo una lista de los candidatos que cuentan los pueblos de la isla par» cubrir posiciones del Partido, se pasó por unanimidad. Resolución número 5, por los delegados de Aibonito, recomendando al Partido Instruya a todos sus aepresentativos para que realicen todos los mayores esfuerzos en favor (Continúa en la página 14, Col. 6)
, *• ( Policlínica del Dr.Vilá ESPECIALISTA ESTOMAGO HIG ADO - INTESTINOS RAYOS X, LABORATORIO CLINICO 9 a 1 - 2 a 6, Teléfonos 1980 j 20 7 3 Sant. Pararla 22 Santurce. P. R. <
W’IISSíSl “MS Willard “ s