ELMUNDG
£
| nPáginasActvs.
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
■ Published and distributed under permit No 801 authorized by the Act of October V. 1917 on file at the Post. Office as San Juan. Porto Rico. By order of the President A a. Burleson, Postmaster General Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan. P. R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879.
J SABADO 17 DE SETIEMBRE DE 1932. |
NUMERO 5083.
“EL SR. PESQUERA ES EL QUE MENOR PARTICIPACION TIENE
M En el éxito obtenido”, dice el senador Ra fael Martínez Nadal
J El presidente de la Unión Republicana, senador Rafael Martínez Nadal, autoriza el siguiente "statement" : “Me apena que los deberes politicos de mi cargo de Presidente de la Unión Republicana me obliguen a rectificar las afirmaciones del presidente interino de la Asociación de Agricultores señor Juan N. Matos en forma tal que habré de echar por el suelo el reclamo hueco, pom-
M . poso y teatral que se hace de los supuestos éxitos del señor Pesque- ■ ra en Washington. Aparte de esta desdichada y fundamental discret pancia política, existente entre el • | señor Pesquera y nosotros, tengo i j amistad con el Comisionado desde ! hace años por esto me duele te11 ner que aplicar el escalpelo del ■ i análisis a sus actuaciones ante la • • administración nacional. En pri(Continúa en la pág. 15 col. 6.)
PONCE y MAYAGÜEZ SECUNDAN CON ENTUSIASMO EL PLAN M Para impedir que 18,000 niños se queden sin la ayuda del Comedor escolar M
En la noche del viernes 9 del corriente mes, según se había anunciado, llevóse a efecto en la ciudad de Ponce, en el salón biblioteca de la Escuela Superior, una reunión con el propósito de discutir y adoptar el plan pro sostenimiento de los comedores escolares, propuesto
por la directiva de la Liga Insular de Asociaciones de Padres y Maestros, que ya todo el mundo conoce, porque ha sido publicado profusamente en toda la Prensa del país. A dicha reunión asistieron el Alcalde, el Tesorero-Director Escolar, el Presidente de la Asamblea Municipal, el Presidente de la Asociación Municipal de Padres y Maestros, todos los directores de escuelas, un gran número de presidentes de las Asociaciones de Padres y Maestros de aquel municipio, los Ayudantes del Superintendente, el Jefe de la Policía, y otras personalidades. Presidía el acto el superindente de (Continúa en la página 4, coL 1)
CABALLEROS LA TIENDA B Al lado del Colmado Font. OFERTA ESPECIAL , 1 SOMBRERO “Britania” 1 CORBATA FINA Todo tíor 98X VISITENOS
Perdido Perro lanudo, wire-haired Fox Terrier, cara blanca; orejas amarillo oscuro, mancha negra en lomo. Responde nombre Prince. El que lo entregue Poncé de León 33, Parada 12, será gratificado.
GRAN BAILE Y VAUDEVILLE EN EL “SWIMMING POOL” Mañana, Sábado 17 da septiembre. ‘ Tocará ptrt bailar /a famosa orquesta da señoritas “MILDRED ANDRE AND HER BUDDIES” qua tanto éxito tuvieron en al "Winter Garden” de New York. Laa solistas ie la orquesta desempeñarán también números de variedades. ¡El “Swimming Pool” completamente renovado! Venga a ver las grandes innovaciones que se han hecho en al local. ¡Todas las mesas bajo techo! ¡Baile al aire libre! ¡Más amplio, más fresco, más encantador que nunca} Se bailará desde las 10 P. M. EN ADELANTE Selectos números de variedades. El mismo precio de siempre: $1.50 por persona. Para que pueda gozar de toda comodidad, reserve su mesa por teléfono.
AL 1 COMPRAR Sólo llegaron pieílO zas de relojes BuVv lova, Elgin, Longines, Waltham, Suizos y todas las marcas suizas. FELIX LOPEZ Brau 32 Yt, San Juan.
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
“Wings” El cigarrillo que es mejor... fume “WINGS” no le irritan. Suave, fresco, fragante.
Gonzalo Aponte O. P. AINCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Jusn. edificio Ooczálea Pedin.
t, PACA il IIOYlU
f !■! Chester Morris y BU- I !: ly Dove en SRTA. COMOQUIERA I Cock of the Air £ Matinée; 15-25-35 I Noche: 25-35-50 i
“LA ASAMBLEA FUE CONVOCADA DE ACUERDO CON EL REGLAMENTO
M Y es inexacto que estuviera compuesta de liberales”, dice la Asociación de Agricultores
La oficina central de la Asociación de Agricultures de Puerto Rico autoriza las siguientes manifestaciones "en relación con el telegrama que con titulares a siete columnas acoge "La Correspondencia” de fecha 14 de setiembre y que suscriben los señores Cándido Ramírez, Onofre Soiano y Domingo Lasa”: —“La asamblea de la Asociación de Agricultores cuyos acuerdos motivan el telegrama de los señores Ramírez. Solano y Lasa, fué convocada de acuerdo con el reglamento y' no hay una sola. Junta Local
que pueda alegar que no recibió el aviso correspondiente. Pero no se limitó la directiva de la Asociación de Agricultores a convocar a las Juntas Locales, sino que, con el fin de que todos los miembros de la Asociación tuvieran oportunidad de intervenir en las resoluciones de la asamblea, se invitó a todos los asociados por medio de un gran anuncio en la primera plana del periódico EL MUNDO, quedando demostrado con esto que es inexacta la afirmación de los señores suscribientes del telegrama a que nos (Continúa en la página 16, col. 6)
EL PITIRRE BRAU 47 (La Cócora de las tiendas grandes) Invita a sus clientes y al Público en General a examinar su colosal surtido de tra jes para caballeros y niños. IRIZARRY HNOS, además recuerdan a sus favorecedores que en el PITIRRE El Precio lo pone el Cliente TRAJES ZAPATOS CAMISAS AL BARRER Brau 47 (frente al 5c. y 10c.)
ESCAMBRON El centro recreativo más aristocrático y elegante de Puerto Rico. HOY SABADO GRAN BAILE en la terraza y en el Salón de Cristal. 2ORQlESTAS NUMEROS DE REVISTA POR EMINENTES ARTISTAS —VALIOSOS PEGALOS $1.50 por persona Reserve su mesa con tiempo. Té danzant el domingo por la tarde. 56c. por persona BEACH CLUB
James Cagney en: EL PUEBLO RUGE IB (The Crowd Roars* Matinée: 25-40 ; M _ Noche: 40-60
GOBIERNO DE LA CAPITAL DEPARTAMENTO DE INSTRUCCION ESCUELA VOCACIONAL ROMAN BALDORIOTY DE CASTRO AVISO DE MATRICULA PARA CLASES NOCTURNAS La matrícula para las clases nocturnas de Mecánica de Taller, Mecánica Automotriz, Plomería, Ebanistería, Reparación de Radios, Electricidad, Imprenta y Linotipo, Matemáticas y Dibujo de los Oficios Constructores se hará el lunes, setiembre 19, a las 7:00 P. M. en la Escuela Baldorioty, San Juan. NOTA:—Se suplica la concurrencia del grupo total de aspirantes a la hora indicada para darle una información general al grupo. Fdo. JULIAN ARMSTRONG, Director Escuela Vocacional. Fdo. RAMON CARBIA* Director Escolar. Setiembre 14, 1932,
i Jean Harlow y Cfterter Morris LA PELIRROJA (Red Headed Woman) Mat. 15-25-35 — Noche 25-35-50
Lil Dagover y Warren Wm en H, “La Mujer de Monte Cario" (Woman from Monte Cario) * Matinée: 15-20-30 Noche: 20-30-40
llIftEDTT IH Lupe Vélez y Leo Carrlq lio en: ALA ROTA T (Broken Wing) Matinée: 10-15 Noche: 15-25
Juan I. Gorbea Certified Public Accountant and Auditor. ContabiMdad-Contribuclo-nes. Teléfono: 1511 San Juan. P. O. Box 1319, San Juan. Edificio González Padín.
•n: MUJERES SIN ALMA 5-10
EL PARTIDO LIBERAL IMPUGNA EN SECRETARIA EJECUTIVA
M La inscripción del Partido Nacionalista M El Presidente del partido Liberal, don Antonio R. Barceló, le ha dirigido una comunicación al Secretario Ejecutivo de Puerto Rico impugnando en ciertos extremos la inscripción por petición del partido Nacionalista. Sostiene entre otras cosas el señor Barceló, que el partido Nacionalista ha dejado de Inscribir peticiones de electores en siete municipios y que e» “tros cuantos más no hay suficiente número de peticionarios para sostener las peticiones de inscripción. Alega que siendo esta la situación, las candidaturas del partido Nacionalista no se votarán en toda la isla de un modo general, por lo que de acuerdo con la ley dicha colectividad no podría tener representantes ni en la Junta Insular de Elecciones ni en las Juntas de Colegios. Alega también el señor Barceló oue sólo tienen derecho ? suscribir peticiones los electores que votaron en anteriores elecciones y no electores inscritos que aún no han emitido sus sufragios. El Secretario Ejecutivo de Puerto Rico, don Eduardo J. Saldaña, iha referido este asunto al Procurador General. “CONSIDERO MUY~SO LID A LA POSICION DEL PARTIDO LIBERAL M En la campaña iniciada”, dice don Mario Mercado, Jr. M (De nuestro redactor en Ponce, P. M. GAUTHIER.) En su oficina tuvimos el gusto de saludar hoy al sefior Mario Xfferc*-' •*c (hijo) quien, al solicitar sus últimas impresiones sobre lá asamblea Liberal, gustosamente nos hizo las siguientes declaraciones, al(Continúa en la 15, Col. 4)
El licenciado Bolívar Pagán, Vicepresidente del partido Socialista, nos envía para su publicación el siguiente artículo: LO QUE TRAJO PESQUERA Se viene repitiendo diariamente que Pesquera trajo a Puerto Rico tantos y tantos millones. Se dice tal cosa al pais, confiando en cierta ignorancia general que prevalece en cuanto al origen y a la verdad de la legislación rehabílitadora económica que últimamente ha aprobado el Congreso de los Estados Unidos. Algunos elementos quieren hacer creer que Pesquera, y sólo Pesquera, y la Asociación de Agricultores Liberales, fueron los que trabajaron para que esas medidas se extendieran a Puerto Rico. Todo ello envuelve una gran <
Offerer- '(
“LA LEGISLACION REHABILITADO RA HUBIERA SIDO APROBADA M Con Pesquera o sin Pesquera ’, dice el licenciado Bolívar Pagan - M
mentira, y se está engañando al país desde hace muchos días con esa cantaleta idiota. Lo cierto, que nadie de buena fe puede desmentir, es que esa legislación representa un gesto o esfuerzo gigantesco hecho por el Congreso para afrontar una crítica situación nacional, en la cual legislación rehabilitadora resultó incluida la Isla de Puerto Rico, y que hubiera sido aprobada con Pesquera o sin Pesquera. La presencia de Pesquera en Washington, fué una mera coincidencia, que prácticamente en nada influyó. Veamos qué situación nacional impuso al Congreso esas medidas salvadoras. Cuando Pesquera fué a los Estados Unidos, como Comisionado Residente de Beverley en Washington, la Nación entera estaba vivamente ' (Continúa en la pág 15 col. 2.)
LA ASAMBLEA DEL PARTIDO NACIONALISTA
M Ha sido fijada para el día veinticinco de este mes M La Secretaria General del partido Nacionalista nos envía la siguiente nota: "La última reunión de la Junta Nacional del partido Nacionalista de Puerto Rico acordó celebrar la asamblea general de la colectividad para el domingo 25 del currante mes, a las nueve de la mañana. El acto tendrá lugar en el Teatro Municipal de San Juan. El propósito primordial de esta asamblea es nominar las candidaturas generales, senatoriales, representativas y municipales que han de figuiar en el ticket nacionalista en las venideras elecciones de noviembre También se acordó en la referida reunión celebrar como de costumbre el 23 de setiembre, día. en que se verifica la patriótica peregrinación a Lares con motivo del levantamiento del 63. Se espera que este acto conmemorativo resultará tan grandioso cómo los celebrados en años anteriores. Se anticipan estos acuerdos a ¡as juntas locales y al país para que vayan seleccionando las delegaciones y haciendo los preparativos de rigor necesarios para tan magnos acontecimientos del nacionalismo”
Munson Steamship Line 67 Wall Street New York City El vapor “MUNAMAR ’ se despachará de San Juan el día 18 de setiembre para los puertos de St. Thomas, St. Croix, St. Kitts y demás Islas de Barlovento. Admite pasaje y carga. Infórmese con: SAN JUAN MERCANTILE CORP. Box 542 - Tel. 840 y 1321 Muelle Núm. 5
PUERTO RICO CAN COMPANY TIN CAN MANUFACTURES Rio Piedras, P. R. Ofrece a los envasadores de frutas y demás productos del país la garantía de sus envases sanitarios para la mejor conservación de los mismos. Eloy Rodríguez, General Manager, Río Piedras, P. R.
DR. JAIME VILA Especialista — Rayos X Estómago — Hígado Intestinos. Horas: De9alyde2a7P. M. Parada 22. Santurce, P. R. Tels. Sant. 1980 y 2073.
“PUERTO RICO DEBE DEMOSTRAR SU CAPACIDAD PARA ORGANIZARSE
Rápidamente y coy éxito”, dice Mr. Mer ton L. Corey al despedirse de la Isla
El presidente del Comité Consultivo del Gobernador en lo que atañe a las leyes de rehabilitación, señor Merton L. Corey, dejó escrito el siguiente "statement” ante* de embarcar el jueves hacia los Estados Unidos: “Mi afecto por los portorriqueños y el reconocimiento de su espléndida cooperación en nuestras diligencias en pro del bienestar de la isla durante los últimos diez meses me impulsa, en ocasión de mi regreso al hogar, a expresarles aquí mi gratitud como también a hacer ciertas sugestiones que espero han de serles útiles en sus afanes por el desarrollo económico del país. Tantos han sido los que han participado en este trabajo que me veo obligado a recurrir a la Prensa para que estas Ideas lleguen hasta ellos. Estos cooperadores pertenecen a todas las clases sociales: ricos, pobres, agricultores, comerciantes, banqueros, hombres
de negocios, altos empleados del gobierno, escribientes y trabajadores manuales. Con una cortesía espontánea y con entera devoción a una gran causa, han echado los cimientos sobre los cuales ha de le» yantarse un Puerto Rico más próspero y feliz. El programa era, primero, ganar el apoyo del Gobierno Federal para la rehabilitación económica, y segundo, el organizar los agricultores aquí. Mis relaciones oficiales con este gobierno han de terminar pronto. Regreso a mi hogar con el sentimiento de no haberse conseguido aún mucho de lo que yo esperaba; pero tengo la confianza de que hemos comenzado bien el trabajo que ha de traer los resultados deseados sólo en el transcurso de los años y mediante la realización de esfuerzos leales y sinceros por los distintos intereses de Puerto Rico.
(Continúa en la Pág. 7 Col. 7)
Empresas Nativas “Atlas Line”, empresa de servicio púbfi-co.-Manifestaciones que estimulan
atta. carta de ustedes en la que solicitan mi opinión sobre el concepto que me merece el “ATLAS LINE” como Empresa de Servicio Público. He de corresponder a sus deseos, expresándoles mi opinión justa y sincera. Por muchos años he sido un consecuente cliente de vuestra Empresa y me he considerado siempre altamente satisfecho del servicio esmerado que me han prestado, por lo que me he sentido obligado a actuar como uno de sus mejores propagandistas, considerándola como una verdadera Empresa de Servicio Público. Reconozco y así me complazco en expresarlo a ustedes, que la eficiencia en el servicio que ha alcanzado el "ATLAS LINE” en los últimos años, la ha obtenido desde que está siendo dirigida por su actual Administrador, el señor Delfín Zaragoza, quien por medio de esfuerzos y sacrificios ha logrado establecer el mejor servicio de automóviles en Puerto Rico. Los magníficos carros que siempre tiene en servicio la compañía, así como su personal selecto, las « horas rigurosamente exactas de sa--lidas y la ventaja muy apreciable de ser recogido el pasaje a domicilio, en lo cual observo siempre pone el señor Zaragoza todo su especial cuidado, dan una idea patente de la disciplina y buena organización que prevalece en el servicio. Finalmente, soy de opinión y de ello estoy perfectamente convencido, que el público consciente que viaja de San Juan a Ponce, por propia conveniencia, tiene el deber de proteger una Empresa que presta tan buen servicio como el "ATLAS LINE”. Satisfecho de haberles complací-, do, quedo de Uds., Muy atento y S. 3., (Fdo.) Luis PASSALAOQU1 (Anuncio)
La “ATLAS LINE” tiene una clientela selecta y distinguida, de ello da una idea la campaña de publicidad que estamos llevando a cabo en la Prensa diaria, lo cual impide que nuestros carros tengan que dedicarse a la práctica del odioso regateo. Ese regateo que trae consigo retrasos, molestias e inconveniencias, les está vedado a los conductores de la “ATLAS LINE” por el Reglamento de la Empresa. Esta, además, mantiene la disciplina y las reglas de servicio por medio' de circulares, a todo lo cual tiene que ceñirse estrictamente su personal, por cuanto en ello se vinculan el progreso y el buen nombre de esta Empresa.
Tres salidas simultáneas diarias, realizadas con toda exactitud y puntualidad, «permiten a la "ATLAS LINE” servir con eficiencia, brindando al señor pasajero la oportunidad de emprender el viaje a la hora que más convenga a sus intereses y que más satisfaga sus deseos. La ventaja de ser tomado en su casa y llevado a la casa del lugar de su destino es detalle de suma importancia, ya que el precio que la Empresa cobra por asiento no compensa los gastos que tal ventaja origina; pero la ‘ATLAS LINE', rehacía al abandono de sus principios, en lo* cuales descansa su prestigio, se mantiene incólume en la prestación del servicio más eficiente que utilizarse pueda, el que cada día se esfuerza en mejorar más, y continúa, sin omitir gastos ni esfuerzos, brindándolo todo en aras del favor público, la confianza y el prestigio que goza en la comunidad puertorriqueña. A continuación publicamos una muy jugosa y expresiva carta que nos dirige nuestro distinguido y estimado cliente, D. Luis Passalacqua:
"ATLAS LINET, San Juan, P. R. Muy Sres. míos: Correspondo muy gustoso a la
Compagnie Generale Transatlantique Vapor Francés “ANTILLES” % Se espera procedente de Fort de France, Martinica, el día 24 de setiembre y se despachará el día 25 de setiembre con destino a Santo Domingo regresando por la misma vía el día 29 de setiembre con destino a St. Thomas. St. Martín, St. Barthelemy, Antigua, St. Kitts, Guadalupe y Martinica. Pasaje ida y vuelta a Sto. Domingo EN PRIMERA CLASE Para informes diríjase a BEHN BROTHERS INC., Agentes TEL. 256 S. J. Edificio del Teléfono.
J Charles Farrell y Marian (j * 'j/ W Mlxon en: | r I * EL EERNO MARANA A (After Tomorrow) Mat. 10-15—Noche 15-25 ■