EL MONDO
J
J Q Páginas 3 Ctvs.
DIARIO DE LA MAÑANA
> AÑO XIV. | SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1917, on file at the Poet Office a; I San Juan. Porto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, I february 21, 1919 at the Post Office at San Juan. P. R. (United States of Amerita) under the Act of march 3, 1879, I
SABADO 14 DE MAYO DE 1932. I NUMERO 4661.
RIVERA MARTINEZ OPINA QUE DEBE INCLUIRSE EL PROBLEMA
De indemnizaciones a obreros si es convocada la Asamblea Legislativa M
—¿Gestionará usted que se incluya en la convocatoria a sesión extraordinaria legislativa, si ésti fuera hecha por el gobernador Bererley, la cuestión relativa a la ley de compensaciones a obreros?— preguntárnosle ayer al Comisionado del Trabajo, señor Prudencio Rivera Martínez. —"Tal como lo he manifestado anteriormente”— nos contestó — “entre los problemas que debe tratar una sesión extraordinaria de la Legislatura de Puerto Rico, si fuera convocada, ninguno requeriría que se considerase con mayor urgencia que el problema de compensaciones a obreros. "La Subcomisión Económica de la Legislatura ha estado celebrando audiencias en el salón de la Comisión de Hacienda del Senado en relación con el proyecto 108 del Senado, que no llegó a ser considerado, porque era en su texto exactamente el mismo que el 20’. de la Cámara aprobado por ésta y derrotado luego en el Senado. A estas audiencias se ha hecho comparecer al Superintendente de Seguros y al Comisionado del Tra bajo para discutir la situación, y éstos han expuesto sus puntos de vista que han sido, como en otras ocasiones, dlametralmente opuestos.
situación puede resolverse. Yo acabo de poner a la disposición de la Subcomisión Económica el memorandum que sometió .el señor Watson después de su informe, la addenda que sometió a su informe, y finalmente, una carta recibida en esta semana en la cual expresa que después de haber examinado cuidadosamente el proyecto 201 de la Cámara, que le fué enviado traducido al inglés con las enmiendas introducidas al mismo en la Cámara, cree que representaría una mejora considerable a la situación que atraviesa nuestro sistema de compensaciones. "Yo no puedo asegurar que una sesión extraordinaria se celebrará J no. Pero sí puedo asegurar, que si se celebrara, el asunto que se refiere a compensaciones a obreros no podría pasar desapercibido, sino que necesariamente tendría que ser incluido en la convocatoria no solo para adoptar una nueva ley, sino además, para asignar no menos de $400,000 con destino a liquidar y pagar las reclamaciones que hubiere pendientes de acuerdo con la ley vigente hasta que aquella entrara en vigor, y por lo menos $100,000 de ellos como capital para comenzar las funciones de la nueva ley que se adoptare. "En el proyecto que discutió la Cámara, que no llegó a ser aprobado, se asignaba para el fin de liquidar y pagar las reclamaciones $200,000, pero esa suma ahora seria insignificante, y dentro de algún tiempo sería menos insignificante todavía.”
"El Comisionado del Trabajo ha sostenido que se hace indispensable una nueva ley calcada exclusivamente en el informe que rindiera el actuario señor Watson. Y el Superintendente de Seguros ha sostenido, por el contrario, que con algunos parches a la ley actual la
EL BLOQUE DE MUJERES DE LA UNION REPUBLICANA M Constituye Subcomités en diversos barrios de San Juan M
De las oficinas del Bloque de Mujeres de la Unión Republicana se nos envía lo siguiente: “En una hermosa tarde se constituyó el sub-comité del Bloque de Mujeres de la Unión Republicana en el baluarte del partido, el batido La Perla. La señora Pilar González y Barbarita de Muriel, fueron las organizadoras y en medio del mayor entusiasmo se eligió la siguiente directiva: Presidenta, María L Malsonave de Maldonado; Vicepresidente, Inés Panel; Secretaria, Gualberta Marrero; Tesorera, Mariana M. Fernández; Vocales, Ramona Martínez, Felicita Cruz, Josefina Díaz, Beatriz Besosa, Enriqueta Vizcarrondo, Eduvigls Gómez, Mercedes Peña, Pilar Figueroa Andrades y Pilar Figueroa Dones. Estas mujeres trabajaron con ardor en la pasada campaña inscripcionaria prestando ayuda a la señora Natalia Martínez de Pérez, presidenta de la campaña y del Bloque Local. En la reunión inaugural la señora González pronunció un cálido
discurso, que fué muy aplaudido y encendió en todos los corazones el fuego del entusiasmo por el idea; del partido unionista republicano que nos une. Cerca de las siete de la noche terminó la reunión en medio de. ardientes promesas alentadoras y presagiadoras del gran triunfo que espera a la Unión Republicana. • •• Convocadas por la incansable propagandista y ferviente unionista republicana, señora Irene Thordsend, se reunieron las mujeres del Chícharo para reorganizar aquella directiva. En med ó del mayor entusiasmo y con la asistencia de valiosos elementos del partido se eligió la siguiente directiva: Presidenta, Nelfa Rolór. de Morales; Viee-Presidenta, Rosalía Secretaria, Matías Arroyo, Tesorera, Eloísa O’Ferral; Vocales, Catalina de Matos, Aleja Román de Manzo, Enriqueta Escalera, Inocencia Calcafto de Manzo, Ana Muce, Camelia de Romeu y Presidenta Honoraria, señora Irene Thordsend. La señorita Esmeralda Sainz, en lepresentación de la presidenta dió posesión a las electas y pronunció un discurso vibrante, sere(Continúa en la 15, Col. 1)
OVALTINE Somos los únicos y exclusivos distribuidores de este producto. Tenemos constantemente existencias. Pida precios a DAVILA A VALLDEJULI P. O. Box 1592 Calle Alien, Núm. 78 San Juan, P. R.
Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados y trabajos cementerio, etc. Sucn. da Elias P. Fernández Ponce de León 232. Parada 23. Sant Muñoz Rivera Núm. 30, Río Piedras, Tel. 1909 Sant. — 234 Río Piedras
LA MEJOR NEV ERA para el hogar es la SEEGER las vendemos a $10 MENSUALES Y $10 DE PRONTO con dos años de garantía. Instalación gratis. Véalas hoy mismo. GONZALEZ PADIN CO. INC.
¡ATENCION! A LAS PERSONAS QUE VIAJAN ENTRE SAN JUAN Y PONCE Cuando usted viaja en un vehículo usted pone su vida en las manos del hombre que lleva el volante. Si usted busca SEGURIDAD y GARANTIA personales, no vacile en utilizar los servicios de la -ATLAS LINE”. Tenemos los mejores carros y el personal más selecto y competente. OFICINAS: San Juan:— Recinto Sur número 21. — Tel. 78. Santurce:— Ave. Wilson esq. Condado — Tel. 193®, Ponce: — Calle Villa número 5. — Tel. 675. “ATLAS LINE” 26 AÑOS DE SERVICIO ESMERADO AL PUBLICO SOLICITELA
CONTINUAN LAS GESTIONES PRO REAPERTURA '
M Del Banco Comercial de Puerto Rico.-Está exami nándose la cartera M Preguntárnosle ayer al secretario de la Federación de Comerciantes de Puerto Rico, señor Jesús M. Benítez, cuál era él "status” de las gestiones que ha venido realizando dicha institución comercial pro reapertura del Banco Comercial d? Puerto Rico. De acuerdo con sus manifestaciones, en la actualidad los accionistas de la mencionada corporación bancaria están llevando a cabo un minucioso y detenido estudio de las condiciones de la cartera del banco a la luz de los informes que sobre su situación ha presentado el señor Rafael Carrión en su carácter de administrador judicial del mismo Esta labor la realizan los accionistas conjuntamente con los miembros de las juntas locales y representativos de las sucursales del banco en la isla. El señor Benítez nos dijo, además, que en la reunión que celebrará la junta directiva de la Federación de Comerciantes el próximo martes 17, se tratará nuevamente este asunto. apTrecemñ TREINTA Y SEIS NOMBRES M En la placa del monumento del soldado portorriqueño _MEl Comité especial nombrado para preparar la lista de los nombres de soldados nacidos en Puerto Rico que fallecieron en el campo de batalla en Europa, o a consecuencia de heridas recibidas en combate durante la Guerra Mundial, después de un trabajo árduo, ha aprobado la siguiente lista para ser incluida en una placa que se colocará en el Monumento de la Victoria: Juan Sanz, Víctor Manuel Querada, Mario César Miranda, Santiago Cintrón, Rodrigo J. Font. Ramón Ruz Hoyos, José Landrón Chiesa, Pedro Pérez, Emilio Pérez Angel Santos Damiani, Jesús Cíe mente, José A. Besosa Casals, Cristóbal Rodríguez Hidalgo. Ignacio Fernández San Miguel, Andraunick Simounet, Earl M. Cobb Prado, Peter Martinó, Eustaquio Romanacce, Ernesto Gautier, José Madera, Rafael Fabianl, Federico Calderón, Dr. Jorge S. Vivó, Frank Fl gueroa, José Cerdá, Austin Edwards, José Prlda, Luis G. González, Pedro Lascot, Víctor Ernesto Nazario, Juventino Crespo Taranto, Monserrate Padilla Campl José Antonio Sepúlveda, Juan J. Lafaye, J. McCormick, Antonio Quiñones Sánchez. Si por casualidad se ha de fado fuera cualquier nombre se suplica
Gran Remate de Prendas El 14 de mayo a las 2 P. M. en la Casa de Préstamos en liquidación de F. Burgos & Co., Allen 55. Gran lote de alhajas que pueden adquirirse por precios módicos.
El Gobernador interino, Dr. José Padín, há citado a distinguida» personalidades de la isla para una reunión que se celebrará esta tarde en la Fortaleza con el propósito de discutir planes "para darle un nuevo impulso a la campaña de le Cruz Roja que ha sido prolongada hasta el día último del mes en curso”. El Dr. Padín ayer citó a loa di ■ a las personas que lean este articulo lo comuniquen inmediatamente al Comité Pro Monumento del Soldado, Apartado Núm. 711, San Juan.
PARA DARLE NUEVO IMPULSO A LACAMPAÑADELACRUZROJA M Habrá esta tarde una reunión en el Palacio de Santa Catalina M
rectores de la referida organización con quienes departió extensamente en torno al movimiento iniciado para allegar fondos cor. qué atender el clámor de millares de familias indigentes que redaman socorro. Hablando ayer con nosotros nos manifestó que deseaba hacer una nueva y férvida apelación al pueblo portorriqueño para que coadyuve en esta cruzada de amor y caridad que realiza la Cruz Roja, en la convicción de que la isla sabrá responder como siempre gallarda y generosamente al llama-
=====P A DI N_. Medias “KAYSER” fk En tejido de malla, colora res nuevos y de gran mogk da en varios calados donL M de poder escoger, seda 1 superior, valor de $1.00 y $1.50 que ofrecemos a los precios especiales de 85c. y 95c. COMPRE AHORA! Padín San Juan Ponce Mayagüez
“ACCION CIVICA SIN PREJUICIOS PARTIDISTAS ES LO QUE
M Clama Puerto Rico”, dice la señora Mercedes de la Torre de O’Neill M
La presidenta del Bloque de Mujeres No Partidaristas, señora Meicedes de la Torre de O’Neill, nos envía el siguiente artículo: En la edición de EL MUNDO correspondiente al domingo 8 de mayo, día en que se conmemora lo má? hermoso y trascendental de’ paso de la mujer en esta vida, ser madre, se leían escritos que llenaban varias páginas. Cada cosa escrita rindiendo el homenaje a la madre tiene un brote de valor que ha de estimarse porque nació en corazones que han sentido al unísono en el gran día. El 8 de mayo, día señalado por nuestra Legislatura para honrar a las madres, sabemos ya, que esa hermosísima idea nació en la mef.te benefactora de la culta dama Amina Tió de Malaret, y consecuente con su obra bondadosa, llena de emotividad y dulzura, le cuno el domingo la misión, por ser la presidenta del comité de damas, para honrar la memoria del gran hombre Jorge Washington en su blcentenario, rendir un tributo hermoso de homenaje tierno a la madre de aquel gran hombre, María BaU. Un respetuoso encomio a doña Amina, una felicitación a todos los que han rendido en ese día un pensamiento a las madres. Un trabajo del distinguido doctor José Rodríguez Pastor que se intitula "Los Problemas de las Ma-
dres Portorriqueñas” por el matiz que tiene cada una de las ramas del tema que él aborda en su articulo. llamó especialmente mi atención. Ultimamente debido a haber visitado la barriada obrera de Santurce en trabajos de bienestar social he podido palpar muy de ee--ca que tiene muchísima razón nuestro personal amigo, autor del artículo, en todos y cada uno de los puntos que trata. Y correspondiendo este artículo a un problema de vital interés para el país, que ha de marcar seguramente rutas a seguirse, creo que conmigo pensará el Dr. Rodríguez Pastor que en Puerto Rico se está necesitando desarrollar una propaganda firme y decidida de educación individual, que trate de inculcar en cada mente portorriqueña, la necesidad imperativa de responsabilidad individual siendo obra del mismo individuo su propia educación para que tengamos en el futuro un tipo de hombres más conscientes de sus actos, más exigentes consigo mismo. L» asociación cívica que me honro en presidir ha surgido en Puerto Rico para llevar a efecto trabajos en pro del bienestar del país portorriqueño, y la base primordial de su razón de ser, es las distintas fases que abarca su programa de acción cívica. En verdad estamos muy necesitados de que se desarrolle una reacción de mejoramiento Continúa en la página 13, col. 4.
MADERAS Garantizamos servir la mejor calidad a los precios más limitados. Por vapor NOS A QUEEN estamos recibiendo un importante cargamento surtido en todos los tamaños. —Precios especiales sobre muelle. Realizará una economía efectiva visitándonos, SAN JUAN TRADING COMPANY, INC. Frente al muelle Núm. 5 Teléfono 929 San Juan, P. R. ' Box 103
Fantasias Habaneras PRECIOSIDADES EN ZAPATOS CUBANOS Para niñas. Todos tamaños. Bonitas combinaciones de pieles de moda. Modelos fabricados para la próxima estación de verano. Precios muyjaaratos. LA EXPOSICION de Sues, de José Martines San Justo 29. San Juan, P. R.
DR. QUIÑONES JIMENEZ De regresa de su viaje de estudios participa a su clientela que se halla nuevamente al frente de su Policlínica en la Avenida Nereidas, Condado. Enfermedades de los ojos, nariz, garganta, oídos y cirugía del cerebro relacionada con su especialidad.
El Gobernador Interino firmó ayer un presupuesto de $10,287,835.83
“UNA SESION EXTRAORDINARIA DE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA M Es la única solución”, dice el presidente de la Cámara, Sr. Rossy M El presidente de la Cámara de Representantes y líder de la Unión Republicana, don Manuel F. Rossy, nos hizo ayer las siguientes manifestaciones, contestando a preguntas que le hiciéramos: —“Una sesión extraordinaria de la Asamblea Legislativa es la única solución que podría darse a difíciles problemas con que se confronta el país. Con una sesión extraordinaria estaría resuelto todo: aprobar la ley derogando el impusto del 2 por ciento, revisar el presupuesto, transferir algunos de los fondos de la gasolina a los fondos ordinarios del Tesoro para enjugar el déficit que se anuncia y votar la ley electoral, todo esto es sumamente sencillo y fácil y si la Legislatura no quiere resolver nada de esto hay que someterse a la voluntad popular”. —¿Cree usted que la Asamblea Legislativa irá más lejos de lo que ha ido en materia de ley electoral? —“Creo que la Asamblea Legislativa ha hecho bastante, pero no me puedo adelantar a lo que deba hacerse según las circunstancias, sobre todo para que el señor Barceló no llore más y siga mostrando su arrepentimiento de lo mal que lo hizo antes, negando su propia obra con la que quiso acabar con -los republicanos y socialistas”.
A las once y cuarenta y cinco minutos de la mañana firmó ayer el gobernador interino, doctor José Padín, el proyecto de presupuesto para el próximo año fiscal. Como es sabido, el gobernador Beverley antes de embarcar hizo todas las reducciones en los sueldos y asignaciones consignados en el proyecto de presupuesto aprobado por la Asamblea Legislativa y anunció que tan pronto fuese pasado en l'mpio estaría listo para la firma del Ejecutivo. La Asamblea Legislativa aprobó un presupuesto de $11,239,021.03. El Gobernador ha firmado un presu-
PROYECTOS QUE SE CONVIERTEN EN LEY Al recibiñfíÑma del Go bemador interino M El Gobernador interino ha firmado el siguiente proyecto de ley y las siguientes resoluciones conjuntas: P. de la C. 314, titulado: “Ley pata ordenar al Tesorero de Puerto Rico que de los fondos producto del impuesto establecido por la Ley número 40, aprobada en abril 24 de 1931, destine y entregue al Comisionado del Interior, la suma de do ce mil (12,000) dólares para la continuación, terminación o reparaciomíento de la noble Institución. El Gobernador interino curso ayer numerosos telegramas dirigido® a prestigiosas personalidades Invitándoles a la reunión de esta tarde en la Fortaleza. ASOCIACION ALUMNI Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas CONVOCATORIA Por la presente se avisa a todos los miembros de esta Asociación que nuestra asamblea anual ha sido convocada para el día 22 de mayo. Dará comienzo a las 9:00 A. M. en el salón de actos del Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas de Mayagüez.
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R. - - F. Prieto-Azúar ABOGADO Y NOTARIO Todos los asuntos. Especialidad: Daños y Perjuicios y Contratos. 5o. piso Edlf. Ochoa, Tel. 1361 San Juan Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME: TAX Oficina 700 Tel. 415. San Ju-'n. Edificio González Padín. EN ISLA VERDE Se alquila la residencia de Manuel Rodríguez Erna por un año, con todas las comodidades modernas, espléndida playa de baño, precio de situación. Informes: M. Rodríguez & Cía. TeL 1772, Apartado 3125, Santurce.
nes de la carretera del Rosarlo a que se refiere la resolución conjunta número 15, aprobada el 19 de abril de 1929, y para otros fines”. R. C. de la C. 172, titulada: “Resolución Conjunta reduciendo y fijando en 14 centésimas del 1 por ciento la contribución adicional especial de 29 centésimas del 1 por ciento impuesta por el municipio de Manatí para la amortización de capital e intereses del empréstito ue $115,000 en ordenanza adoptada por la Asamblea Municipal de Manatí, Puerto Rico, en octubre 7 1921 y aprobada por el Consejo Ejecutivo de Puerto Rico, en mayo 2 1922, y para otros fines ”. R. C. de la C. 174, titulada: “Resolución Conjunta para autorizar al municipio de Manatí a imponer una contribución especial de 10 centésimas del 1 por ciento sobre ’a propiedad mueble e inmueble del municipio de Manatí; para proveer fondos mediante la imposición de dicha contribución adicional para la construcción de un hospital municipal, y para otros fines”. R. C. de la C. 92, titulada: “Resolución Conjunta para condonar al municipio de Orocovis, una deuda de tres mil (3,000) dólares contraída con el Gobierno Insular por concepto de anticipio procedente del ‘Fondo Especial para la construcción de edificios escolares’ para Ja construcción de un edificio escolar de cuatro (4) salones en la zona urbana de dicho pueblo”.
MOTOR | SERVICE CO. ¡ t
M El que aprobó la Legislatura ha sido rebajado en $951,185.20
puesto de $10,287,835.83, reduciéh* dclo en $951,185.20. De esta rebaja, $650,335.75 corresponden a sueldos, según la pauta que anunciara el gobernador Beverley que seguirte a este respecto. Se han reducido en $300,849.45 las partidas de gastos ordinarios, según las cifras que nos fueron ayer suministradas en la Fortaleza. Oficialmente se comuni¿ó ayer a los presidentes y secretarios de las respectivas Cámaras Legislativas sobre la aprobación de! Gobernador al presupuesto. • * * Con relación al presupuesto de (Continúa en la 6, Col. 1)
DIAS ADICIONALES DE INSCRIPCIONES M Fueron señalados ayer por la Junta Insular de Elecciones M — La Junta Insular de Elecciones i tes días adicionales de Inscripción: acordó ayer autorizar los siguien-1 Precintos Para Hombres Para Mujeres Barranquitas — Mayo 20 Carolina — Mayo 20 Culebra — Mayo 20 Hormigueros — Mayo 20 Mayagüez — 4 Mayo 20 Naguabo Mayo 19 Mayo 20 Orocovis Mayo 19 Mayo 20 Río Grande s — Mayo 20 Río Piedras Mayo 19 Mayo 20 Sábana Grande — Mayo 20 San Juan, Segundo Precinto Mayo 19 Mayo 20 San Sebastián Mayo 20 ■ — Santa Isabel Mayo 20 —
“NUESTRO PARTIDO NO SE NIEGA NI SE NEGARA A GARANTI- ■ ZAR M Unas elecciones justas y honradas”, dice el representante Carro 2JI —¿Es usted partidario de una sesión especial de la Asamblea Legislativa?— interrogamos ayer al Representante a la Cámara y miembro del Comité Central Territorial del Partido Unión Republicana, señor Felipe Carro. —“No veo la necesidad de una sesión extraordinaria de la Asamblea Legislativa a no ser para tratar principalmente sobre el presupuesto y la ley de ventas”, nos contestó el señor Carro. —¿Y cuál es su opinión respecto Continúa en la página 15, col. 2) A PLAZOS COMODOS... Ventas a plazos en la Joyería FELIX LOPEZ. Joyas de la calidad más fina por una suma insignificante. Aprovécese. FELIX LOPEZ S. Brau 32.-
ENFERMEDADES DE LA MUJER Correspondiendo a la constante demanda de amigos y clientes, ampliamos el servicio de nuestro Consultorio de afecciones DIGESTIVAS, e informamos la adición de un nuevo departamento con todo el equipo médico-quirúrgico más completo v moderno usado en el TRATAMIENTO de las ENFERMEDADES DE LA MUJER y ESTADOS DE EMBARAZO. Policlínica del Dr. Vilá Avenida de Diego esquina Avenida Ponce de León. PARADA 22, SANTURCE, P. R. Horas:— De 9 a 12 y de 2 a 7. — Tels. Sant. 1980 y 2073. “COLLEGE ENTRANCE EXAMINATION BOARD” CENTRO DE EXAMENES DE SAN JUAN, P. R Por la presente se hace saber a las personas interesadas que el “College Entrance Examination Board de Nueva York" ha establecido un centro de exámenes adscrito al Negociado de Estudios Libres del Departamento Insular de Instrucción. Se celebrarán exámenes durante los días del 20 al 25 de junio próximo. Los candidatos deben dirigir sus solicitudes antes del 31 de mayo al Director de Exámenes, señor Pablo Roca, Departamento de Instrucción, San Juan, P. R.
Wiílarcl