ELMUNDO
Q Páginas
1Q Páginas 3 Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 0, 1917, on file at the Post Office a; i San Juan. Porto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan P. R- (United States of America) under the Act of march 3. 1879. |
SABADO 4 DE JUNIO DE 1932.
| NUMERO 4982.
ENLA MANANA DEA YER TOMO POSESION DE SU CARGO
M El nuevo comisionado del Interior, don Francisco Pons — M
A las diez de la mañana tomó ayer posesión de su cargo el nuevu Comisionado del Interior, don francisco Pons, habiendo concurrido a dicho acto todos los funcionarios de la oficina central de dicha dependencia gubernamental así como numerosos Ingenieros de San Juan y la isla que fueron a testimoniar al señor Pons su reconocimiento por la prueba de confianza de que había sido objeto por parte del Gobernador. Entre los que asistieron a la toma de nosesión del señor Pons recordamos a los señores Gustavo Ramírez de Arellano, F. D. Márquez, Jesús Benítez Castaño, Jesús M. Molina, Enrique Ortega, Adriano González. Manuel Rivera Ferrer, Adolfo Dones Padró, Miguel Ferrer, José Enrique Colóm, Ramón Carbia, Manuel Miró, Camilo González y los Ingenieros , Carmoega, Fortuño y Dones. Había además varios empleados de la oficina central del Departamento del Interior. HABLA DON JESUS BENITEZ CASTAÑO El primero en hacer uso de la palabra fué el Administrador de la Capital, don Jesús Benitez Castaño, quien entre otras cosas dijo lo siguiente:"Nada estaba más lejos de mi mente que tener que hacer uso de
la palabra aquí en estos momentos. Para mí es un martirio hablar en público pero la satisfacción que he experimentado al ver al señor Pons elevado a tan alto cargo está por encuna de toda dificultad que yo experimente, máxime cuando me encuentro entre compañeros y entre amigos con quienet he compartido la labor de muchos años y de mi existencia. Estoy en mi casa solariega, donde trabajé muchos años y dejé afectos y simpatías. A mi juicio sólo existirá aquí recuerdos gratos de mi permanencia en este Departamento, no obstante que los deberes de mi cargo tal vez me obligaron a actuar en contra de mis deseos y de mi volun tad.” El señor Benítez tuvo frases de afectuosos recuerdos para los hombres que han desempeñado la dirección del Departamento del Interior desde que él vino a formar parte de dicha organización. Refiriéndose a la administración del señor Esteves dijo entre otras cosas: “Su labor es bien conocida de ustedes. Laboró como difícilmente nadie podrá igualarle en eficiencia y asiduidad. No he dicho superarle, he dicho igualarle. El señor Pons viene en una situación muy difícil; el Tesoro insular se está desenvolviendo con recursos limitados, la situación de la isla no puede ser más delicada. V es adeContinúa en la página 6, Col. 3
LOS DIRECTORES DE LA FEDERACION DE COMERCIANTES TIENEN M La impresión de que Beverley le someterá a la Legislatura el caso del 2%
M Ayer, i las dos de la tarde, visitó < al gobernador Beverley el Comité Ejecutivo de la Federación de Comerciantes de Puerto Rico. En la entrevista, que se prolongó por más de una hora, estuvieron presentes los Sres. Antonio Vlcéns Ríos, presidente de la Institución comercial, Manuel Z. Vicente, Manuel Camblor, José Andréu, Luis Garrafón. Francisco Rahola, José R. Rivera y el Lodo. José Ramírez Santibáftec consejero legal. Los señores comerciantes urgieron del gobernador Beverley la inclusión en la convocatoria a sesión extraordinaria legislativa que pronto será lanzada, de la cuestión de la ley del dos por ciento. El Gobernador expresó a Jos^, señores de la comisión cuál erasu actitud respecto al problema que confrontan los comerciantes del país, al cual, dijo "ha venido prestando su más cuidadosa consideración". Sugirió la posibilidad de que en la sesión extra bajar el impuesto del dos por cienTAQUIGRAFA Se necesita una con bastante experiencia y conocimiento de contabilidad. Escriba dando detalles a taquígrafa-contable c¡o EL MUNDO.
f ordinaria próxima se llegara a reto, si no en la totalidad, al menos al uno por ciento, mediante la transferencia a fondos ordinarios de la cantidad necesaria del fondo de la gasolina. Asimismo indicó el Gobernador a los comerciantes que estudiaran el plan de reforma municipal que es uno de los asunto? que incluirá en su convocatoria. En el curso de la entrevista se trató el problema del Banco Comercial de Puerto Rico. Sintetizando, el Gobernador expresó su propósito firme de cooperar a la mejor solución de este asunto dentro del plazo más breve posible. "La impresión que tenemos”—nos dijeron los comisionados al salir de Fortaleza —“es que el gobernador Beverley incluirá en su convocatoria el asunto del dos por ciento para que de alguna manera sea considerado por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico en su sesión extraordinaria próxima”. VENTA CONDICIONAL Joyería Optica FELIX LOPEZ Cualquier joya o reloj fino 50/ SEMANALES
M. B. MANWARING Certified Public Accountant and Auditor Announces the opening of an office in the Telephone Building Tel. S. J. 850 P. O. Box 1367 ¡ATENCION! A LAS PERSONAS QUE VIAJAN ENTRE SAN JUAN Y PONCE , Cuando usted viaja en un vehículo usted pone su vida en las manos del hombre que lleva el volante. Si usted busca SEGURIDAD y GARANTIA personales, no vacile en utilizar los servicios de la “ATLAS LINE”. Tenemos los mejores carros y el personal más selecto y competente. OFICINAS: San Juan:— Recinto Sur número 21. — Tel. 78. Santurce:— Ave. Wilson esq. Condado — Tel. 1936. Ponce: — Calle Villa número 5. — Tel. 675. “ATLAS LINE” 26 AÑOS DE SERVICIO ESMERADO AL PUBLICO SOLICITELA
“EL SR. LUIS CARRETON ES UN CANDIDATO QUE REUNE M Todas las cualidades’, dice el Ledo G. Jiménez Si cardó M El Ledo. Gustavo Jiménez Slcardó le dirige la siguiente carta al Ledo. J. J. Ortiz Alibrán: 3 de junio de 1932. Sr. J. J. Ortiz Alibrán, San Juan, Puerto Rico. Estimado compañero y amigo: En el número de “EL MUNDO” correspondiente al día 3 de junio de 1932, aparece una carta dirigida al director del periódico "El Imparcial”, San Juan, P. R., firmada por don José Ruiz aclaratoria a un súelto que apareciera en este diario con respecto a las candidaturas para la Cámara por el Primer Precinto de San Juan de los señores J. J. Ortiz Alibrán, José Andréu y Luis Garrafón, por el Partido Liberal. Como yo sé que dicha carta aún cuando aparece firmada por don José Ruiz ha sido inspirada por tí y como en ella se falsean los hechos de lo que ocurrió en una reunión del Comité Liberal de Puerto Rico alredor de este asunto de lás candidaturas por el Distrito número 1, y como, además se menciona mi nombre en forma despectiva, permíteme que trate de aclarar los hechos para que la opinión pública no sea desorientada. Como tú recordarás, esa noche se trataba preferentemente de arreglar un asunto de Puerta de Tierra en el Comité. Solucionado satisfactoriamente esta incidente, se habló en términos generales de los probables candidatos a la Cámara por el Partido Liberal, reinando un ambiente de armonía entre todas aquellas personas que ajenas a la dirección del partido nos hicieron el honor de estar presentes y dar nuestras opiniones a fin de armonizar los intereses de los candidatos que estaban en el ambiente; la persona que presidía dicha reunión inquirió de todos, los nombres de los candidatos más probables de postulación por el Partido Liberal. Tú te postulaste tú mismo; el Ledo. O’Neill hizo lo propio y yo entonces postulé a don Luis Garrafón para que su nombre constara en la relación de los candidatos a fin de Continúa en la página 3, col. 1
GIUSTI PARIS-BAZAR LAS NOVEDADES ULTIMO DIA DE LA GRAN VENTA ESPECIAL APROVECHE ESTÁ OCASION DE COMPRAR MERCANCIA FINA A PRECIOS * ASOMBROSOS! £ PERDIDA En la Playa del Escambrón, una sortija de graduación, de oro, marcada en el exterior con “Ponce High School” y en el interior con las iniciales “M. T. M.’ Quien la devuelva al Capitán Martínez Chapel en la oficina del Cuartel de la Policía, será gratificado. Gonzalo Aponte O. P. a. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juan. Edificio Gonzále? Padln. OPTICA Enrique J. Schroder Optómetra con 21 años de práctica en la profesión. Cristales adecuados para su vista. BRAU 87 San Juan (Fiante al Cuartel de la Policía)
OPINION DEL HON. JUEZ HUTCHISON EN EL CASO
M De la representación electoral incoado por el Partido Liberal KK
EN LA CORTE SUPREMA DE PUERTO RICO Frank A. Martínez y José Enrique Gelpí, —Peticionarios VS. La'Junta Insular de Elecciones, compuesta por C. H. Terry. Figueroa y Bolívar Pagán, como vocales, —Demandados. 5— MANDAMUS Opinión del Tribunal emitida por el juez asociado señor Hutchison. (En moción de reconsideración y prórroga). San Juan, Puerto Rico mayo 31 de 1932. Loe peticionarios nos piden ahora una nueva vista, la oportunidad de presentar alegato, y una prórroga de tiempo para ofrecer evidencia en apoyo de la alegación respecto a la existencia de un pacto electoral. El primer fundamento de la moción es que, al terminar la vista del 18 de abril, esta corte concedió sólo 24 horas para la radicación de un memorándum de autoridades y no dió a las partes la oportunidad de someter alegatos. Este caso fué señalado originalmente para abril 21. Los peticionarios comparecieron inmediatamente y solicitaron que se adelantara la vista para el 18 de abril. Así se ordenó. Debieron estar preparados para presentar su caso para aquel entonces. Nada dijeron en punto a alegatos, como tampoco solicitaron más de 4 horas para radicar memorándum. Un alegato hubiera sido objeto de cordial acogida y todo el tiempo necesario para su preparación hubiera sido otorgado a solicitud. El segundo motivo de la moción es que, a causa del transcurso de dieciocho días entre la vista y el fallo, el Tribunal no podía recordar los principales argumentosa en que se basaron los peticionarios, y, por ende, no consideró la cuestión principal. Esta contención se consigna nuevamente en más palabras como el tercero y cuarto motivos de la moción. A los peticionarios los representaron en la vista tres abogados. Uno de ellos, el primero en dirigirse al Tribuna!, planteó la teoría que ahora nuevamente se expone como los fundamentos segundo, tercero y cuarto de la moción de reconsideración. Es, en síntesis, que las secciones 1 y 13 de la Ley Electoral no regulan, ni pueden regular, los derechos de los partidos politicos, porque éstos no existen ni están reconocidos como entidades con personalidad jurídica o civil distinta a los electores que los constituyen; que los electores, como partes constitutivas de los partidos políticos, y el derecho de tales electores al voto son los únicos que pueden ser objeto de reglamentación; y que si la ley regula el derecho al sufragio no los derechos de los partidos políticos organizados por petición o convención o en alguna otra foráLsBliOihi i Djóf r i CUANDO VENGA a San Juan- hospédese en el Hotel Condado. Magnifica habitación con baño privado- 1 perI sona, $3 diarios; dos personas, I $5 diarios. NO EXTRAS. Esta noche, baile al aire libre en el delicioso "Swimming Pool”. Venga y traiga a sus amigos. Cuentas del Banco Comercial (De ahorro o corrientes) las acepto en pago de solares que vendo en el mejor sitio de Hato Rey. Muñiz, teléfono 25, Hato Rey.
ma, un grupo de electores capacitados qúe votaron en las precedentes elecciones para el cargo de Comisionado Residente, al agruparse después bajo cualquier nombre común están, ante los ojos de la ley (in contemplation of law) dentro del espíritu y significado del estatuto, y debe estimarse que ha habido por su parte un cumplimiento substancial del requisito relativo a los votos depositados en las elecciociones precedentes, para tener esos electores derecho a estar representados en la Junta Insular de Elecciones. El caso fué sometido y discutido oportunamente, y con posterioridad se eligió al infrascrito para redactar un memorándum que se adoptó después como la opinión del Tribunal. Antes- del tumo final, que se hizo dentro de la semana anterior a la fecha de la opinión, la corte había considerado y descartado la teoría de los peticionarios arriba bosquejada. Ni había olvidado ni pasó por alto la argumentación de los señores letrados. Antes de poderse llegar a una conclusión definitiva, sin embargo, los abogados de los peticionarios habían hecho indagaciones sobre el caso. Esto daba la impresión de que los peticionarios interesaban una pronta determinación de la controversia principal más bien que una discusión cabal de todos y cada, uno de los puntos presentados. Las únicas autoridades citadas por los peticionarios en su memorándum en apoyo de la teoría arriba esbozada fueron los casos de Barceló vs. Saldaña, 42 D. P. R. 254, y Martínez Nadal vs. Saldaña, 38 D. P. R. 463. Ninguna otra se menciona en la moción de reconsideración. La opinión en el caso de Barceló vs. Saldaña contiene un extracto del de Davis vs. Hambrick. 58 S W. 779, 780, y otro del de Morrow vs. Wipf, 115 N. W. 1131, 1126 y 1127. Lo que la corte resolvió en Davis vs Hambrick está correctamente expresado en el sumario, así: “Gomo los tribunales no tienen la potestad de Intervenir con el criterio del más alto tribunal de un partido político en una materia que envuelve el régimen de partido, ia decisión del comité central del Partido Republicano en el sentido de que ciertas personas constituían el comité ejecutivo republicano de cierto condado, y de que determinado miembro de ese comité era su presidente, es final y concluyente”. El extracto de Morrow vs. Wipf se explica por sí mismo. Helo aquí (bastardillas nuestras): "...Los partidos políticos no son criaturas de la ley. Existen independientemente de los estatutos; y tienen poderes inherentes para reglamentar sus propios asuntos sólo con sujeción a aquellas restricciones le(Continúa en la página 4, col. 6) WBl ... (ZAPATOS para I GRADUACION || Sandalias de cabri- I tilla blanca. 8-l|2 al 2 $2.00 Otros estilos en ca- K britilla, 8-112 al 2 $1.50 Zapatos blancos II propios para gra- \ I duarse, tamaños:— 2-1 ¡2 al 6, desde $1.00 el par< II filusimosl
Dr. Jaime Vila Especialista: Enfermedades del ESTOMAGO — HIGADO INTESTINOS (Adultos y Niños) RAYOS X. Laboratorio Clínico para Análisis. Avenida de Diego esquina Avenida Ponce de León. Parada 22 — Santurce, P. R. Horas: 9 a 12 y de 2 a 7. Teléfonos Sant. 1980 y 2073. ALQUILO espléndida residencia en Parque 54. Magnífico vecindario. Todas conveniencias. $75 mensuales. Inf. Tel. 610 Santurce. Llave en calle Francia 2. Gran Baile de Coronación de Su Majestad María E. Rosario el 4 de junio en los salones del Casino Aiboniteño. Entrada: caballeros $1.00 Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados v trabajos cementerio, etc. Sucn. de Elias P. Fernández Ponce de León 232. Parada 23. Sant Muñóz Rivera Núm. 30, Río Piedras Tel. 1909 Sant. — 234 Río Piedras
El Presidente interino de la Asociación de Agricultores, don Juan N. Matos, nos suministró ayer copia de la siguiente carta: San Juan, Puerto Rico, 3 de junio de 1932 Sr. don Antonio R. Barceló, San Juan. Mi estimado amigo: A las cinco de la mañana del día de ayer, hora en que acostumbro haber tomado ya mi primer café, me hallaba saboreando su expresiva última carta dedlcádame en su propio periódico. Con el mejor propósito de complacerle, he vuelto a leer el cable-
“EN ESTA OFICINA NI SE HA HECHOR! SE HACE,NI SE PUEDE HACER M Política en contra ni a favor de partido alguno”, dice don Juan N. Matos M
grama a que hace referencia en su citada y, como siempre, nada hallo que, a mi juicio, merezca crítica. El cablegrama dice así: “Haga público NO ES CIERTO háyanse señalado vistas públicas sobre proyecto Cross ni es CIERTO que el Presidente del Comité do Asuntos Insulares tenga interés semejante proyecto que no aprobará Congreso.” Pero... ¿No es verdad lo que expresa dicho cablegrama? ¿Es mentira? Este es el caso. Si la pregunta que hizo el señor Martinez Nadal al Comisionado Residente la hubiera hecho su señoría, la contestación habría sido la misma. No habría crimen. Ahora bien; de que es cierto lo que expresa el mensaContinúa en la página 2, 4ta. coi.
GRAN REMATE CASA DE PRESTAMOS M. LOPEZ-CEPERO Junio 4, 1932 — A las 2 :00 P. M. , San José Núm. 16, San Juan, P. R. Venta Especial de Joyería, espejuelos y cristales para relojes. Tengo piezas legítimas para relojes Elgin, Waltham y Standard. Despacho órdenes C. O. D. para la isla. Visítenos y se convencerá de nuestros precios.
LOQUE ACONSEJA A LOS FRUTEROS
M El Departamento de Agri cultura y Comercio M (Nota del Departamento de Agricultura y Comercio) Anualmente, más o menos para esta época, las autoridades de Sanidad Vegetal de los Estados Unidos suelen encontrar en las toronjas de Puerto Rico alguna que otra larva de la mosca de las Indias Occidentales. Estos hallazgos causan cierto revuelo entre los fruteros del país; porque presumen que algún día semejante casualidad se convierta en un problema permanente El Departamento, por medio de su entomólogo, señor Seín, hace tiempo que viene estudiando esta tendencia de la mosca de las Indias Occidentales a introducirse en los citros. Todavía no podemos dar al público una información completa del trabajo que se está haciendo, ya que alredor del mismo se han suscitado puntos sobre los cuales no están de acuerdo las autoridades en la materia, ni aun las del exterior. Mientras llega el momento de dar un dictamen más ajustado a la verdad científica, queremos manifestar que, de acuerdo con el material examinado, tanto en años anteriores como en el presente, todo tiende a probar que esto es una Infección accidental y meramente pasajera. Ya que la misma siempre se descubre en las toronjas maduras, generalmente en las que se caen de los árboles, nos apresuramos a aconsejarle a los fruteros del país que recojan la fruta antes de que ésta llegue a tal estado de madurez que favorezca el ataque por la mosca de las Indias Occoidentales. 0» — LA SEMANA ENTRANTE SE REANUDARAN LAS CONVERSACIONES M ’ Partistas entre la Unión Republicana y el partido Socialista M Ayer departimos con el Presidente del Partido Unión Republicana, Ledo. Rafael Martínez Nadal, a quien Interrogamos cuándo habrían de reanudarse las conversaciones pactistas entre las comisiones de los partidos Socialista y Unión Republicana encaminadas a realizar la Coalición de ambas colectividades. El señor Martínez Nadal nos manifestó que en la semana entrante comenzarán dichas conversaciones agregando que la comisión de la Unión Republicana se reunirá tal vez el lunes o el martes para contestar la proposición que en relación con la Coalición ha hecho la representación socialista. Como es sabido, a fines de junio o a mediados de julio se reunirán las convenciones de los partidos Socialista y Unión Republicana para tratar entre otras cosas lo que acuerden las comisiones aludidas respecto a la fusión.
“LA UNION REPUBLICANA LE DARASU ENDOSO A CUALQUIER M
Medida legal que garantice la emisión del sufragio”, dice Zeno M
Con el líder de la Unión Republicana, senador Francisco M. Zeno, departimos ayer en torno a las enmiendas que se proponen a la ley electoral y que está dispuesto a aprobar el gobernador Beverley. "Fundamentalmente”, nos dijo el Senador refiriéndose a las que publicáramos en nuestra edición de ayer, “estoy inclinado a aceptarlas”. Y luego agregó: “Creo que no difieren gran cosa de las enmiendas aprobadas por la Legislatura en la sesión ordinaria. Si se exceptúa, desde luego, la que anulaba el voto del Superintendente de Elecciones, que dicho sea de paso, ninguno de los líderes del Grupo de Buen Gobierno tuvo en mente proponer y mantener. Yo no estuve la última noche de la Legislatura en que se aprobó esta enmienda que fué completamente nueva para mí después de aprobado el proyecto. Y creo que si los legisladores de la minoría hubieran realizado algún esfuerzo para combatirla, no se hubiera aprobado. Esa enmienda era lo único que daba motivo para objetar aquel proyecto, que en términos generales, era bueno, liberalizaba fundamentalmente la ley en vigor, y en el fondo contenia las mismas enmiendas que se proponen ahora por el Gobernador con el endoso de Iglesias y de Pesquera, según se ha dicho, y que parece habrán de aceptar los representantes del partido Liberal.
“La Unión Republicana tiene I® absoluta en sus mayorías electorales y le dará su endoso a cualquier medida legal que garantice la emisión del sufragio e impida que más adelante puedan alegarse imaginarios atropellos y fraudes para demeritar el triunfo que con absoluta fe espera obtener en los próximo» comicios.” REALIZARA UN VIAJE DE INSPECCION POR LA ISLA M El señor Sandalio E. Alonso, del Departamen to del Trabajo M (Nota oficial del Departamento del Trabajo) En consonancia con la sección 15 de la ley 15 de de 1931, organizando el Departamento del Trabajo, que le impone a la División de Inspección, Investigación y Difusión de las leyes obreras, entre otras obligaciones la de llevar a cabo la labor de inspección de fábricas, talleres, empresas y campos agrícolas, llevar al conocimiento de los trabajadores lo (Continúa en la 6, Col. 6)
Por el rápido vapor “CORNELIA” de la Bull Insular Line recibimos el tercer cargamento de productos Pabst consistente en: 525 etns Blue Ribbon PABST C3| 100 ctns Ginger Ale PABST LB 100 ctns Extracto PABST XMB ‘’PRODUCTOS DE ALTA f5| CALIDAD” JáfL ■ MB l f-, /V V L a misma PABST de antes. — Verdadero sabor a cerveza. — El Ginger Ale preferido. / 1 El Extracto PABST es un tónico a base de malta y lupulo, flLlBoE*' combinado con hipofosfitos de calcio y pirofosfatos de hierro. Vendidos bajo el nombre y garantía completa de: PABST CORPORATION MILWAUKEE, WIS. F. FREIRIA S. en C. SAN JUAN, P. R. Agentes exclusivos para Puerto Rico. Ramón Martínez Benero EXPERTO EN REGISTRADORAS "NATIONAL* Mecánico graduado de la misma fábrica. Con más de 12 años de experiencia como mecánico autorizado. No importa lo que tenga su Registradora... Si es “NATIONAL’ se la arreglará. TRABAJO GARANTIZADO — PRECIO RAZONABLE Edificio San Cristóbal. Apartamento Núm. 1 Teléfono 1761, San Juan. MOTOR “ s Willard