EL MONDO
111 1 1 i ■ ■!•■■■■■ —■ —i £ Q Ctva
1 Q Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 8. 1917, on file at the Poet Office at San Juan, Porto Rico. By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan, P. R- (United States of Amerita) under the Act of march 3, 1879.
SABADO 23 DE ENERO DE 1932.
NUMERO 424».
“ESTE ES EL MOMENTO PROPICIO PARA LA UNIFICACION
M - Los esperamos en el Partido Liberal, dice el representante Anglade
N Ayer recibimos el telegrama «1guíente del representante a la Cámara aeñor Anglade: Guayama, enero 21, 1932. EL MUNDO, San Juan. La asamblea fuslonista sin quorum y sin gente que impugnara a excepción de Olivencia, Agustín Per nández y U. Martínez, acaba de demostrar una vez más lo acertado de nuestras actuaciones. Los republicanos de la Neo Alianza y los republicanos disidentes que no quisieron seguir a su jefe, señor Tous Soto, a la Alianza, se han reunido, formando así la "Un'ó tn”dle sogua publícenos, y echando fuera a los EXPLICAN POR QUE SE RETIRARON DE LA ASAMBLEA M Los delegados de Guayama a la asamblea alianasta M Procedente de Guayama hemos rndbido el siguiente telegrama: Guayama, 22 de enero de 1932. BL MUNDO, San Juan. La Delegación Allanclsta de Guayama abandonó la Asafnblea por considerar que hubo irregularidad en el procedimiento de designar nombre para la fusión, toda vez 'que el acuerdo previo de la misma, llevado por la comisión a la conferencia con la Asamblea Republicana Pura, sostenía la creación de un nuevo nombre que no tuviese relación alguna con los partidos históricos. En franca oposición a ese acuerdo, eLPresidentfi_dfil Partido Aliancista Inesperadamente informó a la Asamblea sobre su conversación (Continúa en la 11, Od 1) Dr. Franceschí Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón. Medicación EndobronquiaL Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. - Jr puede STOP 16 -*utsro wieo-tueo-
W unionistas que unos por ofuscación _y otros por personalismos, no siguieron a su partido y * su jefe, el gran capitán de su pueblo, Hon. Antonio R. Barceló. Ahora que los republicanos se han unido y con ellos los q. siempre han actuado como ellos, es oportuno que bajo el palio augusto del Partido Liberal Portorriqueño. que proclama nuestro indiscutible derecho a regir nuestros propios destinos, se unan y nos unamos todos los elementos que siendo unionistas o actuando antes y siempre como tales sintamos el placentero deber de estrechamos unos con otros para como antes y como siempre situamos frente a los que han conculcado nuestros derechos y se han proclamado y se proclaman extranjeros antes que portorriqueños. Unionistas y demás ciudadanos q. simpatizan con el movimiento reivindicador de nuestra personalidad y de nuestros derechos, este es el momento propicio para la unificación: el Partido .Liberal se está inscribiendo en todos los pueblos de la isla. Venid, pues a él, que él hoy, como siempre representa nuestro ideal. Los esperamos pues en el Partido Liberal Portorriqueño. Pedro E. ANGLADE Representante unionista ASAMBLEA DE AGRICULTORES EN VEGA BAJA • •• Mañana domingo 24 de* los corriente» se celebrará una asamblea de agricultores en la Escuela Padilla de Vega Baja. A este acto, que empezará a las dos de la tarde, concurrirán agricultores de todos los barrios de Vega Baja y Vega Alta. Tiene por objeto esta reunión iniciar los trabajo» para organizar la Unión Agraria de aquel distrito. Además de lo» miembros del Comité Organizador presidido por el entusiasta agricultor 8r. José I. Gorbea, concurrirán el Presidente y el Secretario de la Asociación de Agricultore» de Puerto Rico Ledo. José L. Pesquera y Manuel González Quiñones. En representación del Departamento de Agricultura y Comercio asistirá el Ayudante Técnico del Comisionado. Sr. A M. de Andino. “—J>r— Dr. N. Quiñones Jiménez Se despide de sus clientes y amigos y les participa que se ausenta por algunos meses para Estados Unidos, donde hará estudios de cirugía del cerebro relacionada con su especialidad.
RECTIFICANDO UN ERROR - -I ~ ♦ Por error aparece en la Guía Telefónica la firma EXIDE SERVICE con dirección en el Recinto Sur, Núm. 55 cuando esta firm» ya no existe, habiendo sido comprada por EXIDE BATTERY SERVICE CO., establecida en el edificio de la INSULAR MOTORS, Parada 2-l¡2, teléfono 273 San Juan. EXIDE BATTERY SERVICE COMPANY son los UNICOS y EXCLUSIVOS Distribuidores de la bien conocida batería EXIDE. AVISO AL PUBLICO EN GENERAL ATLAS LINE Trasladó su oficina frente al Correo, Recinto Sur Núm. 21. EL MEJOR SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE SALIDAS SIMULTANEAS 3 VECES AL DIA 7:30 A.M. -12:30 Y 4;00P. M. Teléfonos 78 San Juan, 1936 SÍanturce. PONCE, VILLA ST. Núm. 5. Tel. 675. Precios» Asíenlo delantero $2. -Otros asientos $1,50 A SUS ORDENES
GRAN OPORTUNIDAD Se vende Farmacia, más de 20 años establecida, frente a la Plaza. Para más detalles, diríjase personalmente a su dueño, Manuel Cordero, Cidra, P. R.
Cigarros Jovibci CORONAS .. 5 ctv». BREVITAS .. 2 por 5c. Pídalos en los principales establecimientos de cada pueblo. A. VICENS, Ciales, P. R. I ■ Fabricante.
EL CABLEGRAMA EN QUE EL “GRUPO DE BUEN GOBIERNO’’
M Recomendaba candidatos para la gobernación de la Isla L M Publicamos a continuación el ca1 blegrama que dirigió el "Grupo de ' Buen Gobierno” al presidente Ho- ’ over haciendo sus recomendaciones 5 .para Gobernador de Puerto Rico: 1 Hon. Presidente Hoover, > por conducto del Hon. Félix ’ Córdova Dávila, ’ Washington, D. O. 5 Grupo de Buen Gobierno, que es ’ la conjunción legislativo-adminls- ’ trativa que tiene la mayoría parla- ’ mentarla en ambas cámaras legis- ■ lativas, y que por medio de los par1 tidos Alianza Portorriqueñña de los ’ partidos Unión de Puerto Rico y 1 Republicano y Soclálista-Constitu- ! cional que la forman, representa ’ los únicos partidos legalmente organizados en nuestra isla, así como ■ la totalidad de los votos electorales, ‘ recomienda el nombramiento de un 1 portorriqueño para el cargo de Go1 bernador de Puerto Rico, y, en su ’ defecto, hace dicha recomendación ’ a favor del Hon. James R. Beverley, 1 actualmente Gobernador Interino y ’ quien además de su gran capacidad ’ para el desempeño del cargo conoce 1 a fondo todos nuestros problemas, y cuenta con el endoso y confianza del país. 1 Luis SANCHEZ MORALES Presidente Dr. Leopoldo FIGUEROA , Secretario I UNA ACLARACION -M En la información que dime» ayer reseñando las últimas horas de la' bor de la asamblea republicana pura que se celebró en el teatro ‘‘Tres Banderas" escribimos que los seño- ! res Rafael Martínez Nadal, Manuel F. Rossy y Etienne Totti, habían ! sido electos vicepresidentes con los demás miembros del Comité Territorial Republicano Puro que entraron a formar parte preliminarmente del Comité Central Territorial del nuevo partido. Dichos caballero» fueron electos representante» y no vicepresidentes, toda vez ’ que éstos los elegirá la asamblea de la "Unión Republicana”. S ASOCIACION DE EMPLEADOS DEL GOBIERNO INSULAR DE PUERTO RICO j Cumpliendo instrucciones del Presidente de la Asociación, recuerdo a los señores asociados el artículo 48 del Reglamento, que copiado 11- ■ feralmente dice así: Articulo 48:— “Toda solicitud de préstamo que no haya sido radicada en la Secretaría la víspera de una sesión de la Junta, se dejará pendiente para ser considerada en la sesión subsiguiente.” Ésta medida se llevará a cabo sin excepción alguna, porque la preparación del Orden del Día así lo exige. San Juan. P. R„ enero de 1932. Modesto CORDERO, Secretario. (Anuncio) ¡CAMA VAL! Gran Comida-Baile de Inauguración del Carnaval el miércoles 27 de enero, con asistencia de S. M. Maria I., Reina de Borinquen Dos orquestas, exquisito menú por Francois, decorado carnavalesco, ceremonia de Inauguración y desbordamiento general de alegría! Comida-Baile, $4. — Baile solamente, $2. Separe su mesa con tiempo. Gonzalo Aponte O. P. A INCOME TAX Oficina 700 r Tel. 415, San Juan. ' Edificio GonzaJe» t’adín. MIGUEL BUXEDA JR. PARA SERVICIOS -FUNERARIOS LA EQUITATIVA Parada 22 Tel. 398 Sant Muñoz Rivera 53 - Tel. 55, Río Piedra»,
RIVERA MARTINEZ LE PLANTEA AL PRESIDENTE DELA“PORTO
M Rican American Tobacco Co.”, un problema surgido en “La Colectiva”
1 Al preguntar al comisionado del Trabajo señor P. Rivera Martínez qué ocurría en los talleres de La Colectiva en Puerta de Tierra, nos informó ayer en su oficina lo que sigue: “El pasado año, como todo» los años, al suspenderse el trabajo a tinea de diciembre quedaron sin ocupación numerosos trabajadores y trabajadoras de la industria. “Para nosotros, los que por años trabajamos en esos talleres, esto no es nuevo. En el mes de Navidad siempre se suspende el trabajo y nunca se ha podido responder qué tiene reservado el nuevo año para los que trabajan. “Cumplidos los pedidos de Navidad, sabemos por propia experiencia que los primeros meses del afio en la tabaquería fueran muy flojos en trabajo. Casi nunca fué posible, al comenzar el nuevo año, emplear el mismo personal suspendido a fines del anterior. “Ha habido años en que todavía en febrero, marzo y abril, el trabajo ha estado muy escaso en la tabaquería. "Como era natural, todos k» hombres y mujeres suspendidos en el mes de diciembre, deseaban, y más que desear tal vez, necesitaban imperiosamente volver a trabajar en el nuevo afio, ya que no cuentan con otros medios para la subsistencia. "Al comenzar el trabajo el presente año, la compañía llamó solamente un número muy limitado de personas, pero además de esto, se encontraron los escogedores con que había expertos traídos de Estados Unidos para cambiar el sistema de escogida, prácticamente aboliendo el trabajo que llegó en su época a constituir la aristocracia
M I del oficio. Al decir aristocracia, no» ¡ referimos a las condiciones que dis- , frutaban y salarios' qu« percibían, i llegando mucho» de ellos, en los i buenos tiempos, a un jornal de $75.00 por semana. i “El nuevo sistema que se trata de introducir ahora, o sea, distribuir los cigarros en tres pilas y meterlos en el cajón, es un trabajo que lo puede hacer cualquiera persona. “Este sistema hace desaparecer i por completo la habilidad y experiencia de aquellos que tan bien ga- ’ nada la tienen, y les condena a un puesto menos que secundario en la , industria del tabaco. “Las informaciones llegadas a esta oficina, fueron por conducto de una carta sin firmar que publicamos a continuación y por conducto de una comisión de tres escogedores . que estuvo a vemos. La carta de referencia dice así: “Tengo el honor de escribir esta carta para notificarle que la Porto Rican American Tobacco ha traído i catorce hombres y dos mujeres para trabajar en los talleres, y de las mujeres que hay trabajando ha esi cogido diez que hablan inglés un i poquito, y las ha llevado a la ofici- ’ na, dlciéndoles que ahora sólo trai bajarían de ahora en adelante ■ aquellas que supieran hablar Inglés. ‘‘Si- esto se llegase a verificar quedaría un noventa y cinco por ciento de mujeres en la calle porque no saben hablar inglés Durante todo este tiempo se ha estado trabajando sin estos requisitos, siendo la compañía de accionistas americanos. “Usted que está abogando para que no se la lleven, le suplico que tenga la amabilidad de hacer una visita personalmente a los talleres para que vea cómo usted podrá evi- , tar que se lleve a efecto el plan q.
..... . ... FAD1N ■ ■ - TRAJES de BAILE! BONITOS - ELEGANTES - MODERNOS ¡Con el costo que antes compraba un traje, puede ahora comprar uno distinto para cada baile! U/s i | jr Preciosos trajes para bailes en infi- / /[ nidad de colores modernos, todos en [ ] estilos de última moda, telas finas /L en gran variedad donde escoger tra- I M jes que antes valían $15 y $20. Aho- p i ra puede usted comprar los que ne- p ñ cesite paya los distintos bailes j II de Carnaval al l¡\ precio muy espe- /¡I i |A c ‘* ld ‘ .;•• 50 í\ Otros en estilos, — IJj Ljp telas y colores va- ■ ■ /7TT riados a $8 y $10. GONZALEZ PADIN CO., INC. SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ CONVOCATORIA • DESEAMOS RECORDAR OTRA VEZ A NUESTROS ASOCIADOS que esta tarde a las dos en punto quedará inaugurada nuestra ASAMBLEA GENERAL ANUAL. Como ya hemos notificado, durante esta asamblea se llevará a cabo la elección de oficiales, directores y tribunal de arbitraje para el año 1932. CAMARA DE COMERCIO DE PUERTO RICO —■ i ~ Reglas que regirán en relación con la producción, venta y 1 transporte de leche El subconiité del Consejo Ejecutivo de Puerto Rico celebrará una reunión en la oficina del Comisionado de Sanidad el lunes, 25 de los corrientes, a las dos de la tarde, para oir a aquellas personas que deseen ser oidas en relación con dichas reglas. (Fdo.) GEO. W. ROBERTS, Secretario Interino, Consejo Ejecutivo. 1 . .
EL REPRESENTANTE COLOM MUNIZ INSISTE
M—En el asunto de la Valoración de las fincas de café —x — Hemos recibido copia de la siguiente carta cursada por el representante a la Cámara señor Colom Mufiiz: Lares, 20 de enero de 1932. Hon. James R. Beverley, Gobernador Int. de Puerto Rico, San Juan, P. R. Señor :- Cumpliendo una orden administrativa del gobernador Roosevelt, el Hon. Comisionado de Agricultura ha dado comienzo a la retasación de las nuevas plantaciones de café, de acuerdo con la Ley Núm. 19 de 1925, que en su parte dispositiva provee una valoración de cinco dólares por cuerda a “cualquier terrateniente que sembrare una parcela de árboles forestales, o la destinare a floresta de café bajo cultivo, de la cual se haya destruido la floresta original y que sembrare no menos de 600 árboles por cuerda en dicho terreno,” etc. Los oficiales del Departamento interpretando literalmente el texto de la ley, conceden el beneficio de la retasación a $5.00 por cuerda a las florestas cultivadas en las que se ha sembrado café, pero excluyen todas aquellas en las que no (Continúa en la página 4, col. 6.) tienen pensado”. “En vista de la información que nos transmitieron los escogedores, visitamos la oficina de la compañía bien temprano el jueves de esta semana, y pedimos a la dirección lo siguiente: *!.—Que cualquiera que fuera el sistema que se intentaba establecer, con lo cual no podríamos intervenir, los salarios no debían ser afectados. Esto es, que si los escogedores, por ejemplo, estaban ganando $3.00 al día por el trabajo que hacían como promedio, el nuevo sistema necesariamente, implantado por propia conveniencia de la compañía, debía asegurar para los escogedores por lo menos los miamos salarios que estaban disfrutando bajo el Viejo sistema. . . “2.—Que si no era posible de momento emplear todq el personal que fué suspendido el pasado año, debían establecer turnos semanales que ofrecieran ocupación, por lo menos temporalmente, a todos los que habla, hasta que el trabajo aumentara. “Esto es, si quedaron suspendidas sesenta personas de las ocupadas en el pasado año, y ahora en el momento había ocupación para veinte únicamente, debía hacerse tres tur(Contiüa en la página 6, Col. 5) I10YD The Italian De Luxe 8. 8. CONTE GRANDE (25,600 tons.) will sail from SAN JUAN FEBRUARY 6th. for a 20-DAY PLEASURE CRUISE visiting La Guayra .... Feb. 8 a. m. Curacao ” 9 " Colón ’’ 11 " Kingston " 13 •" Havana ** 15-17 New York ” 19-22 San Juan **25 ** Splendid opportunity for full cruise trips from ; SAN JUAN TO SAN JUAN. Also Interport passages except ’ to New York. For bookings apply to SORBER & CO, INC. Agents San Juan, F. R. ■fSr F. SOTO GRAS Abogado-Notarlo Box 404 Teléfono 230 Edificio Ochoar— San Juan Agencia Funeraria embalsamamientos, diligencias traslado» v trabajos cementerio etc Seen, de Ella» P. Fernándn Ponce da León 233. Parada 23. Sant Muñoz Rivera Núm. 30. Río Piedra» TéL UOt Bank — 234 Río Piedras. ]
LA JUNTA ADMINISTRATIVA DE SAN JUAN LE PIDE
M A Fernández Vanga que desista de renunciar la Dirección Escolar
e & Entre el director escolar de la capital, Ledo. E. Fernández Vanga, y el Administrador de la ciudad, don Jesús Benítez Castaño, se han cruzado las siguientes cartas: GOBIERNO DE LA CAPITAL San Juan, Puerto Rico. Departamento de Educación Enero 21 de 1932. Hon. Jesús Benitez Castaño, Administrador de la capital, Hon. Señor: Después de la evolución política en el día de hoy del partido Alianza Portorriqueña al cual pertenecí y al cual representaba yo en el cargo de Director Escolar, no deseo seguir desempeñando este último por haber dejado de figurar en el primero. Le presento, pues, la renuncia del cargo con carácter de irrevocable. Y con mi gratitud personalmente por «haberme designado antes para desempeñarlo me suscribo. Respetuosamente, (Fdo.) E. FERNANDEZ VANGA Director Escolar 22 de enero de 1932. Hon. Epifanlo Fernández Vanga, Director Escolar, San Juan, Puerto Rico. Señor: Recibí su carta de fecha de ayer, en la cual usted presenta la renuncia irrevocable de su cargo de Director Escolar en este Gobierno. Como usted sabe, en la reunión ordinaria de la Junta AdministraPEREZ MARCHAND HA SIDO NOMBRADO M Fiscal de la Corte de Distrito de Ponce M Confirmando la información que publicáramos en una de nuestras recientes ediciones podemos decir hoy que el Gobernador de Puerto Rico, señor James R. Beverley, ha nombrado al Ledo. Rafael V. Pirez Marchand para desempeñar el cargo de Fiscal de la Corte de Distrito de Ponce, puesto que estaba vacante desde hace varios meses. El señor Pérez Marchand ha sido ya notificado de su nombramiento y ha tomado- posesión inmediatamente del cargo. TRASLADO JUANITA BEAUTY PARLOR Participo a mis clientes v damas en general haber trasladado este Salón de Belleza, a la Avenida Ponce de León. Núm. 203. Parada 22. Teléfono 1319 Santurce. JUANITA.
« tiva de San Juan celebrada en la mañana de hoy, tuve a bien someter el asunto a los compañeros de dicha Junta, expresándoles a dichos compañeros mi sorpresa al recibir tan inesperada carta, expresando al mismo tiempo mi pesar por su espontánea y delicada actitud, motivada, según usted dice, por motivos puramente políticos. Sometido el asunto a la consideración de dicha Junta, el tesorero, señor Bolívar Pagán, se dirigió a la Junta expresando el profundo y sincero pesar de todos ante la posibilidad de que usted abandone su indicado cargo, poniendo de relieve dicho señor Bolívar Pagán, sus extraordinarias aptitudes intelectuales y su capacidad administrativa, lo mismo que su admirable celo y fecundas actividades en la dirección del Departamento Escolar de San Juan, expresando el cariño que todos sentimos por usted como compa/.ero en este Goblero, y solicitando finalmente que a nombre de la Junta Administrativa se le rogara a Ud. de la manera más encarecida que rectificara su actitud y permaneciera en el desempeño de su que honra a este Gobierno. Las palabras del tesorefo Bolívar Pagán fueron acogidas, tanto por mí, lo mismo que por todos los compañeros de la (Continúa en la 6, Col 6) MUNICIPIO DE SANTA ISABEL, PUERTO RICO. DEPARTAMENTO DE OBRAS PUBLICAS OFICINA DEL ALCALDE Enero 16 del 1932 M ANUNCIO DE 8UBAST M PROPOSICIONES en pliegos oerrados para la adjudicación en pública subasta de las obras para la “CONSTRUCCION DE UN MURO DE DE UNA LONGITUD APROXIMADA DE 300 METROS, DESDE EL EMPALME DE LA CARRETERA QUE CONDUCE AL BARRIO PLAYA. HASTA EL SITIO DENOMINADO “CAYITO”. CON UNA BARANDA DE TUBOS GALVANIZADOS DE DOS PULGADAS", cuyo presupuesto aprobólo, asciende a la cantidad de diez mil, quinientos noventiún dólares eon quince centavos ($10,591.15) se admitirán en esta Oficina hasta las dos de la tarde del día 29 de enero 1932. Todos los datos necesarios se darán en la Oficina del Director de Obras Públicas Municipales, donde , se encuentran de manifiesto, los documentos que han de regir en el contrato y podrán los llcitadore» recoger los planos y modelos de proposiciones mediante un depósito de , diez ($10.00) dólares en metálico o cheque certificado por dicho proyecto: que serán reembolsados •) ser devueltos dichos documentos en el plazo de diez día» después de efectuarse la Subasta. La Junta de Subasta se reserva el derecho de rechazar cualquiera o todas las proposiciones y el de adjudicar el contrato bajo otras condiciones que las de precio solamente Buenaventura RODRIGUEZ. Alcalde y Director de Obras Pública*’ (Anuncio*
Policlínica del Dr. Vilá, ! ESPECIALISTA ESTOMAGO HIGADO• INTESTINOS RAYOS X, LABORATORIO CLINICO 9 a 1.2 a 6, Teléfonos 1980 y 20’3 Sant. Parada 22 San!urce, P. R. COMISION HIPICA INSULAR . AVISO Por la presente se avisa que el martes 26 de enero, 1932, a la» 9:00 de la noche, se celebrará una audiencia pública en el salón de actos de este organismo, situado en el edificio González Padín en esta ciudad para oir a los dueños de potreros y demás persona» interesadas en un proyecto de enmienda que se ha presentado para cambiar la fecha en que cumplan edad los potros que nazcan en el país. Sen Juan, P. R., enero 22, 1932. F. J. RICHARDSON, Presidente, Comisión Hípica Insular. ■
Willard
BAILEY’S MOTOR SERVICE co.
— —— HENRY G. MOLINA ST. REMY La sociedad profesional MOLINA, DUBON & pCHOTECO se complace en comunicar al público que su socio, HENRY G. MOLINA ST. REMY, ha regresado a esta Isla pata continuar el ejercicio de su profesión en nuestras oficinas, calle Tetuán Núm. 6-l|2, San Juan, P. R.