el mondo
1
18 Páginas
DIARIO DE LA MAÑANA
I Published and distributed under permit No 801 authorized by the Act of October c 191T on file.at the O 1 ®» *' 6an Juan, Porto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General Entered as second class matje., february 21. 1919 at the Post Office at San Juan P R. (United States of America; under the Act of march 3. 1879.
SABADO 2 DE JULIO DE 1932
| NUMERO 5010.
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
UNA DELEGACION DE COMERCI AN- ■ TES VISITO AYER ■ M
<1/ gobernador Beverley en conexión con la Ley de Ventas
Una comisión representando a la Federación de Comerciantes, a la Cámara de Comercio de Puerto Rico y a la Asociación. de Comerciantes Mayoristas, visitó en la tarde de ayer al Gobernador, haciéndole entrega de un documento respaldando un proyecto del senaEL PARTIDO NACION A LISTA SOLICITA SER OIDO' ■ M— Por el Senado en el asan lo de la Ley Electoral M En la Secretaría del Senado *e le ha suministrado a la Prensa copia de la siguiente carta: A 1 de julio de 1932. Hon. Luis Sánchez Morales, Presidente def Senado y a los señores Senadores.
dor Sánchez Morales que dispone la rebaja del Impuesto sobre ven- ¡ tas del dos por ciento al uno po¡ ciento. La comisión de la Federación estuvo presidida por el señor José Andréu, y la integraban además los siguientes señores: Manuel Camblor, Emilio Bouret, Francisco Rahola, José R. Rivera, Germán Rieckehoff y el Secretario, Sr. J. M Benítez. La Asociación de Comerciantes Mayoristas estuvo representada por su Presidente, don Manuel Vallés y la Cámara de Comercio de Puerto Rico por el Presidente del Comité de Legislación, Sr. Julio Llompart. Transcribimos a continuación el documento de referencia: Continúa la página 3, col. 7 LOS OFICIALES DE LA RESERVA
Señores: / En nuestro memorial radicado ante la legislatura al abrirse la presente sesión extraordinaria, en virtud de un mandato de la Junta Nacional del partido Nacionalista <le Puerto Rico, reclamamos para nuestra organización patriótica igualdad ante la ley electoral. La Prensa de hoy nos informa que ese cuerpo ha aprobado en tercera lectura el proyecto de ley electoral sometido a su consideración. Al Nacionalismo no se le concedió la oportunidad de ser oído a pesar de los términos de su memorial ya citado. El proyecto ha sido aprobado por unanimidad aunque no toma en consideración la situación del partido Nacionalista. Esta actuación del Senado es simultánea con la carta del Secretario Ejecutivo comunicándonos la suspensión de la Inscripción de las nuevas candidaturas que hemos radicado en su secretaría pretextando la espera de una nueva opinión del procurador general que le ilustre sobre el derecho a inscribir candidaturas por convención, cuando, por derecho ya reconocido, tiene el partido Nacionalista radicadas candidaturas generales. Vemos en todo eso maquinaciones del gobernador Interventor para Impedir que el Nacionalismo pueda concurrir a las urnas. Se repite lo que sucedió en el año 1924. Nos es duro creer que ese cuerpo, sin distinción de partidos, haya entrado en una inteligencia antipatriótica con el poder norteamericano, para evitar que se manifieste pacíficamente en las justas electorales la voluntad nacionalista del país. Ante la gravedad de la situación que esa política pudiera traer si se comprueba ser cierta, es nuestro deber reclamar de nuevo, la Igualdad ante la ley electoral, y. al efecto, solicitamos que se nos conceda ser oídos. Con toda consideración, (Fdo.) P. ALBIZU CAMPOS. , Presidente del partido Nacionalista.
Tomarán parte en la parada del 4 de julio M El Departamento de Puerto Rico de la Asociación de Oficiales de la Reserva de los Estados Unidos ha aceptado formar y marchar er, la parada del 4 de julio. Estamos seguros y esperamos que asistirá un gran número de oficiales a formar en nuestro puesto, pues es un deber de todo oficial para con la Asociación a que pertenece, como para consigo mismo, concurrir y prestar su cooperación decidida a todos los actos oficiales en los cuales la Asociación toma parte. La orden es don o sin uniforme su asistencia es ló que necesitamos. Se ruega a todos\ aquellos oficialea qu» puedan asistir de uniforme, así lo hagan. Día: 4 de julio. Hora: 9:30 A. M. Sitio de reunión: Caleta de 8an luán. Orden de marcha: Inmediata • mente después de la Guardia Nacional. O. DIAZ. Mayor, Q. M. Corps, P. R. N. G. A los miembros de la Legión Civil M Encarezco a todos los miembros ¡ de la Legión Civil y especialmente I a aquellos que pertenecen al Capítulo de San Juan que el día 4 de uilio comparezcan a la calle Salvador Brau esquina Cristo, mirando hacia el oeste, a las 9:45 de la mañana en punto, para tomar parte en la narada de dicho día. El número correspondiente a la Legión Civil es el 8. Arturo ORTIZ TORO. Presidente, Legión Civil. Capítulo de San Juan. Leda. Domitila Marcano Castagnet ABOGADO-NOTA RIO Participa a sus amistades y clientela haber abierto su bufete y notaría en San Justo 31 altos P. O. Box 863 Tel. 1471. San Juan, Puerto Rico. El Doctor JAIME VILA estará ausente de su oficina hasta nuevo aviso.
L ¿pronas Ijgmtw ciase traen
¡ATENCION! A LAS PERSONAS QUE VIAJAN ENTRE SAN JUAN Y PONCE Cuando usted viaja en un vehículo usted pone su vida en las manos del hombre que lleva el volante. Si usted busca SEGURIDAD y GARANTIA personales, no vacile en utilizar los servicios de la “ATLAS LINE”. Tenemos los mejores carros y el personal mas selecto y competente. OFICINAS: San Juan:— Recinto Sur número 21. — Tel. 78. Santurce:— Ave. Wilson esq. Condado — Tel. 1936. Ponce:— Calle Villa número 5. — Tel. 675. “ATLAS LINE” 26 AÑOS DE SERVICIO ESMERADO AL PUBLICO SOLICITELA
L A ASOCIACION D E AGRICULTORES HACE CONSTAR M
Que no suscribe recomen daciones para puestos pú blicos M Siendo ya excesivo el número de cartas que se reciben en esta oficina solicitando endosos y recomendaciones para puestos públicos en los diferentes Departamentos y Negociados del Gobierno, hacemos constar que tal misión es incompatible con nuestra posición y princical deber de mantenemos en completa independencia, sin que motivos de gratitud nos aten a organismos gubernamentales. Por otra parte, como el exceso inalterable de ocupaciones noe privan de atender, como quisiéramos, al cumplimiento de tales solicitudes, nos sería doloroso que fracasaran las aspiraciones de los solicitantes por haber pasado la oportunidad de convertirlas en segura realidad. Sirvan estas manifestaciones para conocimiento general, Juan N. MATOS, I Presidente Asociación de Agricultores de Puerto Rico.
BEVERLEY N 0 FIRMARA NINGUN PROYECTO QUE AUMENTE M El presupuesto como no sea a base de transferir fondos de la gasolina M En su segundo mensaje a la Asamblea Legislativa, el gobernador Beverley recomendaba la transferencia de determinada cantidad del fondo de la gasolina a los irados ordinarios del Tesoro para la restauración de parte de los sueldos de la Policía y los • maestros rurales y graduados. En la Cámara de Representantes se han presentado sendos proyectos ordenando al Tesorero de Puerto Rico a retener de cualesquiera fondos disponibles en Tesorería aquella cantidad necesaria para la restitución de las partidas destinadas a la Policía Insular y al pago de los maestros. El gobernador Beverley nos dijo ayer contestando a preguntas que le hiciéramos "que le sería materialmente imposible impartir su aprobación a cualquier proyecto de Jbgy que aumentase el presupuesto de gastos del Gobierno Insular para el año económico que empezó ayer, como no sea a base de una transferencia de los fondos de la gasolina”. ‘ Es posible—agregó el gobernador Beverley —que no cubramos el presupuesto de gastos para el año económico que se inicia. Ante esa perspectiva no podremos recargarlo más”. w ¡ DOS BAILES1 Hoy sábado y mañana domingo, en el “Swimming Pool”, del Hotel Condado, en celebración del Aniversario de la Independencia norteamericana . Aún es tiemmpo de conseguir una buena mesa. Telefonéenos. $1.50 por persona.
LO QUE OPINA EL PROCURADOR GENERALWINTER
En el asunto de la franquicia telefónica. El organismo llamado a intervenir
El gobernador Beverley recibió ayer la siguiente comunicación del procurador general señor Winter en relación con la ' franquicia de la Compañía del Teléfono: Junio 29 de 1932. Honorable James R. Beverley, Gobernador de Puerto Rico, San Juan, Puerto Rico. Señor: En relación con la franquicia concedida por el Consejo Ejecutivo al señor Hernand Behn para la explotación de una empresa telefónica en ciertas poblaciones de Puerto Rico, y especialmente en relación con la Sección 20 de dicha franquicia por la cual el Pueblo de Puerto Rico tiene derecho de comprar el sistema telefónico y otras propiedades del referido señor Behn o de sus sucesores, por la presente ratifico la opinión rendida por esta oficina el primero de octubre de 1931
al Comisionado del Interior, y de la cual le remito una copia. Sin embargo desearía aclarar la afirmación en lo que respecta al ■ término en que debe notificarse al i poseedor de la franquicia con res1 pecto a ¡a intención del Pueblo le Puerto Rico de adquirir dicha empresa. Soy de opinión que al po-' seedor de la referida franquicia debe notificársele por lo menos sesenta dias antes de los últimos dos años en que expire la misma, o sea en o antes del 4 de Julio de t>32. Es dudoso si la resolución debiera ser adoptada por el Consejo Ejecutivo o por : a Comisión de Servicio Público, y por lo tanto sugiero que la resolución sea adoptada por ambos organismos, porque si la propia resolución no es tomada de ' acuerdo con la ley, entonces el pueblo de Puerto Rico quedaría privado de su derecho de opción a la ' compra de las propiedades de la I Corporación. I Continúa en la página 15, col. 3
EN LOS ESTADOS UNIDOS HA VENIDO FUNCIONANDO CON EXITO M El seguro cafetero que se proyecta establecer en Puerto Rico M
Uno de los asuntos que serán tratados en la actual sesión extraordinaria legislativa es el concerniente a la creación por el Estado de un seguro de cosecha contra ciclón para los cafeteros de la isla. Este plan viene recibiendo atención preferente de parte del comisionado de Agricultura y Comercio, don Edmundo D. Colón, y del propio gobernador James R. Beverley. En el Departamento de Agricultura y Co-' merdo se nos han facilitado los siguientes datos sobre el desarrollo de esta clase de seguro en algunos de los Estados de la Unión americana: "En 1911 Inauguróse en el Estado de North Dakota un seguro estatal de cosecha contra granizo. Durante el primer año sólo ascendieron a $26,000 los premios cobrados, que cubrían riesgo por valor de algo más de $1,000,000. Las pérdidas sufridas durante el año excedieron ál total cobrado en premios, en un 18%, que hubo que prorratear al 70%. Debido a los primeros contratiempos habidos, los agricultores se desalentaron bastante lo que trajo que cada uno de los seis años siguientes cerrara con pérdidas que desde luego hubo que prorratear. “Se puede atribuir principalmente a dos causas la experiencia desalentadora que tuvo el Departamento de Seguros Estatal de North Dakota al ponerse en vigor la ley según fuera aprobada originalmente. En primer término fueron inadecuados los tipos de premio señalados para los años 1911 y 1912, o VEA ANUNCIO EN Segunda Plana Gran rebaja de precios en efectos para caballeros. Paul Lavergne San Justo 8 San Juan Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 100 Tel. 415, San Ju~n. Edificio González Fadln.
sea 20 centavos por cuerda sobre $8.00 de seguro, lo que equivale a un tipo de 2% %. Esta era exactamente la cuarta parte del tipo que cubrían las compañías de seguros de capital social. Otra causa del fracaso del plan original de North Dakota se debió a que las solicitudes de seguro tenían que hacerse al tasador antea de que hubiera cosecha alguna. "A pesar de ese fracaso aparente en North Dakota, loa Estados de Montana y Nebraska aprobaron en 1917 leyea creando el seguro estatal contra granizo. El Departamento de Seguros de Montana empezó sus funciones poco después de aprobada la ley, pero el de Nebraska no realizó seguros de esta clase hasta el 1918. Los premios cobrados por el departamento de Montana durante su primer año de operaciones ascendieron a $107,000 y las pérdidas incurridas fueron moderadas, ascendiendo sólo a $62,000. Aunque la ley permitía una valoración máxima de 60 centavos por cuerda, el departamento valoró y cobró los premios de seguro contra granizo sobre la base de sólo 40 centavos por cuerda sobre $12.00 de seguro, que equivale a un tipo de premio de 3-l|3%. Con las primas cobradas se pudieron pagar las pérdidas, cubrir los gastos de operación y cerrar el año con un superávit de $40,000. “El Departamento de Seguro Estatal contra Granizo de Nebraska durante el año 1918, o sea el pri(Continúa en la página 14, Col. 7) Regálese a Ud. Mismo Un Buen Reloj Casi nada de PRONTO, el resto: SEMANALES. DUC. 0 MENSUALES JOYERIA-OPTICA FELIX LOPEZ Brau 32-1J2 Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados v trabaios cementerio, etc. Sucn. da Elía» P. Fernández Ponce de León 232. Parada 23. Sant Muñoz Rivera Núm 30. Río Piedras Tel. 1909 Sant. - 234 Río Piedras. F. SOTO GRAS Abogado-Notario - Box 404 Teléfono 230 * Edificio Ochoa<—San Juan
1SEGUNDO ANIVERSARIO DEL FALLECIMIENTO DEL Excmo. Señor Don Rafael Fabián y Fabián OCURRIDO EL 3 DE JULIO DE 1930. R. I. P. Todas las misas que se celebren en la Iglesia Parroquial de San José de esta ciudad, durante los días del 4 al. 9 de julio de 1932, ambos inclusive, a las 8 de la mañana, serán aplicadas por el eterno descanso de su alma, , Los hijos y demás familiares del finado piden a sus’amigos y relacionados que le tengan presente en sus oraciones
EL GOBERNADOR ESTA CONSIDERANDO DIVERSAS MEDIDAS
M Relacionadas con la situación del Banco Comer cial de Puerto Rico Ni En la audiencia oficial a los representantes de ’.a Prensa el gobernador Beverley manifestó en la rarde de ayer que ?1 gobierno estaba considerando euidadosamente diversas medidas para actuar en • cuanto a la situación del Banco Comercial El Gobernador expresó i que dentro de breves días tendría i interesantes noticias que ofrecer I sobre ese particular. Hoy, a ¡as diez y media de la ¡ mañana, saldrá el Gobernador en automóvil rumbo a Ponce. En dicha ciudad, visitará el campamento de los niños escuchas y después girará una visita al hospital Asilo de Damas para lo cual ha sido especialmente invitado. Al mediodía presidirá un almuerzo que le ofrece un grupo de banqueros de Ponce. El Gobernador regresará por la noche a San Juan si termina sus gestiones oficiales temprano o de lo contrario pernoctará en el Hotel Meliá para estar de regreso mañana domingo por la mañana. POSPUESTAS LAS PRIMARIAS LIBERALES DE MAÑANA M La Junta Central del Partido Liberal, reunida ayer tarde en sesión extraordinaria, acordó posponer las primarias anunciadas para celebrarse mañana domingo en los dos precintos de San Juan. El Secretario de dicho organismo, don José Enrique Gelpí, nos informa que oportunamente se avisará a los liberales la nueva fecha para las primarias de referencia. CONSTITUIDA LA “SO CIEDAD DE INGENIE- . ROS GRADUADOS M De la Universidad de Puerto Rico .-Luis Gandía Jr., presidente —_m— El domingo 26 de junio celebróse en la ciudad de Arecibo en el salón de actos de dicho municipio, la , asamblea constituyente de la “Sociedad de Ingenieros Graduados de , la Universidad de Puerto Rico”, previa convocatoria del Comité Organizador. Estuvo presente en el acto un 1 gran número de graduados de los distintos departamentos de ingeniería de la Universidad de Puerto Rl1 co. A las 10:30 A. M. abrió la sesión la presidencia accidental e inicióse un cambio general de impresio nes, turnándose en el uso de la pa1 labra distinguidos compañeros. Aprobada por todos la idea de constituirse la “Sociedad de Ingenieros Graduados de la Universidad de Puerto Rico”, pasóse a la elección de la directiva que ha de regir los destinos de dicha sociedad en el ; año en curso. Cupo tan alto honor a los siguientes compañeros: ! (Continúa en la página 14, col. 7)
AVISÓ M Entre algunos municipios y médicos han surgido desavenencias que están bajo la consideración de la Asociación Médica. Solicitamos encarecidamente, de todos nuestros asociados se abstengan de acepta, puesto alguno en ningún municipio sin antes entrevistarse con el Presidente de la Asociación y así evitar, que debido a informaciones erróneas pudiera alguno incurrir en una violación de nuestros acuerdos o de la ética médica Dr. R. BERNABE. Presidente, Asociación Médica de Puerto Rico. SRTA. NUVIA PEREZ Participa a su distinguida clientela, y damas en general que se encuentra actualmente trabajando en el Manolín’s Beauty Parlor, Allen 35. Teléfono 1264. a * Director Funerario'' -Mk» 2 2 -
El Senado Insular ha insistido en que el Gobernador envíe un mensaje a la Asamblea Legislativa que permita a ésta expresar la actitud del Pueblo de Puerto Rico en lo que respecta a la franquicia que posee la Compañía del Teléfono. En esta misma edición publicamos la opinión que sobre este particular ha emitido el Jefe del Departamento de Justicia contestando una consulta que formulara el go-, bernador Beverley. Se expresó la opinión en el Senado anteayer de ASAMBLEA MEDICA El día tres de julio próximo se celebrará en San Germán la asamblea médica de los distritos de Mayagüez y Aguadilla. Las directivas de ambos distritos invitan a todos los médicos de Puerto Rico para que concurran a la misma. APARTAMIENTOS INDEPENDIENTES con tres habitaciones y demás comodidades, se alquilan dos cerca de la playa. Precio de situación. Informará: Tel. 415. San Juan.
EL GOBERNADOR MANTENDRA SU ACTITUD DE NO SOMETERLE ; m A la Legislatura el asunto de la franqui cía telefónica -M
que tal ves el Jefe del Ejecutivo Insular, ,en vista de la referida opinión del Procurador General, habría de acceder a enviar el mensaje aludido a la Asamblea Legislativa. Nuevamente interrogamos ayer al gdbernador Beverley si había resuelto dirigir mensaje alguno a la Legislatura en conexión con ef asunto de la franquicia telefónica El Gobernador nos contestó que seguía manteniendo el criterio que habfa éxpuesto desde las columnas de “EL MUNDO” y que no tenía el propósito de someter dicho asunto a la Asamblea Legislativa. EL 4 DE JULIO El Restaurant ANGELO tendrá Fabada Asturiana Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
NOMBRAMIENTOS EXTENDIDOS AYER POR EL COMISIONADO DEL INTERIOR
Los señores Manuel Egozcue y Rafael del Valle Zeno comisionados auxiliares
El Comisionado del Interior nom bró aytr a los señores Manuel Egozcue y Rafael del Valle Zeno para desempeñar ios cargos de Comisionados Auxiliares (Subcomisionados) del Departamento del Interior. El señor Rafael del Valle Zeno será Comisionado Auxiliar y Jefe de la División de Caminos Municipalea. El señor Enrique Ortega ha sido nombrado Superintendente de Obras Públicas y el señor Rafael Nones, Superintendente Auxiliar. Tendrán efecto estos nombramientos al expirar la licencia concedida por el señor Pons (hasta el dia 14 de setiembre) a los señores Francisco D. Márquez y Emilio Serra, quienes desempeñaban los cargos- de Superintendente y Superintendente Auxiliar, respectivamente. El Comisionado Pons ha nombrado, para tener efecto al vencer dichas licencias, a loe señores Márquez y Serra, Ingenieros en Caminos Municipales. No sabe si aceptarán. El señor Antonio Cosme ha sido nombrado Superintendente del Telégrafo. Para ocupar el cargo vacante hasta ayer de Ingeniero Auxiliar ha sido nombrado el señor Santiago Castillo. El Comisionado Pons ha creado el cargo de Arquitecto de Parques, y ha nombrado para desempeñar el mismo al señor Francisco Valinas, quien estará a cargo del Parque Muñoz Rivera. Los señores desempeñarán los cargos de Ingenieros de Distrito:- Distrito número 1, Fé’ix
Colón: Distrito número 2, Ramón Acevedo; Distrito número 3, Gilberto Vafela; Distrito número 4, Juan Cedrón, Distrito número 5, Ramón Marla Roig; Distrito número 6, José H. Méndez. Desde ayer asumió el cargo de Secretario del Comisionado del Interior, el señor Manuel L. Varela. El señor Carlos García que ocupaba el cargo de Secretario del Comisionado del Interior durante la adnffifistración\ del señor Esteves fué r. mbrado , ayer por el señor Pons. Primer Oficinista del Departamento. EL GOBERNADOR IRA HOY A PONCE M El gobernador Beverley asistirá hoy a los actos q. se celebran en el Departamento del Trabajo para conmemorar el primer aniversario de Ja creación del referido organismo gubernamental. Pronunciará un ciscurso al efecto, a las nueve di la mañana. A las diez saldrá hacia la ciudad de Ponce, con el propósito da visitar el Campamento de los Niños Escuchas establecido en aquella municipalidad. Irá acompañarlo de su secretario, el señor Butte, Permanecerá todo el día en la ciudad de Ponoe, donde pernoctará. Regresará a San Juan el domingo p. las diez de la mañana.
Banco Territorial y Agrícola de Puerto Rico — CONVOCATORIA — La Junta de Directores de este Banco en cumplimiento de lo que dispone el Artículo 70 de los Estatutos ha acordado convocar a los señores accionistas a Junta General ordinaria, que se celebrará en el salón dé actos del domicilio social, a las dos de la tarde del día treinta de julio próximo, para deliberar sobre la Memoria y balance del ejercicio social de sobre los demás asuntos reglamentarios. Tienen derecho a concurrir a dicha Junta todos los señores accionistas que obtengan papeleta de asistencia en la Secretaría de este Banco con un día de antelación a la mencionada fecha. Este derecho es delegable en otro accionista por medio de poder especial o en carta dirigida al Presidente de la Junta de Directores. San Juan, P. R., 30 de junio de 1932. José RODRIGUEZ ANTE, Secretario.