ELMUNDO
1
• J R Páginas
DIARIO DE LA MAÑANA •
Published and distributed undei permit No 801 authorized bv the Act of October ú. 1917 on file at the Post Office at i , San Juan Porto Rico. By order of the President A S. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter. SABADO 3 DE SETIEMBRE DE 1932 * NUMERO 5070. february 21, 1918 at the Post Office at San Juan P R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879. I X ’ I
i AÑO XIV. |
SAN JUAN, PUERTO RICO.
US JUNTAS LOCALES DE LA FEDERACION DE COMERCIANTES
•, Resolverán si hay asamblea extraordi- % naria. Encuesta entre los candidatos po Uticos
La comisión especial ejecutiva de 1a Federación de Comerciantes de Puerto Rico se reunió el jueves en su domicilio de la calle Fortaleza Presidió la sesión don José Andréu. Discutióse la conveniencia de la celebración de una asamblea de comerciantes conforme habla sido sugerido por el comité ejecutivo de la institución en su informe a la junta directiva. Se acordó a este respecto someter la cuestión a un referéndum de las diversas juntas locales para que sean éstas las que la conveniencia de su efectuación. El presupuesto definitivo de la Federación de Comerciantes hasta lo que falta del corriente año fué reajustado. Con este reajuste, que fué hecho después de un cuidadoso estudio, los servicios que a sus asociados viene prestando la organización seguirán siendo los mismos, y se hará una economía de cerca de cuatrocientos dólares mensuales en el presupuesto de egresos. Se acordó que la Federación de Comerciantes de Puerto Rico se dirija a los candidatos que vienen ULTIMADOSUOS PREPARATIVOS PARALOS - ACTOS . —m Que tendrán efecto en San ]uan el Día del Tra bajo M (Nota d ela Federación Libre) ’ En la noche del martes 30 del pasado agosto se llevó i efecto en la Federación Libre de San Juan, la última sesión pro “Labor Day”, estando representados 17 cuerpos. El presidente compañero William D. López, anunció que la correspondencia y otros asuntos ordinarios se tramitarían en la próxima sesión, para tener oportunidad a (Continúa en la página 4, col,. 5) ' '= I ESCAMBRON El Centro Recreativo más ' aristocrático y elegante de Puerto Rico. . MAÑANA, sába-do-Xoche GRAN BAILE $1.50 por persona* DOMINGO, tarde, TE DANSANT 50c. por persona DOMINGO noche, GRAN BAILE, $ 1.00 por persona Reserve su mesa con tiempo, llame al teléfono 1246 8. J. BEACH CLUB
siendo postulados por los diversos partidos politicos del país para los cargos representativos Insulares con el propósito de conocer nes e ideas en torno a la cuestión del dos por ciento así como también en relación con los problemas rítales que afectan al comercio de la isla. Las resoluciones en vigor sobre cobro de cuotas sé dejaron sin efecto, designándose al señor Enrique Colón Baerga, oficia? de publicidad, como cobrador general de la institución. Se nombró también una comisión especial financiera integrada por los señores Francisco Rahola, Manuel Camblor y Luis Garratón. CELEBRARA UN FESTIVAL POLITICO M La Subjunta liberal de San Juan Moderno M , Habiendo sido obviadas las dificultades que impidieron la realización de la apertura del nuevo local de la Subjunta de San Juan Moderno, en Santurce, en 10 de agosto pasado, ésta hace público por la presente que la misma se efectuará a las 8:00 P. M. del 6 de los corrientes en la casa número 59 de la calle Diez de Andino. Sin tiempo disponible para hacer invitaciones directas' el presente servirá como tales, esperando que todas las instituciones políticas liberales y éstos en general nos honrarán con su presencia concurriendo a este acto, con el que inicia la Subjunta liberal de San Juan Moderno su campaña para 1932. Os esperamos. El Comité de Prensa. Subjunta Liberal de San Juan Moderno. . “El/M/S” M Desde el pasado jueves ve la luz eñ, San Juan un nuevo diario, “El País”, cuya dirección se prestigia con la personalidad de don Juan B. Huyke, un veterano de nuestras lides literarias y políticas y en cuyo cuerpo de redacción figuran brillantes representativos de la intelectualidad de Puerto Rico. Su administrador lo es otro veterano en estas lides: el Ledo, don José Bacán. » . "El País" viene a la vida del diarismo como defensor de los" ideales propulsados por el partido Unión Republicana, y tiene asimismo el propósito de ser un informador general de las noticias mundiales y locales y un difuhdidor de ’a cultura insular y extranjera. Para el nuevo colega tiene EL .MUNDO un fraternal saludo y sus deseos de larga vida y éxito continuado en la dura brega periodística. I Zapatería AMERICANA Parada 15 — Tel. 947 , (Donde estaba la Eléctrica) TELEFONO 947 Calidad de materiales, garantía y prontitud en la entrega. Ix>s precios más bajos. OFICINAS Se alquilan varías a $8, $10 y $12 en el mejor sitio. Tel. 1145 San Juan.
¡ATENCION’ * A LAS PERSONAS QUE VIAJAN ENTRE SAN JUAN U PONCE Cuando usted viaja en un vehículo usted pone su vida en las manos del hombre que lleva el volante. Si usted busca SEGURIDAD y GARANTIA per dónales, no vacile en utilizar los servicios de la -ATLAS LINE”. Tenemos los mejores carros y el personal más selecto y competente. OFICINAS: San Juan:— Recinto Sur número 21. — Tel. 78. Santurce:— Ave. Wilson esq. Condado — Tel. 1936. Ponce:— Calle Villa número 5. — Tel. 675. “ATLAS LINE” 36 AÑOS DE SERVICIO ESMERADO AL PUBLICO SOLICITELA
SERA FAVORABLE AL PACTO EL INFORME DEL COMITE
IGLESIAS HARA UN RECORRIDO POR LA ISLA M Tomará parte en numero sos mítines socialistas M En su despacho visitó ayer un redactor de este diario al presidente del partido Socialista, Senador San- . tiago Iglesias. Con motivo de las ; convenciones de distrito que se vie- é nen celebrando en estos días, di- ! versas comisiones políticas de la ta-■ la le visitan a diario cambiando impresiones sobre las condiciones del partido en las localidades de * donde proceden y discutiendo cuestiones relativas a la postulación de candidatos para los cargos representativos en las próximas elecciones. El jefe de la colectividad socialista se propone llevar a cabo desde el día once de setiembre un recorrido general por todo el país to- ' mando parte en mítines y actos públicos de campaña. El día once estará en Arecibo. Pasará más tarde a Utuado, Aguas Buenas y Caguas. Y los demás pueblos de la isla los visitará según vaya recibiendo las comunicaciones de las secciones socialistas que soliciten su presencia en los diversos actos políticos que se preparen. ES PROBABLE Q U E VENGA A PUERTO RICO M— Un delegado de la Comisión Federal de Tarifas No se na fijado aún la fecha en que se llevarán a cabo las audiencias públicas que ha anunciado la Comisión oe Tarifas de los Estados Unidos a los efectos de considerar las diversas sugerencias quehan formulado distintos sectores industriales y agrícolas de lo? Estados Unidos en el sentido de que el arancel actual sobre azúcares sea aumentado o disminuido. En la Asociación de Productores de Azúcar se nos informó en la tarde de ayer que probablemente la Comisión enviaría a Puerto Rico un delegado para estudiar sobre el terreno las condiciones de la producción y elaboración en la Isla v lo que tales condiciones pueden implicar en la fijación final del arancel azucarero. La Comisión lie.Tarifas está haciendo investigaciones de la misma índole en todas las , reglones productoras de los Estados Unidos y en la isla de Cuba.
Mayagiiez. setiembre 2, 1932. • EL MUNDO, San Juan. , La sesión de la mañana fué bre- ■ ve, duró diez minutos. Se leyeron varios telegramas, la mayoría pactistas. Cuevas Zequeira, Presidente del Comité de Plataforma, informó . a la asamblea que no tenia que in- ¡ formar de lo hecho en su comité, i porque no tuvo nada bajo su consi - ‘deración. Como los demás comités ■ aún estaban trabajando, y no había otro asunto que tratar, se re' cesó a las 11:45 para las dos. A «las 2:10 aún no se ha reanudado la sesión. . • » MALDONADO, Redactor. • • • Mayagiiez, setiembre 2, 1932. EL MUNDO, San Juan. A las cinco menos diez minutos ! llamó al orden la presidencia. A esta hora ningún comité había rendido informe. El Presidente anuncia que el comisionado residente, señor José L. Pesquera, va a informar sobre sus gestiones en Wash- ’ ington. Puesta de pie la asamblea ovacionó al señor Pesquera, quien dió a conocer en términos generales su labor efectuada en la capital federal. La asamblea, al terminar su informe el señor Pesque- ■ ra. le aplaudió, puesta de pie, proi longadamente. Al anunciar la presidencia que la “National * Committeewoman”, doctora Marta Robert de Roméu, rendiría informe de sus actuaciones en el Norte, la asamblea de pie le tributó un caluroso aplauso. La Dra. Robert de Roméu explicó sus actuaciones en la Convención de Chica- ■ go en unión al honorable juez Wells. EL MUNDO oportunamente dió a conocer la labor de cuyos resultados informó la doctora Robert de Roméu, en el curso de cuyo fhforme fué repetidas veces aplaudida. El doctor Víctor Gutiérrez Ortiz, tras un encomiástico discurso para la labor realizada por el señor Pesquera y la doctora Robert de Roméu, solicitó y obtuvo un voto de gracias para ellos que se hzo extensivo al honorable juez Wells, al senador Iglesias y al señor Corey por sus gestiones en pro de la extensión de leyes federales a Puerto Rico. A las seis y cuarto el señor Juan Planellas comienza a informar a nombre del Comité de Reglamento. Las enmiendas fundamentales aprobadas al reglamento son: Presidente, vicepresidente, secretario y tesorero serán elegidos directamente por la asamblea y no por el Comité Territorial Central. Los miembros del Comité Territorial Central serán cinco propietarios y cinco suplentes en vez de tres por cada distrito, los delegados a la asamblea serán elegidos uno por cada 500 electores en vez de uno por cada ochocientos, pero en ningún caso una municipalidad tendrá menos de dos. Se crean dos cargos de del partido electos por la asamblea. Se declara incompatible el cargo de legislador con el de miembro del •Comité Territorial Central excepto en el caso del Presidente. Se feculta al Comité Territorial Central para aceptar renucias de sus miembros excepto la del Presidente que deberá ser considerada por la asamblea. La asamblea nombrará ai secretario a propuesta del Presidente del partido. Juan 1. Gorbea Certified Public Accountant and Auditor. Contabilidad-Contribucio-nes. Teléfono; 1511 San Juan P. O. Box 1319, San Juan. Edificio González Padin. BUENA OPORTUNIDAD para señoritas graduadas de Escuela Superior. El próximo curso en Nursings empieza en el mes de setiembre. Si está interesada en tomar dicho curso puede solicitar información a. SUrtl'. DE ENFERMERAS, Hospital Presbiteriano, San Juan, P. R. ■, 1 Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
(Ningún miembro del comité local ¡ podrá desempeñar un cargo municipal retribuido. A las 8 se decla■ró un receso hasta las 10 de la no'che. * Teófilo MALDONADO, Redactor. • • • Mayagiiez, setiembre 2, 1932. EL MUNDO, San Juan: | El Comité de Pacto, presidido por ; el senador triarte y actuando de secretario él licenciado Harry B. Lienza, estuvo durante todo el dia oyendo delegaciones. La mañana la dedicó a oir las alegaciones de los delegados de Ponce, que reclamaban el alcalde de dicha ciudad para la Unión Republicana. Por la tarde fueron oídas las delegaciones de Guayama, Añasco, Rincón, Cu- , lebra, Aguada, Caguas y Salinas. No compareció un solo delegado opuesto al pacto. .Nadie objetó que Comisionado Residente fuese socialista. Las delegaciones de Añas- ’ co, Rincón y Aguada solicitaron que dicho distrito representativo fuese adjudicado a la Unión Republi- ( cana. Las delegaciones de Villalba, Juana Díaz y Santa Isabel también reclaman dicho distrito para la Unión Republicana. Son las once y el comité aún discute el informe final que someterá a la asamblea. El infórme será favorable al pacto ■ APENAS 80 0 MUERDOS HAN SIDO RECOGIDOS EN GUAYAQUIL M La mayor parte queda regada en las calles de " Quito M ; M GUAYAQUIL, setiembre 1. (Prensa Unida).— E3 Ministro de Guerra informa que las autoridades de esta plaza han recogido apenas 800 muertos, quedando la mayor parte en las cañes de Quito. Esto da un* idea de lo sangrienta que ha sido la lucha mantenida por varios días entre rebeldes y leales en las ciudades de Guayaquil y Quito, como resultado del levantamiento de los partidarios del presidente electo Bonifaz a quien el Congreso descalificó porque no reunía los requisitos constitucionales —nació en Perú—para asumir la presidencia de Ecuador. TRABAJADORES EN HUELGA PARALIZAN M Totalmente la industria petrolear de Polonia VARSOVIA, setiembre 2. (Prensa Unida) .—14,000 trabajadores de los campos petroleros de Galitzia se declararon en huelga paralizando toda 1* industria petrolera polaca que comprende 130 pozos en explotación y sus correspondientes refinerías. SEMILLA DE CEBOLLAS Ofrecemos la clase amarilla importada de Canarias. Despachamos órdenes por correo C. O. D. B. Fernández & Unos., Sues. San Juan. YA LLEGARON: Brillantes, relojes Elfin, Bulova, Waltham, Illinois para 50c. semanales. —Su sola firma es su garantía para comprar a plazos. • ’ FELIX LOPEZ Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juan. Edificio González Padin
SABADO MARTES MIERCOLES Tres Ultimos Días de LAS NOVEDADES EN BRAU 45 Aproveche a Comprar Barato PRECIOS INCREIBLES i—— i , — Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias traslados y trabajos cementerio, etc Sucn. da Elias P. Fernández Ponce de León 232. Parada 23. Sant Muñoz Rivera Núm. 30. Rio Piedras Tel. 1909 Sant. - 234 Río Piedras.
* . 4 » Que estudia el asuntaen la Asamblea dé la Unión Republicana.— Los trabajos de ayer
i por unanimidad, con ligeras enI miendas. Se consigna que el pre- ; sidente de la Cámara será del i tido que mayor número de votos obtenga en las elecciones. El asun| to que tiene aún a! comité delibeI rando es el de la alcaldía de Pon- ■ ce, Guayama y Caguas i Los dele- > gados del distrito de Ponce en el ! Comité de Pacto se han mantenido ¡firmes en su demanda de que per- ■ tenezca a la Unión Republicana. Teófilo MALDONADO, Redactor. setiembre 2, 1932. I EL MUNDO, San Juan. ¡ A esta hora—las doce de la no- . che—han llegado a la asamblea los ! señores Marín, Valdés y Matta, ! miembros del Comité de Pacto, y I poco después han salido del salón, i acompañados del señor Martinez : Nadal. • El comité está deliberando úní- , camente en cuanto a la situación i de Ponce y a este fin ha' sido rei querida la presencia del jefe del partido. El informe del comité será favorable al pacto. MALDONADO, Redactor. LA‘WHITE STAR LINE’ APLAUDE LAS GEST10 NES M Realizadas por la Unión de chóferes de San Juan M Del Departamento de Publicidad de la White Star Bus Line se nos envía la siguiente nota: a “La Gerencia de esta Compañía ha visto publicada en EL MUNDO de ayer viernes, la carta que la Asociación de Chóferes de San Juan dirigió a la Hon. Comisión de Servicio Público,. relacionada con una protesta de dicha Asociación, con motivo de haber estado gestionándose que cuatro ‘ buses” de esta Compañía fuesen a Mayagüez a conducir Asambleístas de la Convención Uniorrepublicana; y desea la Gerencia General hacer constar, que ha visto con simpatía la gestión realizada por la Asociación de Chóferes de Automóviles Públicos, oorque entiende que la salida de .os “buses” hubiese restado medios de ganancia a los carros públicos ruyos dueños tienen derecho a que (Continúa en la pág. 17 Col. 2) PUERTO RICO CAN COMPANY TIN CAN MANUFACTURES Río Piedras, P. R. Ofrece a los envasadores de frutas y demás productos del país la garantía i de sus envases sanitarios para la mejor conservación de los mismos. Eloy Rodríguez, General Manager, Río Piedras, P. R. V v * Director 22 -
OLIMPO H0Y
PROGRAMA COMPLETAMENTE NUEVO DEL “Espectáculo de las Maravillas”
LOS VETERANOS SERAN ADMITIDOS PREFERENTEMENTE
MEn los trabajos que se realicen con los préstamos federales
El comandante de la Legión Americana en Puerto Rico, señor Miguel A. Muñoz, con el propósito de que se asegurase el cumplimiento estricto de las disposiciones de la Ley Federal de Reconstrucción Fi- ■ nanciera en lo que se refiere a que en 1* distribución del trabajo llevado a efecto con ¡os fondos prestados por la Corporación se prefiriese a los veteranos hábiles, escribió al Gobernador de Puerto Rico ’a carta que a continuación insertamos: de agosto de 1932. Hon. Gobernador de Puerto Rico, San Juan, Puerto Rico. Muy señor mío: Como Comandante del Departamento ae la Legión Americana de Puerto Rico, tengo a bien dar curso a la comunicación que me dirige el comandante Rafael Rijos del Puesto Abraham Llncpln de San Juan, relativa a'la organización de .'a Corporación de Reconstrucción Financiera, y la cual se explica por si sola. Esta organización tiene especiad interés en que se observe estrictamente ef espíritu y la letra de la Ley del Congreso, creando y proveyendo los fondos federales que habrán de utilizarse por la Corporación de Reconstrucción Financíela, en cuanto ella dispone se dalán ciertas preferencias en la ob’enclón de trabajó manual, a aquellos veteranos que fueren competentes, cuando éstos tengan familias que dependan de ellos. Conociendo nosotros la cooperación y ayuda que hemos recibido siempre de usted como Gobernador, esperamos que al organizar toda esta labor, tenga presente nuestros deseos, a fin de que se garantice a los exsoldados de Puerto Rico en el derecho que el Congreso Federal proveyó para ellos. Enviando a usted nuestras más sinceras gracias por su atención a este asunto, quedo Suyo atentamente, ■4* . Ml«u«l k. MUÑOZ •’ Comandante Legión Americana, Departamento de Puerto Rico. • • • Dicha carta fué referida por el Jefe del Ejecutivo al presidente de 1* Comisión Asesora sobre préstamos de la Corporación de Reconstrucción Financiera, señor Merton L. Corey, quien la contestó al señor Muñoz en los siguientes términos: Sr. Miguel A. Muñoz. '■ Comandante de la Legión Americana, San Juan. P. R. Estimado señor: El gobernador Beverley ña referido a este comité su cárta del ,29 del mes en curso, en la cual se hace referencia al siguiente párrafo refereate a préstamos autollquidables correspondiente al titulo II de la Ley de Reconstrucción Financiera: ‘‘Disponiéndose que en el empleo de trabajadores en relación con cualquier proyecto de esta naturaleza serán preferidos aquellas solicitantes que sean veteranos há“Wings” El cigarrillo que es mejor... fume “WINGS” no le irritan. Suave, fresco, fragante.
biles para el trabajo y Jefes con lá responsabilidad de sostener a sus familias. Puede usted asumir-en toda confianza que los fondos que se tomen a préstamo bajo esta ley serán administrados estrictamente de acuerdo con los términos fijados en ella, m excluir la disposición en que es- ” tá usted especialmente interesado y que se refiere a los Veteranos de la guerra.” . Merton L. COREY Presidente del Comfté Asesor Refiriéndose al texto de estas dos cartas nos dijo en la mañana da ayer el comandante de la Legión, señor Miguel A. Muñoz, que su propósito era solo .el de garantizar el derecho que "en ley tenían los veteranos a recibir preferencia en la distribución de los trabajos. HASTA AHORA SOLO ESTA DISPONIBLE LA CANTIDAD . M De $50.000 para el plan de caminos municipales - .M La Comisión Económica de la Legislatura de Puerto Rico solamente ha puesto, hasta la fecha, a la disposición del comisionado del Interior, sijñor Francisco Pons, la suma de cincuenta mil dólares solicitada por él para comenzar la realización deí plan general de construcción de caminos municipales. Está cantidad ha sido la única que también, para» esos fines, ha apro.bado el gobernador de la isla, señor James R. Beverley. Como fué informado por este diario, debido a que la contribución de la gasolina se cobra cuando el producto se importa aria isla, y las comnañías que tienen ese negocio en el país hicieron su importación en junio, el fondo de la gasolina no ha recibido un solo centavo durante los dos últimos meses, pero se espera que ahora en setiembre comience a Ingresar algo. Por lo que respecta al fondo disponible para la construcción de caminos municipales, Jos cincuentamil dólares ya mencionados. st>n los que hasta el presente han sido asignados. a Domingo 4 Noche Naútica GRAN BAILE DEL Club Naútico EN EL Hotel Condado ORQUESTA Ralph Sánchez
GANADEROS
f Protejan la salud de sus vacas lecheras y su producción de leche dándoles alimento marca HEXITE, de calidad inmejorable y siempre uniforme. Los re-, soltados les convencerán. Análisis ga-, rantizado por sus fabricantes: Kellogg Company, de Battle Creek, Michigan, casa conocida en P. R., hace más de 20 años. I Distribuidores:
B. FERNANDEZ & HNOSr, SUCS. San Juan.
DR. JOSE B. CASO ' Do regreso de su viaje de estudios de especialidad en España y Francia, participa a sus clientes, amigos y publico en generaJ, haber instalado su consultorio en Ave. Ponce de León Num. 142 (Parada 18), teléfono 1017, donde tiene el gusto de ofrecer sus servicios. Especialidades:— Niños. Ginecología, Tocología Horas:— 8-12 A. M. y 2—5 P. M.
UNA NOCHE EN ORIENTE Nuevos decorados — Nuevas ilusiones por LAFOLLETTE UNA NOCHE EN ESPAÑA Regia presentación — Bailes típicos. Boleros — Melodías andaluzas.
Programa Excepcional y Xunca Visto
Matinée especial para niños a las 3:30 P. M. 25 y 15c. Por la noche: una sola ! tanda a las 8:30 P. M. : 50 — 35 — 25c. I