ELMUNDO
J §Páginas3ctvs.
j[ § Páginas 3 Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1917. on file at the Post Office as San Juan. Porto Rico. By order of the President A. S. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter, february 21. 1919 at the Post Office at San Juan. P. R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879.
SABADO 9 DE ABRIL DE 1932.
NUMERO 4626.
ES CASI SEGURO QUE DON FRANCISCO PONS SERA NOMBRADO
M Comisionado del Interior hoy sobado o a más tardar el lunes * M
Durante loe últimos días el gobernador Beverley ha estado dedicando atención preferente al asunto relacionado con la Comisaría del Interior. En nuestra edición del miércoles último informamos que el Jefe del Ejecutivo Insular sometería a más tardar hoy a la consideración del Senado el nombramiento del señor Francisco Pons o del señor José Enrique Colom para el referido cargo.
torno a esta cuestión con loe líderes políticos del país. Sabemos que ha venido considerando con preferencia los dos candidatos que mencionamos, los señores Pons y Colom. Los últimos informes que hemos obtenido Indican que hoy, o a más tardar el lunes próximo, el Gobernador enviará al Senado el nombramiento del Comisionado del Interior y que aun cuando no ha sido descartada definitivamente la candidatura del señor Colom, es casi seguro que nombrará al señor Francisco Pons.
Numerosas conferencias ha sostenido el gobernador Beverley en
‘‘NO ME EXPLICO COMO PUEDE DECIRSE QUE MI PROYECTO TIENDE M A formar una casta privilegiada de los abogados”, dice T ousSoto iur
El expresidente de la Cámara de Representantes, licenciado José Tous Soto, autor del P. de la C. 175, para constituir en un cuer«o corporativo o persona jurídica cuasi pública bajo el nombre de “Asociación de Abogados de Puerto Rico” a los profesionales de esta clase admitidos al ejercicio de la abogacía ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico, nos hizo ayer las siguientes manifestaciones explicando el alcance de este proyecto y contestando a la vez a un grupo de abogados de Ponce que presentará oposición al mismo: "Este proyecto es reproducción de
otro que fué presentado por mí en anteriores sesiones legislativas y a su vez está copiado con ligeras variantes del que presentara el senador Hernández López hace bastante tiempo, siendo todos ellos una traducción casi literal del plan sugerido por la “American Bar Association”. El propósito es levantar el nivel de la profesión d? abogado y constituir una organización de todos los profesionales dedicados a ¡a práctica de las leyes que tenga sanción pública, esto es, que constituyan uña asociación cuasi pública que por su alto prestigio tenga Ingerencia en los nombramientos judiciales, en la reglamentación de las cortes y en la disciplina profesional. "Los abogados son considerados como funcionarlos de los tribunales de justicia ante los cuales practican. Y la misión social que les está encomendada es de una altísima trascendencia, siendo los miembros de la asociación loe principales Interesados en mantener el prestigio profesional y en compeler a los miembros del foro a que cumplan los deberes que contrajeron al prestar el juramento de sus cargos, de manera que se hagan acredores a la
Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. ’(Adultos y Niños.) Lavados deJ J?,ulmón. Medicación Endobronquial. Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace.
& MC.U.a.PAT. OFT TRACK MARK El Tónico más popular en Puerto Rico para toda persona, hombre, mujer y niño, que necesiten fortalecerse.
No admita Substituciones La pureza, y las condiciones bajo las cuales se fabrican los polvos ”oty, son la seguridad y garan- > de su radiante belleza. De matices perfectos, de suavidad de rosas, perfu- / mados, fragante y exquiX' sitamente por Coty, son i n i m ¡tables, insustituíbles en el mundo. En Paris, Roma, Londres. New York, R *° de Janeiro o en Puerto Rico, W* 1 a mu i er < > ue 8a^e ser el^a y atractiva usa solamente Coty. COTY CO., LTD. 714 QUINTA AVENIDA NEW YORK
AVISO AL PUBLICO EN GENERAL ATLAS LINE Trasladó su oficina frente al Correo, Recinto Sur Núm. 21. EL MEJOR SERVICIO DE AUTOMOVILES ENTRE SAN JUAN - PONCE SALIDAS SIMULTANEAS 3 VECES AL DIA 7:30 A. M. — 12:30 Y 4:00 P. M. Teléfonos 78 San Juan, 1936 Santurce. PONCE, VILLA ST. Núm. 5. Tel. 675. Precios: Asiento delantero $2. • Otros asientos $1,50 A SUS ORDENES
IGLESIAS CONFERENCIO AYER CON BEVERLEY M
La entrevista se prolongó durante varias horas M El presidente del Partido Socialista. senador Santiago Iglesias, conferenció ayer extensamente con el gobernador Beverley. La entrevista se prolongó desde las nueve y media de la mañana hasta las once. El Jefe del Ejecutivo Insular citó nuevamente al líder socialista para continuar la entrevista a las doe de la tarde. Tanto el gobernador Beverley como el senador Iglesias mantienen la más estricta reserva respecto a los asuntos que fueron tratados en dicha conferencia, pero según hemos sabido se discutió preferentemente la cuestión relacionada con la Comisaría del Interior, y se habló además sobre la ley electoral y otra legislación que está bajo la consideración de la Asamblea Legislativa. CORDOVADAVILATOMARA POSESION EL LUNES M Pasado mañana lunes, a las dos de la tarde, tomará posesión de su nuevo cargo de Juez Asociado del Tribunal Supremo, el Ledo. Félix Córdova Dávlla, quien durante quince años desempeñó el puesto de Comisionado Rsidnt d Purtotanilezo misionado Residente de Puerto Rico en Washington. Se nos informa que para el acto de inauguración del Hon. juez Córdova Dávila, no habrá ceremonia especial. Jurará su cargo y entrará en las funciones del mismo inmediatamente. confianza de los jueces y del público en general. “Bajo la soberanía española las únicas condiciones que se exigían para el. ejercicio de la profesión de abogado eran, aparte de las condiciones de ciudadanía y edad, la obtención de un diploma de derecho civil y canónico de una universidad española y el Ingresar como miembro del Colegio de Abogados. Este es el sistema que trata de implantarse, es decir, que el ejercicio de la profesión lleve consigo el que el postulante jngrese en el Colegie de Abogados. “No se trata de una asociación voluntaria, sino de una organización (Continúa en la págin: .4, Col. 4)
NOMBRAMIENTOS SOMETIDOS POR EL GOBERNADOR M A la consideración del Senado de Puerto Rico M El gobernador Beverley sometió ayer a la consideración del Senado Insular los siguientes nombramientos: Para Marshal de la Corte Municipal de Patillas, el señor José María Ortiz; para miembros de la Asamblea Municipal de Patillas, los señores Sandalio Betancourt y Anastasio Torres; para Marshal de la Corte Municipal de Arecibo, el señor Antonio Ramos; para Secretario de la Corte Municipal de Coamo, el señor Juan J. Gierbolini. (Continúa en la 6, CoL 2)
SE GESTIONA QUE SE ELIMINE LA CLASIFICACION “P” M
En las Escuelas Superio. res.-El Departamento estudia el asunto M San Juan, Puerto Rico, 2 de marzo de 1932. Dr. José Padín, Comisionado de Instrucción, San Juan, P. R. Estimado Dr. Padín: En la última asamblea de la Liga insular de Padres y Maestros celebrada recientemente en Arecibo presenté una resolución solicitando el reajuste de la clasificación conocida como ‘P’, que anualmente incapacita a varios alumnos para continuar estudios superiores. Muchos son los puntos de vista a considerar antes de tomar esta medida y es mi deseo enumerar algunos de ellos para que podáis apreciar mejor las causas que muchas veces motivan, el fracaso de un estudiante de escuela superior, dándose el caso de que en muchas ocasiones el alumno ha sido un buen estudiante en la escuela elemental. 1. E] alumno carece de material escolar por falta de recursos. 2. Muchas veces los libros son caros y se le hace imposible adquirirlos. 3. Las condiciones de muchos hogares no son en la actualidad las más ventajosas si se estudia de cerca el problema económico de éstos. 4. El niño empieza sus estudios bajo la impresión desfavorable de esta clasificación que se le ha hecho comprender al empezar el curso. 5. Solamente un niño dotado de una gran perseverancia continúa después de haber recibido la primara *P’. 6. Nuestros niños empiezan sus estudios superiores en edad prematura y según los grandes pedagogos es esa la edad del peligro en el niño. No es ése el mejor procedimiento. (Continúa en la página 10, col. 3.)
1 SEÑORA. ..! VENGA Y VEA ESTE “DOLLAR DAY” EXTRAORDINARIO...! Nunca antes de ahora se han ofrecido tan buenos zapatos por tan poco dinero. — Hay todos los números en el grupo. 1,000 muestras finas Robert 1000 « n <í* er8 “ 1,000 estilos surtidos de * Johnson, 3 al 4 a .. $1.00 ’ §100 ?2,5 ° 7 $2,M ’ * h ® ra ’ ‘ ESTOS PRECIOS NO NOS PERMITEN PROLONGAR LA VENTA POR MAS DE DOS DIAS. VIERNES 8 Y SABADO 9. VENGA. CUANTO ANTES MEJOR. LOS DIABLOS de la PLAZA
Ihoy Sábado Ultimo Día
Ihoy Sábado Ultimo Día
Femando E. García C. P. A. INCOME TAX Oficina: Altos de La Mallorquína. P. O. Box 363 Teléfono 202 Caguas, P. R.
Willard
BAILEY’S MOTOR SERVICE ca
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
EL INFORME DEL PRESIDENTE DE LAC0MIS10N DESERVICIO PUBLICO
-—. M Sobre las tarifas de las llamadas telefó nicas comerciales adicionales
EN LA COMISION DE SERVICIO PUBLICO DE PUERTO RICO M En el asunto del reajuste de las tarifas para teléfonos comerciales de la Porto Rico Telephone Company. CASO NUM. J-3765 INFORME Hace ya algún tiempo tenemos conocimiento de que prevalece un sentimiento de hostilidad y desconTarifa aprobada San Juan Ponce Santurce Ponce Playa Línea Individual de negocios »» »» » »> »♦ ft H »♦ »» >» H »• Como se ve, esta tarifa consta de cuatro clasificaciones: En la primera, todas las llamadas adicionales se cobran a 4c.; en la segunda, a 3 l|2c.; en la tercera, a 3c., y en la cuarta, a 2c. En su aplicación práctica estas
tentó de parte del comercio de San Juan y Ponoe con motivo de la naturaleza de las tarifas telefónicas comerciales y sobre la forma en que se computan los cobros por llamadas adicionales. La Porto Rico Telephone Company tiene tarifas comerciales de servicio contado que son aplicables a las zonas de San Juan y Ponce exclusivamente. Estas tarifas fueron aprobadas por la Comisión de Servicio Público en mayo 1, 1927, y son las siguientes; Llamadas lo- Pagos Cargo cales que pue- mensua- por Haden ser he- les madas chas en un adidomes nales 150 $ 6.25 $0.04 250 8.75 .035 350 10.00 .08 600 15.00 .02 tarifas han resultado ser injustas y la primera causa que motiva, fundadamente, el descontento constante existente, consiste en que establece privilegios y ventajas de unos clientes sobre otros, cuando todos (Continúa en la 7, Col. 4)
“CORDOVA DAVILA DEMOSTRO SER UN COMISIONADO RESIDENTE M De la mayor competencia”, dice el secretario de la Guerra Hurley M
El gobernador Beverley recibió ayer la siguiente comunicación dri secretario dé la Guerra Hurley: Hon. James R. Beverley, . Gobernador de Puerto Rico, San Juan, Puerto Rico. Mi querido gobernador Beverley: No es todos los días que mis deberes oficiales como Secretario de la Guerra me brindan el vivo pía-
DR. QUIÑONES JIMENEZ De regreso de su viaje de estudios participa a su clientela que se halla nuevamente al frente de su Policlínica en la Avenida Nereidas, Condado. Enfermedades de los ojos, nariz, garganta, oídos y cirugía del cerebro relacionada con su especialidad.
cer y la gran satisfacción que he experimentado hoy al transmitir al Hon. Félix Córdova Dávlla su nombramiento como Juez Asociado d-1 Tribunal Supremo de Puerto Rico. Dotado de habilidad profesional y de una intensa simpatía humana, el juez Córdova Dávlla demostró ser un Comisionado Residente de la mayor competencia. Siempre dedicó al Pueblo de Puerto Rico cu pensamiento y sus esfuerzos. Siempre prestó toda su cooperación al Gobierno de loe Estados Unidos. Personal y oficialmente, habré de sentir mucho su ausencia. Debería ser motivo de profunda satisfacción para el Pueblo de Puerto Rico el que, al entrar él en un nuevo campo de actividades, continúe todavía al servicio de sus intereses. Cordialmente suyo, (Firmado) Patrick J. HURLEY, Secretario de la Guerra.
IIÉ
INICIAMOS la estación veraniega trasladando el comedor a un fresco y delicioso “Grill Room” en ¡a planta baja del hotel, a la vera del mar, junto al jardín, donde servimos comidas "a la carta” a precios sumamente módicos. Como especialidad para el almuerzo tenemos sabrosos y variados “Blue Plates’' a 65, 75 y 85 cts. Los precios de las habitaciones para huéspedes permanentes han sufrido también sensacionales rebajas. Próximamente, inauguración del “Condado Hotel Coffee Shop” donde ofreceremos té, café, chocolate, ricos helados, refrescos, emparedados, ensaladas, dulces, y “Bollitos Condado” a precios populares. Visite nuestro “Grill Room”. HCTFlJCCS DADO
ADVERTENCIA Deseamos advertir a nuestros clientes y amigos que el hecho de que nuestro socio el Ledo. Harry F. Besosa haya sido nombrado Abogado de los Estados Unidos para el Distrito de Puerto Rico, en nada altera sus relaciones con este bufete donde seguirá atendiendo los asuntos profesionales encomendádoles como hasta el presente. Se suplica, por tanto, que toda correspondencia sobre asunto profesional del bufete sea dirigida al mismo y no a la Fiscalía Federal. La única alteración en los negocios de este bufete debido al citado nombramiento es que no se atenderán asuntos criminales de ninguna clase ante ninguna Corte; todo 5o cual tenemos el gusto de avisar para conocimiento general. BESOSA A BESOSA. Abogados.
UN COMENTARIO DEL SR. WALTER Mck JONES
_ M Sobre el nombramiento de Comisionado Residente M
¿Cuál es su opinión en cuanto al nombramiento del Comisionado Residente? A esto Mr. Walker Mck Jones nos contestó así: “A mi entender, el Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington es nada más que un enviado diplomático de Puerto Rico. Aun - que figure como miembro honorario del Congreso y también miembro honorario del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara de Representantes, no tiene voto, y solamente voz cuando se lo permiten los representantes. "Como enviado diplomático, la “ESTAMOS EN UN CU. RIOSO PERIODO DE LEGISLACION’’ M Dice el representante a la Cámara, Sr. Amador Ramírez Silva M El representante a la Cámara y líder del Partido Liberal Portorriqueño, Ledo. Amador Ramírez Silva, nos hizo ayer las siguientes manifestaciones : “Estamos en un curioso período de legislación. Del Senado está llegando un número de proyectos con las firmas de Iglesias y Martínez Nadal los cuales han sido aprobados ya en dicho cuerpo festinadamente. So pretexto de corregir deficiencias en !as actuales leyes de carácter obrero, son un dogal para todo aquel que tenga dos pesetas. “Los industriales, los agricultores los comerciantes y todo el que tenga que ver con el trabajo en Puerto Rico, deben fijarse minuciosamente en este curioso periodo dé legislación.”
selección del Comisionado Residente debe recaer en uno que no necesite el sueldo y que no esté pensando en ahorrarlo para hacerse de un capital, con el cual tener una renta para el resto de su vida. Tanto él, como la esposa de él, deben tomar parte activa en la vida social de la capital, asociándose a los clubs y sociedades en Washington para que el nombre del país esté de relieve constante. En Washington, como en todas las capitales del mundo se hace más política alta en las esferas sociales que en las sombras del Capitolio. "Deede luego. como al Comisionado Residente se le asigna una oficina en el House Office Building, éste debe de estar constantemente en su oficina cuando el Congreso esté en sesión, y el Comisionado debe estar siempre preparado, no solamente para dar informes sobre Puerto Rico, sino a la vez pendiente de toda legislación que pueda o no afectar a su país. El Comisionado debe hacer una propaganda constante a favor del país que represente, debe dar conferencias en distintos pueblos a través del pa’s entero, y dar a conocer por todos los Estados de la Unión nuestres problemas. El pueblo americano esté lleno de buenos deseos hacia nuestro país, y las injusticias y equivocaciones que se han cometido sa deben únicamente a la falta de conocimiento en cuanto a nuestras condiciones sociales, culturales y financieras. “Actualmente los puestos que dependen de nombramiento presidencial se llenan en su generalidad con elementos que no satisfacen al país. ,‘Para Comisionado Residente teremos un gran número de portorriqueños que dignamente pueden representar a nuestro país. Hombres de cultura, simpáticos, que a la vez, conocen a fondo nuestras necesidades y deseos. Desde luego, el Comisionado, además de ser wn hombre culto, debe ser un hombre (Continúa en la página 8, col. 3)
Miguel Buxeda, Jr. 'DIRECTOR FUNERARIO Servicio eficiente y precios tivos han hecho de este establecimiento el más solicitado. LA EQUITATIVA Carr. 220—Stop 22—Tel. 398 Sant. M. Rivera 53. Tel. 55—Rio Piedras
AVISO clones en conexión con esta Compañía, y se rresnondencia para él como tal Vicepresidente Residente de esta Compañía sea. como hasta ahora, dirigida directamente a esta Comnafiía donde sigue dándole su atención personal, y no a la Fiscalía de la CoíS Federal; lo que tenemos el gusto de avisar para conocimiento general. NATIONAL SURETY CO., (Fianzas de todas clases) ’
ENFERMEDADES DE LA MUJER DIGESTIVAS. e informamos la adición de un nuevo to con todo el equipo médico-quirurgico más completo y moderno ggJW», '¿S^’gB E SA d áA , Z “o ENPERMEDADE3 _° E “ Policlínica del Dr. V¡Já Avenida de Diego esquina Avenida Ponce de León. PARADA 22, SANTURCE, P. R. Horas;— De 9 a 12 y de 2 a 7. - Tels. Sant. 1980 y 2073.
Dr. M. Pujadas Díaz Medicina general. Enfermedades Tropicales, Niños, Laboratorio Clínico, Rayos X. - Horas de .ofidn» i: 2 P. M. a 7 P. M. Residencia: Ave. San Jorge, frente Iglesia San Jorge, Stop 43, Tel. 1737 Santurce.
Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados y trabajos cementerio, etc. Sucn. dé Elias P. Fernandez Ponce de León 232. Parada 23, Sant Muñoz Rivera Núm. 30. Río Piedras Tel. 1909 Sant. — 234 Río Piedras
AVISO AL PUBLICO A solicitud de gran número de nuestros cliente» no» place informar que abriremos el sábado por la noche nuestros dos establecimientos de muebles. En Salvador Brau No. 44 gran venta especial de muebles fino» del país. Vea nuestros últimos estilos. En Salvador Brau No. 89 (frente al Cuartel de la Policía) liquidación al barrer de muebles importados. RAFAEL MARGARIDA & CO. A sus órdenes.
Dr. J. C. Schroeder Optómetra en la Joyería FELIX LOPEZ Examen de la vista y prescripción de cristales. ¿Conoce Ud. el plan número 4, de ventas? Investigue.
SE VENDE Guagua Chevrolet, 6 cilindros, mo- ‘ délo Sedan Delivery; 3|4 de 9 meses de uso, casi nueva. Informarán en Ituriaga Núm. 8. Parada 20, teléfono 268, Santurce, donde podrá verse.
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juin. Edificio González eadín.