elmBndo
inas
£ 3Ctvs.
DIARIO DE
LA MASANA
i I Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October C, 1917, on file at the Poet Office a: i I AÑO XIV. SAN TUAN, PUERTO RICO. San Juan. Porto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, SABADO 18 DE JUNIO DE 1932 | NUMERO 4996. k I I february 21, 1919 at the Post Office at San Juan. P. R. (United States of America) under the Act of march 3, 1879. I I
EL GOBERNADOR TIENE LA FIRME CONVICCION DE QUE SE APROBARAN
M Enmiendas “que aseguren unas eleccio nes justas e imparciales” m
‘‘EL MUNDO" publicó recientemente las enmiendas a la ley electoral que el gobernador Beverley está dispuesto a aprobar y que someterá en su mensaje a la Asamblea Legislativa al reunirse ésta en sesión extraordinaria. También publicó "EL MUNDO” la proposición electoral que acordaron en Washington el gobernador Beverley, el senador Iglesias y el Comisionado Residente señor Pesquera. El gobernador Beverley ha celebrado posteriormente conferencias con líderes politicos del país Los que embarcan hoy hacia Estados Unidos en 1 el vapor “Bárbara” ‘ M A continuación publicamos la relación de pasajeros que, con rumbo a Estados Unidos, embarcan hoy en el vapor “Bárbara”, de la Bull Insular Une: Sister Aurea Alemany, Sister Perboye Carr, Sister Mary Danner, Mr. Robert L. Davis, Miss Marcia K. Davis, Miss Elaine W. Davis. Sister Frances Engert, Miss Mae Fullner, Mr. F. J. Garffer, Miss A. Garffer, Mrs. María O. Gelabert, Mrs. Anna Goeckel, Sister Carmelite Mackett, Mr. Charles Horne, Mrs. France Home, Miss Christine Lancaster, Miss Josefina Llobet, Mr. Alfred Marshall, Mrs. Irene Marshall, Mr. Alfred Marshall, Jr., Mrs. Catherine Martinez, Baby Aurea Martínez, Mr Bartolomé Mayol, Mrs. Carmen Mayol, Mr. Luis A. Muftlz, Miss Emma McGloin, Miss Ruth McKinnon, Miss Margaret Page, Mrs. Mary O. Parker, Baby Helen E. Parker. Miss Carmen Pérez, Mrs. Lucy M. Perkins, Master William G. Perkins, Mr. Carlos Preston, Sister Regina Quiles, Mr. Artemlo P. Rodríguez, Mrs. ! Juila E. Rodríguez, Miss Iris M. Rodríguez, Miss Gloria G. Rodríguez, Master Raimundo Rodríguez. Bister Mary Stab, Mrs. Virginia Suá' rez, Miss Carmen Suárez Miss Natividad Tosté, Sister Lucy Turcker.
en torno a la ley electoral y tiene la firme convicción de que la Asam blea Legislativa procederá a aprobar enmiendas "que aseguren unas elecciones justas e imparciales”. Ayer trabajaba el gobernador Beverley en la redacción de enmiendas a la ley de indemnizaciones a obreros. Celebrará también entrevistas con los líderes de la Legislatura en relación con las mismas. Entiende que es más aconsejable en las actuales circunstancias enmendar la ley vigente que aprobar una nueva ley. LA SRTA. MARGARITA COLL OBTUVO EL PRI MER PREMIO M En el concurso de ensayos biográficos sobre ]or ge Washington M ~ El mismo día que se celebraran en la Academia Católica los Ejercicios de Graduación comunicó el Dr. José Padín, Comisionado de Instrucción, a la principal de aquella Institución, señora Oliva O. de Domínguez, el triunfo que obtuviera uno de sus estudiantes en el concurso que adjudicaba premios a los dos mejores ensayos biográficos sobre Jorge Washington. La señorita Margarita Coll, que fué la estudiante laureada, obtuvo el prir«jr premio (medalla de oro) por escribir la mejor biografía de Jorge Washington en español, y además la concesión de entrar en la Universidad de Puerto Rico, durante el próximo año escolar con los gastos de matrícula pagados por la Comisión Organizadora del Concurso. El Dr. Padin felicitó cordialmente a la Academia Católica y a la señorita Coll por este triunfo, y alienta en una carta dirigida a la (Continúa página i columna 5)
Tnw-J i, RED LINE ¿Zn, 'TuymJlrtJL fajadüÁo'njaJÍ •Servicio fijo semanal VAPORES entre New 7ork, San COMODOS Juan, Curasao Venezuela y y viceversa • mCDEKMOS 54 AÑOS EN PUERTO RICO COMPLACENCIA PAPA TODOS Vapores Ira. clase S65 en adelante Correos 2 da. n 40 n n Vapores de Carga Ira $30 y $53 • ATLANTIC & CARIBBEAN STEAM NAVIGATION CO FRANK RODRIGUEZ & CO., AGENTES
¡ATENCION! A LAS PERSONAS QUE VIAJAN ENTRE SAN JUAN Y PONCE Cuando usted naja en un vehículo usted 'pone su vida en las manos del hombre que lleva el volante. Si usted busca SEGURIDAD y GARANTIA personales, no vacile en utilizar los servicios de la -ATLAS LINE”. Tenemos los mejores carros y el personal más selecto y competente. OFICINAS: San Juan:— Recinto Sur número 21. — Tel. 78. Santurce:— Ave. Wilson esq. Condado — Tel. 1936. Ponce:— Calle Villa número 5. — Tel. 675. “ATLAS LINE” 26 AÑOS DE SERVICIO ESMERADO AL PUBLICO SOLICITELA
A PARTIR DE JULIO 6 TODA CARTA CUYO PESO
M No exceda de una onza pagará un franqueo de tres centavos M (Nota Oficial) Empezando el día 6 de julio próximo el franqueo para las cartas y toda otra materia de primera clase con destino a Estados Unidos, Puerto Rico y demás posesiones será tres centavos por cada onza o fracción. Aprovecho esta oportunidad para recordarles que desde el día primero de abril de 1932 el franqueo para los siguientes países fué también aumentado a tres centavos por cada onza o fracción: Argentina, Bolivia, Brasil Chile, Canadá, Terranova, Colombia, Costa Rica, Cuba, República Dominicana, Ecuador, Guatemala, Haití; República de Honduras, Méjico, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, El Salvador; España; Uruguay y Venezuela. El franqueo para las cartas para los demás países no mencionados en este aviso será, como de costumbre, cinco centavos por la primera onza o fracción y tres centavos por cada onza adicional. Debo advertirle al comercio y al público en general que para evitarse molestias y demoras es indispensable que las cartas estén debidamente franqueadas, pues toda carta que no tenga por lo menos tres centavos, o sea el franqueo de la primera onza de acuerdo con la nueva tarifa, será devuelta al remitente. Rafael del VALLE Postmaster «r» ■ EN UTUADO QUEDO CONSTITUIDA M La Cooperativa local de cafeteros M Con gran entusiasmo siguen reuniéndose las cor¡ oraciones de Cafeteros en las distintas localidades de la Isla para convertirse en cooperativas, movimiento que ha comenzado con éxito completo y que resulta esperanzador para nuestro' agricultores de café. Para estos fines arriba expresados tuvo anteayer su asamblea anual la corporación “Cafeteros de Utuado’’, y las noticias que tenemos es que la misma resultó del todo brillante y muy concurrida. So tomaron importantes acuerdos, entre ellos el de otorgar un voto de gracias al. comisionado de agricultura, señor E. D. Colón, por su trabajo y gestiones en favor de los cafeteros, esta proposición fué aprobada puesta de pie la asamblea y entre grandes aplausos. El viejo Belaval saluda a sus numerosos amigos y les informa que está de director de cocina en EL CHARLESTON Ofrece comidas a domicilio. Para hoy sábado: Cabrito en fricassé. Pescado en escabeche. Ravioli. EL CHARLESTON Jack Schira —magr. De Diego Esq. Loiza. Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados y trabajos cementerio, etc. Sncn. da Elias P. Fernández Ponce de León 232. Parada 23. Sant Muñoz Rivera Núm. 30, Río Piedras Tel. 1909 Sant — 234 Río Piedras Necesitamos Vendedores para neveras eléctricas. Deben tener experiencia. Solicite personalmente al Sr. González en la Antillas Electric Corp., de 2 a 4 de la tarde.
El gobernador Beverley emitió ayer la siguiente proclama, convocando a la Asamblea Legislativa a sesión extraordinaria: EL PUEBLO DE PUERTO RICO Oficina del Secretario Ejecutivo • •• San Juan, P. R., 17 de junio de 1932 Boletín Administrativo Núm. 390 PROCLAMA DEL GOBERNADOR DE PUERTO RICO Sesión Extraordinaria de la Asamblea Legislativa; Convocatoria POR CUANTO, los intereses públicos exigen la resolución por >a Asamblea Legislativa de Puerto Rico de ciertos asuntos de impor-
EL GOBERNADOR CONVOCA A LA ASAMBLEA LEGISLATIVA M Para el día Veintiuno de junio, a las diez de la mañana -M
tancia ahora pendientes; POR TANTO, YO, JAMES R. BEVERLEY. Gobernador de Puerto Rico, en virtud de la autoridad que me confiere el artículo 33 de la Ley Orgánica de Puerto Rico de 2 de marzo de 1917, según fué enmendado por la Ley del Congreso de 4 de marzo de 1927, por la presente convoco a los miembros de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico para una sesión extraordinaria de dicha Asamblea Legislativa, que habrá de empezar el martes día 21 de Junio de 1932, a las diez de la mañana, en el edificio del Capitolio, San Juan, P. R., a fin de considerar los siguientes asuntos de interés público y tomar medidas adecuadas para la solución de los siguientes particulares: (Continúa en la página 3, col. 4:
EL COMISIONADO DEL INTERIOR REORGANIZA
M El servicio de conservación de carrete- . ras.-Boletín al efecto M
Publicamos a continuación el Boletín Administrativo Núm. 1 emitido por el comisionado del Interior, don Francisco Pons, por el cual se reorganiza el servicio de Conservación de Carreteras: GOBIERNO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DEL INTERIOR BOLETIN ADMINISTRATIVO NUM. 1. SERVICIO DE CONSERVACION DE CARRETERAS INSULARES CONSIDERANDO, que el servicio de conservación y reparación de carreteras y puentes públicos insulares es uno de los servicios más importantes y de más responsab*lidad dentro de los deberes y obü gaclones del Comisionado del In terior, CONSIDERANDO, que el tránsito cada día más intenso de vehículos de todas clases por las carreteras insulares exige una conservación continua de la red de carreteras y una atención permanente al estado de las mismas de acuerdo con las exigencias de la técnica moderna, CONSIDERANDO, que el servicio de conservación y reparación de carreteras y puentes públicos insulares siendo una rama del Deparmento del Interior. Negociado de Obras Públicas, debe para la debida eficiencia y economía del servicio funcionar como una parte integrante y en cooperación íntima con las demás divisiones del Departamento del Interior, CONSIDERANDO, que la partida asignada en el presupuesto de egresos que entrará en vigor en julio 1, 1932, para atender a la cons-
trucción, conservación y reparación de carreteras y puentes públicos insulares, pago de sueldos, jornales, compra de materiales, etc, debido a la crisis financiera por que atraviesa el Tesoro Insular, ha sido reducida de tal manera que se hace absolutamente necesario el introducir la más estricta economía en todos los gastos y el apelar a todos los recursos técnicos para que la inversión represente el mayor beneficio manteniendo las carreteras en buenas condiciones, CONSIDERANDO, que durante el próximo año no será posible obtener la ayuda financiera que venia prestando la Junta de Suplentes de la Comisión Rehabilitadora, la cual se había hecho cargo de una gran parte de los gastos de rehabilitación y conservación de carreteras, incluyendo sueldos de personal, materiales, etc., por haber prácticamente cumplido su programa en la isla, CONSIDERANDO, que para que el servicio de conservación y reparación de carreteras y puentes públicos insulares pueda con la cantidad disponible rendir un servicio económico y eficiente se hace necesario llevar a cabo una reorganización del servicio que actualmente existe, POR TANTO: El servicio de conservación y reparación de carreteras y puentes públicos insulares queda por el presente organizado de la siguiente forma: DISTRITO DE CONSERVACION Artículo 1.—Para los fines del servicio de conservación y reparación de carreteras y puentes públicos insulares la Isla de Puerto Rico se divide en seis (6) "Distri(Continúa en la página 12. col. 3)
A NUESTROS CLIENTES Hemos trasladado nuestras oficinas al Tobacco Palace donde continuamos como siempre a sus órdenes. M. Y. SALDAÑA Seguros y Fianzas. Seguros de Vida.
GOBIERNO DE LA CAPITAL OFICINA DEL ADMINISTRADOR DE LA CAPITAL AVISO DE SUBASTA Por la presente se anuncia para tener efecto el día 29 de junio de 1932, empezando a las 9:00 A. M., las siguientes subastas, en relación con los distintos servicios de este Gobierno durante el primer semestre del próximo año fiscal 1932-1933. 9:00 A. M. Subasta para el suministro de drogas, productos químicos y farmacéuticos, productos biológicos, etc., para las farmacias, salas de emergencia y hospitales de la Capital, durante el primer semestre del próximo año fiscal 1932-33. 10:00 A. M Subasta para la compra de una ambulancia para el servicio de Beneficencia del Gobierno de la Capital. Los detalles y condiciones en relación con dichas subastas podrán obtenerse en la oficina del Director de Sanidad y Beneficencia. Proposiciones en pliegos cerrados para cada una de estas subastas serán admitidas en la oficina del Administrado*, de la Capital, con 10 minutos de anticipación a la hora en que las subastas han de dar comienzo, debiendo cada una venir acompañada del importe de la fianza correspondiente. San Juan, P. R. Junio 13, 1932. JESUS BENITEZ CASTAÑO, Administrador de la Capital.
EL COMISIONADO PONS EXPRESA SU RE CONOCIMIENTO
M A todos los que le han fe licitado por su nombramiento M A todos los que me han felicitado en mi nombramiento de Comisionado del Interior. Estimados amigos: Siéndome imposible seguir contestando individualmente a todas las felicitaciones que recibo pues la nueva organización de los servicios de este Departamento no me lo permite por ocupar todo mi tiempo, deseo por la presente hacer constar mi profundo agradecimiento para todos aquellos amigos y entidades que con tanta espontaneidad me han felicitado por mi nombramiento de Comisionado del Interior, y han expresado su confianza en mis futuros éxitos. Cordialmente, Francisco PONS Comisionado del Interior DE INTERES PARA LOS SOLICITANTES M De plazas en el Departa mentó del Interior M El Comisionado del Interior autoriza lo siguiente: A los solicitantes de plazas en el Departamento del Interior. Señores: Siéndome impasible, debido a mis múltiples ocupaciones, contestar todas las cartas de solicitud de empleo que he recibido, por la presente tengo el gusto de informarles que de todas he tomado buena nota y que serán consideradas al hacer la nueva organización que se está llevando a cabo en los servicios de este Departamento. Atentamente, Francisco PONS Comisionado del Interior •<» LOS MAESTROS MUÑI UPALES DE SAN JUAN M Cobraron ayer sus cheques del último mes escolar M El miércoles último informamos que a solicitud de los señores Jesús Benitez Castaño y José Peña Reyes, Administrador y Auditor de la Capital, respectivamente, el gobernador Beverley había citado al Consejo Ejecutivo a sesión extraordinaria para anteayer jueves para considerar una ordenanza de la Junta de Comisionados de San Juan disponiendo la contratación de un empréstito por la suma de $35,000 para pagar a los maestros municipales al finalizar el curso escolar. El Conseje Ejecutivo se reunió anteayer y aprobó la referida ordenanza. El mismo jueves se tramitó por la Administración de San Juan el préstamo con el Banco Popular y ayer mismo se expidieron los cheques y se pagó a los maestros municipales de la Capital. l ustecr \ > afortunado l ( con su ) Sjz* salud\-'/ Para cualquier dolor do cabeza, oidos, dolor de muela, etc. no use otra cosa que Kal-Mol. Viene también combinado con Cafeína. De venta en todas las farmacias. f I’Ci»* A; 4 Aa . ■ ¿ v Director Funerario*
Como informáramos en nuestra edición de ayer, la Corte Suprema de Puerto Rico ha desestimado el recurso de apelación que incoara el doctor Moisés Ramírez como alcalde de Cabo Rojo, contra la resolución del Gobernador de Puerto Rico, señor James R. Beverley, declarando vacante su cargo de Alcalde a raíz de una investigación senatorial que se practicara siguiéndose lo que dispone cierta sección de la vigente ley municipal. Al día siguiente de emitirse por dicho tribunal el dictamen a que hacemos referencia, el licenciado Leopoldo Tormes, abogado del peticionario, radicó seguida un auto de certiorari ante el mismo tribunal para que se revisara todo el expediente del caso relacionado con la destitución de dicho funcionario. A ese efecto la Corte Suprema de Puerto Rico ha dictado la siguiente orden: “Expida el secretario mandamiento de certiorari dirigido al honorable James R. BeVENTA CONDICIONAL Joyería Optica FELIX LOPEZ Cualquier joya o reloj fino 50/ SEMANALES
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 TeL 415, San Juan. Edificio González Padin.
ANTE EL TRIBUNAL SUPREMO SE HA RADICADO UN CERTIORARI M Para revisar el expediente relacionado con la destitución del Alcalde de Cabo Rojo M
i ver ley, Gobernador de Puerto Rl- - co, para que a 1* brevedad pasible - remita al secretario de este tribu- ■ nal toda la documentación que tu' vo ante su consideración para dici tar la resolución que declaró va' cante el cargo de Alcalde del mu- ■ nlcipio de Cabo Rojo que venía des ■ empeñando el peticionario a fin de revisar los procedimientos y acordar lo que parezca arreglado a derecho: y se señala para la vista de este recurso el día 20 del coi rriente, a las dos de la tarde, debiendo el peticionario dar cumplimiento al articulo 69 del reglamen' to de esta corte.” , | ■ OFICINAS PARA ALQUILAR Amplias, frescas y ventiladas, tenemos varias en el edificio de EL MUNDO Infórmese en la Administración, San José Núm. 2 Teléfono 1222 Apartado 345
“EL ANCORA” ASAMBLEA GENERAL ORDINARIA—1932 De conformidad con el Art. 20 —Capítulo 5 del Reglamento nos permitimos convocar a usted para la Asamblea General Ordinaria de suscriptores, que se llevará a efecto en esta ciudad de Ponce el domingo 26 de Junio de 1932 a las nueve de la mañana, en el edificio que ocupan las oficinas de la Sociedad, Calle Mayor esquina Isabel. En esta Asamblea se elegirá la nueva directiva para regir los destinos de la Sociedad por el próximo período de cinco años y se tratarán asuntos de vital importancia para todos los asociados. En caso de no poder asistir puede delegar en otro socio de su confianza. SALVADOR S. MANDRY. DR. L. YORDAN PASARELL Presidente. Secretario. Ponce. P. R„ mayo 16. 1932.
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
“A PUERTO RICO SE LE ACABA DE DECLARAR POR EL PARTIDO REPU BLICANO
M Parte del todo nacional”, dice el jefe de la Unión Republicana, señor Martínez Nadal M
El presidente del partido Unión Republicana, senador Rafael Martínez Nadal, recibió ayer un cablegrama firmado por la doctora Marta Robert de Roméu y el honorable juez Ira K. Wells, delegados de la colectividad ante la Convención del Partido Republicano Nacional celebrada en estos días en la ciudad de Chicago, contentivo de la cláusula introducida por el Partido Republicano de los Estados Unidos, en su plataforma, en relación con Puerto Rico. Lo contenido en dicho cablegrama era exactamente igual al despacho cablegráfico que fué publicado por nosotros en nuestra edición de ayer como parte de la reseña que venimos haciendo de las deliberaciones de esa magna Convención. —¿Qué opinión le merece a usted ese acuerdo de la Convención del FSrtido Republicano Nacional? —preguntárnosle ayer al senador Rafael Martínez Nadal. He aquí su respuesta:
"Con esto la Unión Republicana ha conseguido tres declaraciones muy importantes. PRIMERA: que contra la jurisprudencia anterior existente de que Puerto Rico pertenecía a los Estados Unidos de Norte América pero no formaba parte de los Estados Unidos, ahora tenemos la declaración oficial, en la plataforma del partido dominante en la administración de la Nación, que afirma que Puerto Rico forma parte integrante de los Estados Unidos, declaración que envuelva, an principio, el propósito de hacer de este pueblo no una colonia, sino un territorio y más tarde Estado, porque no sa puede ser parte de los Estados Unidos sin tener la misma dignidad ciudadana y los mismós derechos que los demás Estados federales, que siendo cada uno de ellos parte de los Estados Unidos, juntos todos fqrman la Nación. Y a Puerto Rico se le acaba de decía(Continúa en la página 3, col. 8»
í Primer Aniversario de la muerte de DON ANTONIO LOPEZ ZARATE fallecido en 19 de junio de 1931. Bu viuda, doña Antonia Padilla; sus hijos José Obdulio R y Victoria Eugenia y demás familiares, le ruegan encare| cldamente a sus amigos le tengan presente en sus oraciones, y les quedarán eternamente agradecidos por su asistencia a la misa, que en sufragio de su alma, se efectuará en la Pa| rroquia del Perpetuo Socorro, el lunes 20 de junio a las 7.3) de la mañana.