elmBndo
1 SPáginasJctvs
J
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XIV. | SAN JUAN, PUERTO RICO.
*£!* <Us £ ibut 2‘ 1 u f^ er No. 801 authorized by the Act of October 6, 1917, on file at the Poet Office at tbe Prftsl( lent A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter. febr uary 21, 1919 at the Post Office at San Juan. P. R. (United States of America) under the Act of march 3, 1879.
¡ SABADO 30 DE ABRIL DE 1932. I NUMERO 4647.
PROYECTOS DE LEY Y RESOLUCIONES FIRMADOS M
El gobernador Beverley, momento» ante» de embarcar, firmó los sígnente» proyecto» d» ley y reso- * luclone»:P. del S. 146, titulado: "Ley creando un fondo permanente de emergencia; disponiendo lo necesario para su aplicación, y para otro» fines.'’ P. de la O. 252, titulado: “Ley para enmendar la Sección 1 de la Ley Núm. 17 aprobada el 27 de mayo de 1919 titulada ‘Ley para impedir la Introducción en Puerto Rico de enfermedades de plantas e insectos y de plagas’, y para otros fines.’’ P. del S. 110, titulado: “Ley para enmendar la Sección 2 de la Ley número 38, aprobada el 13 de abril de 1916, y titulada ‘Ley determinando reglas para el ejercicio de la profesión de abogado en Puerto Rico’ enmendada por la Ley Núm. 29 de 25 de abril de 1927, y para otros fines.” P. de la C. 178, titulado: “Ley para cancelar las contribuciones adeudadas por las fincas de café correspondientes al año económico
Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados de) Pulmón. 'Medicación Endobronquial. Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace.
DR. QUIÑONES JIMENEZ De regreso de su viajé de estudios participa * su clientela que se halla nuevamente al frente de su Policlínica en la Avenida Nereidas, Condado. Enfermedades de loa ojos, nariz, garganta, oídos y cirugía del cerebro relacionada con su especialidad.
Por el gobernador Becerley antes de embarcar M
1928-29; par* condonar parcialm.nt» la» d» lo» ejercicio» económico» de 1929-30 y 1930-31; para aplazar el cobro de esta» con tribuclone»; para fijar un tipo de tasación para dicha» finca» de café; para asignar fondo» para compensar a los municipios por las condonaciones hechas, y para otros fines.” R. C. del 8. 107, titulada: “Resolución Conjunta para autorizar al Tesorero y al Auditor de Puerto Rico para pagar al Gobierno de la Capital 1* suma de cincuenta mil (50,0001 dólares del Fondo de Reserva creado por el Inciso quinto del artículo 2 de la Ley Núm. 5 de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, aprobada el 9 de abril de 1930, como parte de la asignación creada por el articulo 5 de la Ley número 99, aprobada el 15 de mayo de 1931, y para otros fines.” R. C. de la C. 197, titulada: “Resolución Conjunta para enmendar las secciones 1, 2 y 5, derogar la Sección 4 de la Resolución Conjunta Núm. 65, aprobada el 8 de
¿Dolores reumáticos?,.. ÍCaFI ASPIRIN a! | rápidamente alivia a
No admita Substituciones
La pureza, y las condiciones bajo las cuales se fabrican los polvos Coty, son la seguridad y garantís de su radiante belleza. g De matices perfectos, de suavidad de rosas, perfumados, fragante y exquisitamente por Coty, son i n i m itables, insustituibles en el mundo. En París, Roma, Londres, New York, Río de Janeiro o en Puerto Rico, la mujer que sabe ser bella y atractiva usa solamente Coty.
COTY CO., LTD. 714 QUINTA AVENIDA NEW YORK
MOTOR SERVICE CO. |
Willard
í R. L P. Don Ramón C. Morales HA FALLECIDO Deapué» de recibir lo» santo» Aleo». Bu viuda dofta Aurora, sus hijos Ramón. Héctor, Luis Federico, Rafael y Mercedes, sus hermanos politicos, su madre política, sus sobrino» y demás familia, les ruegan a sus amistades se sirvan acompañar sus restos mortales, desde su residencia, calle Canals número 29, parada 20, al cementerio de Santurce, a las 11 A. M. hoy sábado 30 de abril de 1932.
Fernando E. García C. P. A. INCOME TAZ Oficina: Altos de La Mallorquín*. F. O. Box 383 Teléfono 202 Caguas, P. R.
Jesús A. González Attorney-at-L*w Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
Domingo Mayo iro. Baile Coronación Reina de Mayo-
L A FEDERACION D E COMERCIANTES DE SAN JUAN M
¡nüita al Comercio para la asamblea de mañana M La Junta Local de San Juan de la Federación de Comerciantes autoriza la siguiente nota: “La Junta Local de la Federación de Comerciantes da Puerto Rico extiende una cordial invitación a todo el comercio de 1* municipalidad de San Juan, asociado y no asociado, para que concurra en pleno a la magna Asamblea que lia de celebrarse el domingo, dia primero de mayo de 1932, a las diez de la mañana, en la escuela Baldorioty de Castro de esta ciudad. En esta importante Asamblea, que auspicia la Federación de Comerciantes de Puerto Rico, será objeto de juiciosa consideración la actitud del gobernador Beverley no impartiendo su aprobación al proyecto de ley que deroga el impuesto sobre las ventas, y además se tomarán los acuerdos necesarios para la mejor defensa de los intereses de la clase mercantil en estos momentos de depresión económica. Esta Junta Local encarece la puntual asistencia de todos los comerciantes de San Juan, Santurce y Puerta de Tierra a la magna Asamblea del domingo”. mayo de 1931; y para adicionar con el número 4 una nueva sección a dicha Resolución Conjunta, y para otros fines.” Continúa en la página 17 4ta. col.
F. Prieto -Azúar ABOGADO Y NOTARIO Todos loe asuntos. Especialidad: Daños y Perjuicio» y Contratos. 3o. piso Edlf. Ochoa, Tel. 1381 San Juan
F. SOTO GRAS Abogado-Notario Box 404 Teléfono 230 Edificio Ochoa— San Juan
No Habrá Servicio Eléctrico DURANTE QUINCE MINUTOS, MAÑANA, doO 4 * mingo, primero de mayo, «e suspenderá el servicio eléctrico en San Juan y Santurce, de las cinco a las cinco y cuarto de la mañana para efectuar ligeras reformas en nuestro equipo, en beneficio del público. Porto Rico Railway Light & Power Co. A SUS ORDENES
HOY SABADO Será abierta al público nuestra sucursal en la parada 22 Ave. Ponce de León. Surtido completo en Ferretería, Plomería, Herramientas, Cristales, Pinturas y efectos Eléctricos. Agradeceremos su visita. Ferretería Merino
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, san Juan. Edificio Gonzáles Padín.
Agencia Funeraria Embalsamamiento», diligencias, traslado» y trabajos cementerio, etc.
Saen. d» Elias F. Fernández Ponce de León 232. Parada 23, Sant Muñoz Rivera Núm. 30, Rio Piedras Tel. 1909 Sant. — 234 Rio Piedras
Antes de comprar su NEVERA Vea nuestra línea LA SEEGER es la mejor de toda». Nosotros damos 2 años de garantía más facilidades de pago e Instalación gratis. GONZALEZ PADIN CO. Dr. Pavía Fernández MEDICO Horas: 10—12 A. M. 2—6 P. M. Brau 78 (altos) Tel. 1235 S. J. 75-l|2 Calle Parque. Tel. 1932 Santurce. Gran Hotel Roma Sitio JMJsRBb Tel ' antes 276 Caribe I I p Q 8 HSwSgWWwH Box Brau I WgsAanil 674 San Juan, Puerto Rico. Comedor para doscientas personas. Habitaciones para caballeros y familias con servicio sanitario Abonos a comer y vivir precios sorprentes. Háganos una visita. Atención personal por la “manager”. MARIA LUISA PIRAN Su VISTA es «u VIDA El plan Núm. 4, del establecimiento le dá derecho a un examen completo de sus ojo» en la prescripción de cristales, una montura fina y cristales perfecto». Todo por un valor que no hay quien pueda mejorar. Joyería FELIX LOPEZ San Juan, P. R. OFERTA ESPECIAL 1 Lata Cocoa PETER’S 1 Libra Mantequilla BROOKFIELD 1 Lata Galletas Export Soda SUNSHINE Todo por 1 dólar. Oerdo del País y Americano a 20c. libra. Santurce Provision Co. Inc. COLMADO LLOMPART, Parada 17 A PLAZOS COMODOS... Venta» a plazo» en la Joyería FELIX LOPEZ. Joya» d» la calidad más fina por una suma insignificante. Aprovécese. FELIX LOPEZ S. Brau 32. A Director Funerario ’
LA OPINION DEL TRIBUNAL SUPREMO DE PUERTO RICO
“LO QUE IGLESIAS DICE DEL PARTIDO LIBERAL ESTAMOS ENTENDIENDO M Que a quien selo dice es al Partido Republicano”, dice don Antonio R. Barceló M
El presidente del partido Liberal ta el juicio de 1* opinión Portorriqueño, senador Antonio R. “Lo que el aenador Iglesia» dice Barceló, autoriza las siguiente* ma- nel partido Liberal e«tamo» entennlfestaciones en contestación al jfa- diendo entre líneas que a quien se tement que publicamos ayer del pre- Jo dice e» al partido Republicano que sitíente del partido Socialista, se- ciertamente es el que »e ha henaOor Santiago Iglesias: r.ho dueño de la situación y do- , mina de tal manera la maquinaria -’No vale la pena que me oeu- 8eftor no Pe de contestar esas disparatadas mom ento» la hora que manifestaciones del líder «ociaba, ]os de acuerdo pues el país sabe que él y sus alia- con ]¡UJ notas da el tído Re . d “ ron los únicos que pueden co- publlcan0( el tIdo eS - meter atropellos y los están come- e f tercer lugar El se . tiendo en esta situación. Atribuir al lia dor Iglesias está buscando a espartido Liberal en estos momentos hora» sus votos y confiesa que algo de lo que él dice con tanto es tán en manos de la llamada desparpajo, representa una burla unión Republicana. Bien merecíque sus propios correligionario» do tiene el señor Iglesias el terriapreciarán. Cuando un líder des- ble fracaso que se anticipa desde tiende a tal situación es preciso chora a llorar con lágrimas de coconvenir en que ya perdió todo lo codrilo. El partido Liberal siente que tenía que perder en el con- lo que le ocurre al señor Iglesias, cepto público, que nada le impor- pero no puede remediarlo”.
En el caso de mandamus del Partido Liberal sobre representación electoral M El Tribunal Supremo dictó ayer tarde la siguiente opinión en el caso de mandamus incoado por el Partido Liberal: EN LA COTE SUPREMA DE ' PUERTO RICO Frank A. Martínez y José Enrique Gelpí, Peticionarios. I va Junta Insular ó» Elecciones, etc., Demandada. 275— MANDAMUS Opinión del Tribunal emitida por el Juez asociado Sr. Hutchison. San Juan, Puerto Rico, abril 29, 1932. Los peticionarios alegan haber sido designados por el organismo central directivo del Partido Liberal (Continúa en la x5. Col. 5)
SE PIDE AL TRIBUNAL SUPREMO LA MODIFICACION
M De la sentencia en el caso del Alcalde de Arecibo M
Publicamos » continuación el texto de la moción presentada ayer en el Tribunal Supremo, en el caso del Alcalde de Arecibo :- EN LA CORTE SUPREMA DE PUERTO RICO EL PUEBLO DE PUERTO RICO, Exrelator Dr. José Mendín Sabat, —Demandante-apelante, vs. Sergio Seljo y otros, —Querellados-apelados. Civil Núm. 5996. Sobre: QUO WARRANTO. (Apelación procedente de la Corte de Distrito de Arecibo.) MOCION SOLICITANDO MODIFICACION DE LA SENTENCIA Y RETENCION DEL MANDATO Al Hon. Tribunal Supremo: Comparecen ahora los querellados y apelados en este caso, representados por su abogado que suscribe, y respetuosamente alegan y exponen: I Que, según la opinión del Tribunal Supremo en este caso emitida por el Juez Presidente, Hon. Emilio del Toro, en el estudio y consideración del presente pleito se ha
pasado completamente Inadvertida una cuestión sumamente importante que aparece planteada en e! alegato de los querellados y apelados, en las páginas 38 y 39. Sa trata de los términos diversos da sesiones que celebró la Asamblea Municipal de Arecibo para determinar sobre la destitución del alcalde Sergio Seljo en los supuestos procedimientos de “impeachment” que se ventilan en el presente pleito. En las páginas 27, 34, 52 y otras de la Transcripción da la Evidencia en este pleito se da cuenta de convocatorias separadas para términos distintos de sesiones de la Asamblea Municipal de Arecibo; y de la lectura de esas páginas se desprende que la Asamblea Municipal de Arecibo en ninguno de tales términos de sesiones completó hasta el final el alegado procedimiento de “impeachment” del alcalde Sergio Seljo. La Asamblea Municipal de Arecibo cerró cada uno de tales término» suspendiendo las sesiones sine die sin que en cada uno de dichos términos se ultimara todo lo pertinente a dicho “impeachment”. La contención de los apelados es que la Asamblea Municipal de Arecibo mediante una sola convocatoria (Continúa en la página 17 col. 4>
UNA LEGION DE BONISTAS SATISFECHOS Desde el año 1924 venimos pagando religiosamente sus intereses a nuestros Bonistas.— Nuestros Bonos Hipotecarios están respaldados por propiedades radicadas en el centro comercial de San Juan. Solicite y compre nuestros Bonos. Es la mejor inversión que usted puede hacer. Mejor que hipotecas corrientes. Bonos de $1,000 con el 8 por ciento de interés. Saldaña Crosas Realty Corporation SAN JUAN TELEFONO; TELEFONOS: 1614 y 1615 73 y 1538
mT sic.u.s.pat. oes twadi mabk El Tónico más popular en Puerto Rico para toda persona, hombre, mujer y niño, que necesiten fortalecerse.
SE ALQUILA Casa de concreto de cinco habitaciones, doble servicio sanitario, closet, cocina de gas y carbón, con jardín, agua y garaje en la Carretera Central, Parada 34, Hato Rey.
Compagnie Generale Transatlantique Vapor Francés “St. Domingue” Se espera en este puerto hacia el 7 de mayo y se despachará con destino al HAVRE directo. Se admita pasaje y carga para Europa. Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS INC., Agente> San Juan. Teléfono 255
R. L P. Don Ramón C. Mótales HA FALLECIDO La “General Cigar Co. Inc." al comunicar a sus amigos y relacionados tan infausta nueva les ruega se sirvan acompañar sus restos mortales desde su residencia, calle Canals número 29, parada 20 al cementerio de Santurce a las 11 A. M., boy sábado 30 de abril de 1932.
3 Casas Concreto en el centro de Santurce. Valen $21,000. Se necesitan $6,000 primera hipoteca. Informes: Tel. 173 rojo, Santurce.
Colegio Puertorriqueño de Niña? J TEATRO MUNICIPAL 9 P. M. '