ELMONDO
22 pág ® a8 3 Ctvs.
22Páginas3ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
I Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1917, on file at the Pest Office as San Juan, Porto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21. 1919 at the Post Office at San Juan. P. R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879.
SABADO 13 DE FEBRERO DE 1932
) NUMERO 4570
“No se ha cometido delito algu- - no por el que pueda perseguirse
M Al Dr. Cornelius P. Rhoads”, le informa al Gobernador el fiscal especial Quiñones M
Publicante a continuación el infame que ha rendido el fiscal aspedal del Departamento de Justicia, Ledo. José Ramón Quiñones, al Gobernador de Puerto Rico en relación con el caso del doctor Cornelius P. Rhoads, y el informe rendido además por los peritos médicos doctores E. Garrido Morales y P. Morales Otero sobre el mismo asunto: Febrero 11, 1932. Hon. Gobernador de Puerto Rico, P,C. del Hon. Procurador General, Ban Juan, P. R. Señor: De acuerdo con vuestras instrucciones, he practicado una minuciosa jnvsstigarlón relacionada con la carta que se supone haber sido es-
critá por el doctor Cornelius P. Rhoads, con el siguiente resultado: El doctor Rhoads llegó a Puerto Rico el día 15 de junio de 1931. formando parte de una comisión enviada per la ''Rockefeller Foundation”, con el objeto de continuar ciertos estudios sobre la ''anemia 1 ’ y el “sprue”, los que habían sido comenzados en la Universidad de Harvard. Esta Comisión la componían los siguientes señores: Dr. William Castle, doctor Cornelius P. Rhoads, Dr. H. A. Lawson, Mr. Emil Bohnel y Mr. Louis Zetzel. Los pacientes escogidos para ser tratados por la Comisión padecían generalmente de una anemia intensa, siendo la inmensa mayoría perContinua página 18 columna 1
UNA RESOLUCION DEL HON. JUEZ CARLOS LLAUGER M Relacionada con el caso del Banco C omercial de Puerto Rico M
El Hon. juez Carlos Llauger Díaz, de la Corte de Distrito de San Juan, dictó ayer la siguiente resolución:
Banco Comercial de Puerto Rico, Demandado. Civil Núm. 154599 Sobre:— Administración Judicial RESOLUCION Don Vicente Usera y otros, alegan do ser dueños de 1225 de las 19,155 acciones comunes de q. consiste el ea pital sedal del Banco Comercial de Puerto Rico y fundándose en les preceptos de los artículos 66, 72 y 74 del Código de Enjuiciamiento Civil y los de las secciones 28 y 33 de la ley de bancos de Puerto Rico, piden se las permíta intervenir en este procedimiento y, ál efecto, como fundamentos para su Intervención exponen: que el 19 de octubre de 1931 el Tesorero de Puerto Rico, (demandante en esta acción), en uso de las facultades que alegó le confería la sección 26 de la vigente ley de bancos de Puerto Rico, solicitó y obtuvo de este tribunal una orden por virtud de la cual se declaraba el Banco Comercial de Puerto Rico, (demandado), en estado de administración judicial, fundándose en que no obstante estar solvente el demandado, le era imposible cubrir sus obligaciones exlgibles de momento por falta de suficiente efectivo, lo que admitió Continúa página 6 columna 1
EN LA CORTE DE DISTRITO DEL DIb'l'RxTO J uDICI AL DE SAN JUAN, PUERTO RICO. Vicente Usera, Narciso Basse Casalas, Rafael Saquero, Juana Bertrán, Filomena Bertrán, Margarita Bertrán, Juan Manuel Bertrán- José Méndez e Hijos, José M. Méndez, Bara Quiñones, Jorge V. Domínguez y Miguel Fonálledas, Demandantes-interventores. va C Tesorero de Puerto Rico, Demandante.
Dr. Franceschi ESTOMAGO — HIGADO INTESTINOS (Adultos y Niños). Esófago — Gastroscopia como medio directo de diagnóstico y tratamiento. Consultorio: TOBACCO PALACE, (Tetuán 60.) Residencia: HOTEL PALACE Teléfono 970.
W Ti í á STORAGE < BAILEY’S B > f • I ■ BATTERIES ■ MOTOR Willard Canadian Pacific Steamship Co. VAPOR TURISTA DE LUJO ‘DUCHESS OF RICHMOND’ de 25,000 toneladas. Saldrá de San Juan el día 20 de febrero con destino a Bridgetown, Funchal, Casablanca, Gibraltar y Southampton. Excelente oportunidad para Europa y viajar con lujo comodidad, y económicamente. Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS INC., Agentes SAN JUAN. TELEF. 256. í R. I. P< Doña Clemencia Ramos Vda. de Buisf HA FALLECIDO Después de recibir los Santos Sacramentos. ¡s Sus hijos Edmundo, Ana María, Antonia; su hija política Acacia; su hermana doña Antonia; sus hermanas políti- ’ cas doña Susana, doña Clemencia (ausente), sobrinos y demás familiares al participar a sus amistades tan infausta j nueva, les piden una oración por el eterno descanso de su alma y les invitan al acto del sepelio que se verificará hoy en el cementerio de Santurce, partiendo Ja comitiva fúnebre a las diez de la mañana de la casa mortuoria en Santurce. i calle San Mateo Núm. 5, Parada 41. Santurce, P. R., 13 de febrero de 1932.
RENTA TORRES SOLICITA QUE SE TRASLADE AL BARRIO M Coto Laurel de Ponce una comisión de la Cámara de Representantes M La Cámara de Representantes estaba convocada ayer para reunirse a las diez de la mañana pero no fué hasta las once menos veinte que el presidente, señor Manuel V Rossy, llamó al orden para tener que levantar la sesión a esa hora por falta de quorum. Al pasar lista el secretario respondieron los señores Alonso, Colom Mufilz, Cora, Romani, Jiménez, Salvá, Vélez Gotay, Saint- Villiers y Renta Torres. El representante Alonso, en vista de. que por falta de quóruwi la Cámara no podía continuar sus labe res, propuso q. por telégrafo se citara a los demás delegados ausentes para que concurrieran a la sesión del próximo lunes que comenzará a las tres de la tarde. El representante señor Eloy Continúa página 21 columna 7 M AN DOMINGO VOLVERAN A REUNIRSE —M— Los Directores de Beneficencia de la Isla M H Comisionado de Sanidad, Dr. A. Femós Isem, ha dirigido la siguiente circular a los Directores de Beneficencia de Puerto Rlco:Estlmadog compañeros: De acuerdo con las recomendaciones que me han sido heehas por el Comité nombrado por la Asamblea de Directores de Beneficencia que se celebró en 1* dudad de San Juan el día 19 de diciembre próxlmopasado. me permito convocar a ustedes a la reunión que habrá de celebrarse el 14 de este mes de febrero corriente, (mañana) a las 10 A. M., en los salones de la Asociación Médica de Puerto Rico, San Juan, P. R., para considerar el Informe que dicho Comité ha preparado sobre los asuntos que le fueron encomendados por la reunión pasada. Estando ya en sesión la Asamblea Legislativa para esa fecha y siendo asi posible hacer recomendación o asignación especial, me permito suplicarles encarecidamente no falten a dicha reunión, de modo que el plan de cooperación entre este Departamento y los diversos municipios de Puerto Rico pueda quedar de una vez establecido, para beneficio del servicio y para la mayor eficiencia del trabajo de todos, en nuestro interés común de proteger la vida y la salud de nuestros conciudadanos. Cordialmente. Dr. A. PERNOS ISERN Comisionado de Sanidad. GR A TITUD —u—■ La señora Esnma Roberts viuda de Honoré, que hace pocos días pasó por la honda pena de perder a su amante espeso, Ledo. Carmelo Honoré, desea hacer llegar, por medio de estas lineas, hasta sus numerosos amigos, su profunda gratitud por las manifestaciones de duelo de que fué objeto en tan angustioso momento. (Anuncio)
Regalo! VEA NUESTRA PROPOSICION DE REGALO en la página 10 —PADIN — Miguel Buxeda, Jr. DIRECTOR FUNERARIO Servicio eficiente y precios equitativos ha hecho de este establecimiento el más solicitado. LA EQUITATIVA Carr. 220—Stop 22—Tel. 398 Sánt M. Rivera 53. Tel. 55—Río Piedras
EL DEPARTAMENTO DE JUSTICIA i EL AUDITOR INSULAR
M Reconocen al señor Sergio Seijo como Alcalde de Arecibo ivr ■ -
r De acuerdo la sentencia dictada recientemente por la Corte de Distrito de Arecibo en el caso del Alcalde de aquella ciudad, en vista de que en dicho recurso se dirimió Judicialmente si nabía habido o no “Impeachment” legal central el señor Sergio Seijo, en la mañana de ayer el Procurador General envié una opinión al Auditor de Puerto Rico, respondiendo a una consulta, en la cual el Departamento de Justicia sostiene que el Gobierno de Puerto Rico debe reconocer al Sr. Sergio Seijo como único Alcalde de Arecibo. Ayer mismo la oficina del Auditor Insular dió Instrucciones al Auditor Municipal de Arecibo para que actuara allí en consonancia con esta opinión del Departamento de Justicia. Publicamos a continuación la opinión dictada por el Hon. juez Rafael Sancho Bonet, de la Corte de Distrito de Arecibo en el caso de "quo warranto” relacionado con el alcalde de aquella ciudad señor Sergio Seijo: CORTE DE DISTRITO DEL DISTRITO JUDICIAL DE ARECIBO, PUERTO RICO. El Pueblo de Puerto Rico, Ex Relator: Dr. José Mendín Sabat, Demandante. vs. Sergio Seijo. Antonia Brandl y Augusto Padilla, Querellados. Civil Núm. 12912. Quo 'Warranto. RELACION DEL CASO Y OPINION Este es un procedimiento de “quo
JYi - - warranto” en virtud del cual el relator, Dr. José Mendín Sabat. solicita se declare: 1. —Que Sergio Seijo no tiene derecho a desempeñar las funciones de alcalde de Arecibo ni a recibir los honores, derechos y emolumentos que de dicho cargo dimanan. 2. —Que el relator, Dr. José Mendín Sabat, es la persona con derecho a desempeñar Interinamente tal cargo. Para sostener su querella, alega el relator: que el día 2 de setiembre de 1931, previa convocatoria del presidente, se reunió la Asamblea Municipal de Arecibo para considerar un pliego de cargos que, bajo juramento, formularon al alcalde dos ciudadanos, y en dicha fecha tomó jurisdicción en el procedimiento de impugnación pública, le concedió al funcionario impugnado hasta el día 8 del mismo mes y año para contestar los cargos, suspendiéndole de empleo y sueldo, y fijó el día 14 de setiembre de 1931 para la vista de los mismos: que en 3 de setiembre de 1931, el señor Seijo fué notificado personalmente de los procedimientos habidos y acuerdos adoptados y apercibido que, de no comparecer el día 14 a contestar y defenderse, se seguiría el procedimiento sin más citarle ni oirle; que el día 14 de setiembre de 1931, a las 10:00 de 'a mañana, se reunió nuevamente la Asamblea Municipal, previo el cumplimiento de todos los requisitos que señala la ley, parx resolver el i Continúa página 17 columna 5
A ii line i«i mío 2 EL BAILE JIBARO r en *1 “Swimming Pool” del ' .¿£4 Hotel Condado esta noche. /Gloriosa despedida al Jovial monarca Momo en el sitio donde hay siempre seguridad de divertirse! ¡El famoso "Swimming Pool" convertido en bohío boricua! $1.50 por persona. ¡Anote la fecha! ¡Separe su mesa hoy mismo!
EL COMITE DE CARNAVAL CIERRA LA TEMPORADA DE FIESTAS CON DOS BAILES DE PIÑATA EN EL TEATRO MUNICIPAL Uno infantil por la tarde a las 3:00 en el que habrá un CONCURSO DE NIÑOS VESTIDOS DE TRAJES CON PREMIOS y Concurso de Baile Zapateado entre niños pequeños. Asistirán los Reyes Infantiles y de la Salud con sus respectivas Cortes y se sortearán un buen número de Regalos entre todos los niños concurrentes. En el Baile de por la noche se sorteará entre las damas, un número de regalos, consistentes en objetos artísticos y perfumería. Precios del Baile Infantil: 25 centavos hasta 12 años, 50 centavos mayores de doce. s Por la noche: Caballeros, un dólar y Damas 50c. Los abonados a los palcos de Carnaval pueden hacer uso del mismo en el baile de Piñata Infantil
ALQUILO Calle San Agustín número 125, Parada 7 local reformado para comercio, barato. Informará Petra Quijano en el patio y su dueño en el mismo local, o en Brau número 48. José Fernández, Tel. 991. En Santurce Are. Borinquen esquina Martinó número 68 un buen apartamento con cinco habitaciones,’cocina y servicio sanitaria Vale $18.00. Informará Colmado Río Rita al lado.
Dr. Pavía Fernández MEDICO Horas: 10—12 A. M. 2—5 P. M. Brau 78 (altos) Tel. 1235 S. J. 75-l¡2 Calle Parque. Tel. 1932 Santurce. AHORRE Su descuento pagando el borderó de gas del mes de Enero en o antes del Viernes día 12 del mes corriente. PORTO RICO GAS & COKE CO. Cruz Núm. 6 San Juan, P. K.
AVISO AL COMERCIO Nos complacemos en participar que hemos abierto nuestras oficinas y almacenes en el número 81 de la calle Alien, en donde nos ofrecemos a las órdenes de nuestros amigos y favorecedores. Nuestra Especialidad. PAPEL DE TODAS CLASES PARA TODOS LOS USOS A LOS MEJORES PRECIOS Visítenos o escríbanos. JOHN B. HARRIS CO., ING Por JUAN RIVERA Alien 81 — Tel 1739 — Apartado 1537 SAN JUAN, P. R.
SOBRE LA ASAMBLEA DE LA ENTIDAD AGRICOLA
M Lo que recomienda el vicepresidente don Juan N. Matos M Durante la noche del 20 y el día 21 del corriente mes (sábado y domingo) se llevará a efecto en el “Ateneo Puertorriqueño” la Octava Asamblea General Ordinaria de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, a la cual deberá asistir el mayor húmero de terratenientes de la Isla, asociados y no asociados. Esta asamblea comenzará a las 8: C0 de la noche de! sábado 20 de febrero y se extenderá durante todo el domingo día: 21, para que el tiempo pueda aprovecharse en exponer y discutir /tés asuntos verdaderamente Interesantes que atañen tanto a los agricultores en general, como a la misma Asociación en particular. Para tal efecto se recomienda y se suplica: “Que los concurrentes, especialmente los delegados, penetren *n e! salón de actos a la hora señalara para inmediatamente dar principio con el debido orden y concierto y organizar en seguida los comités que han de actuar y puedan éstos desempeñar sus cargos sin precipitaciones onerosas: “Que las mociones y resoluciones se funden en hechos prácticos, de razonable substancia y de digna consideración; “Que los oradores sean parcos y concisos en sus discursos, sin remontarse a temas materialmente ajenos a las cuestiones primordiales y, per último; “Que ningún concurrente abandone la sala mientras no se dé per terminada la asamblea, salvo algún receso y por el tiempo marcado.” Sólo asi podrá darse eficaz cumplimiento para conveniencia, comodidad y satisfacción de todos los gustos e intereses. Juan *7. MATOS, Vicepresidente, , - . Asociación de Agricultores de Puerto Rico.
Hamburg-American Line THE IDEAL CRUISING ss. “RELIANCE” A VESSEL ESPECIALLY BUILT, EQUIPPED AND EXPERTLY RUN FOR CRUISING IN THE CARIBEAN SEA will sail again from SAN JUAN on FEBRUARY 24th calling at La Guayra on February 26th Curacao ” ” -7th Colón ” ” 29th Kingston ” March 2nd Habana - ” ” 4th New York ” " 9th San Juan ” ” 16th For full round cruise from SAN JUAN to SAN JUAN or interport passage, except to NEW YORK, apply to KORBER&CO..INC. General Agents SAN JUAN, P. R.
(QQ Por cualquier composición de reloj. Piezas genuínas. JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32-112, S. J. Gonzalo Aponte O. P A INCOME FAX Oficina 700 Tel. 415. San Juan. Edificio González eadln Agencia Funeraria Embalsamamientos diligencias traslados v trabajos cementerio eU Sucn de Elias P. Fernando Ponce de León 232 Parada 38 Sant Muño? Rivera Núm 30 Río Piedras Tel. 1909 Sant. - 234 Río Piedras
QUEDO CONSTITUIDO EL CAPITULO DE PUERTO RICO
M De la Asociación “Futuros Agricultores de América' M
CEnvío de la Junta Insular de Educación VocaeionaL) El día 29 de enero pasado quedó constituido el Capítulo de Puerto Rico de la Asociación Futuros Agricultores de América. El doctor C. H Lene, jefe de! Servicio de Agricultura de la Junta Federal de Educación Vocacional. presidió la sesión que se celebro en un .salón de la escuela de Artes y Oficios de la Universidad de Puerto Rico. Invitados, previamente, concurrieron a este acto los maestros de agricultura de las Segundas Unidades Rurales, algunos que profesan en nuestras escuelas superiores y un grupo de estudiantes matriculados en agricultura. Acompañaban al doctor Lane los señores Texidor y Melendez Muñoz, de la Junta Insular de Educación Vocational, El doctor Lana expuso, detalladamente. los fines de esta organización, les propósitos que ha realizado en los Estados Unidos y la obra que puede desarrollar en nuestro país. Dió lectura integramente a las bases de su constitución y fué comentándolas minuciosamente. Se procedió después a la elección
de los directores de! Capitulo de Puerto Rico, siendo electos, por los mismos alumnos presentes: Santos Borrero, de Arecibo, presidente; Alfonso González, de Toa Alta, vicepresidente: Agustín Rivera, de Caguas, secretario-repórter; M. Meléndez Muñoz, tesorero, y Antonio Texidor, consejero (Adviser). Los fines más importantes que tendrá que realizar esta organización. serán los siguientes: Promover la instrucción voeacional de la agricultura en las escuelas públicas de Puerto Rico; Desarrollar mayor interés en la selección inteligente de las ocupaciones agrícolas: Crear y desarrollar el amor a la, vida del campo; Fomentar actividades recreativas educacionales para los estudiantes de agricultura vocacional; Impulsar el.ahorro en los estudiantes y fomentar el esfuerzo cooperativo entre los estudiantes ds agricultura vocacional; Acrecentar la confianza del niño agricultor en si mismo y en su trabajo; Crear becas entre los estudiantes de agricultura vocacional; y Desarrollar la capacidad y habilidad necesarias en les alumnos para la organización y dirección de loe asuntos rurales.
PROYECTO DE AMPLIACION AL PROGRAMA QUE PRESENTARA M El senador Zeno en la asamblea de mañana de la Unión Republicana M
En la asamblea que celebrará mañana el partido “Unión Republicana” el senador Francisco M. Zeno someterá el siguiente proyecte de ampliaciones al programa político-económlco-social que ya ha sido aceptado por dicha colectividad polities:— PARTIDO UNION REPUBLICANA Ampliaciones al programa politico-económico-social aceptado. (Proposición del senador Zeno.) A LA ASAMBLEA: El partido Unión Republicana declara como principios fundamentales de su plataforma: FORMULA AUTONOMICA TRANSITORIA. AUTONOMIA MUNICIPAL Régimen Interina. (a.) Entendemos que tanto la maquinaria administrativa insular, co-
mo la municipal, pueden y debersimplificarse sin perjuicio de la efícencia en los serticios públicos con razonables y prudentes economías en la sección de gastos,. (b) Nos declaramos partidarios de una reorganización radical de’ sistema de gobierno municipal vigente, que simplifique y rebaje el costo de su administración. La concentración de municipios en grupos o condados para la administración en común de la justicia, de la beneficencia, de la instrucción y demás atenciones municipales, nos parece el sistema recomendable. (c) F-epudiamos que los municipios puedan contratar empréstitos sin la sanción plebiscitaria del cuerpo de contribuyentes respectivo, PRIMARLAS Y REPRESENTACION DIRECTA. Favorecemos la celebración d* elecciones primarias que den al pueContlnúa en la página 12. col, 2.
Policlínica del Dr. Vilá ESPECIALISTA ESTOMAGO HIGADO - INTESTINOS RAYOS X, LABORATORIO CLINICO 9 a 1 - 2 a 6, Teléfonos 1980 y Sant. Parada 22 Santnrce, P.
Compagníe Generóle Transatlantique Vapor Francés “POLOGNE” SE SPERA en este puerto el día 20 del corriente con destino a Puerto Plata, Cabo Haitiano, Puerto Príncipe y demás puertos en Haití. A su regreso este vapor escalará en San Juan hacia el 7 de marzo, despachándose directo para el Havra. Admite pasaje y carga para los citados puertos. Para más informes diríjase a: BEHN BROTHERS INC.—Agentes San Juan, P. R. Teléfono 236
MOSAICOS JIMENEZ DEL VALLE CO. * f GRAN FABRICA DE MOSAICOS HIDRAULICO!* P. O. Box 3352,—Parada 17, Saninree Señores Centralistas y Constrnetores: Tenemos 268.000 lesas fabricadas bien secas en nuestro almacén en 80 dibttjM distintos. Nnestro colores son permanentes y noestras lesas sen de calidad conocidas y recomendadas per los mejores ingenieros de Puerto Rico. Háganos una visita.