ELMUNDO
1Q Páginas 3 Ctvs.
1
DIARIO DE
LA MANANA
i AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October ti. 1917, on file at the Poet Office as San Juan. Porto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan P. R. (United States of America) under the Act of march 3, 1879.
SABADO 28 DE MAYO DE 1932.
NUMERO 4975
“LA ASOCIACION DE AGRICULTORES NO ES NI QUIERE
Ser partidista”, dice el presidente interino, don Juan N. Matos M
H presidente Interino de la Asociación de Agricultores de Puerto Pilco, don Juan N. Matos, autoriza el siguiente "statement” en contestación a un editorial de "La Democracia" : "En muchas ocasiones hemos dicho, y lo repetimos ahora, que la Asociación de Agricultores de Puerto Rico no es, ni quiere ser partidista La asociación tiene para todos los partidos políticos la misma consideración y respeto, y sólo cuando los hombres dirigentes de dichos partidos actúen contra los intereses agrarios, tendremos para ellos, sin distinción de matices, las críticas que son de rigor, pero siempre sin entrar en el terreno del insulto personal, que detestamos, y que, por desgracia para nuestro país, es el arma que mejor se sabe esgrimir para, oscureciendo la razón, llegar a los fines que se quieren lograr. El insulto, a nadie que sano criterio tenga, puede convencer, y los arrebatos, traen por consecuencia que quien de ellos se deja llevar, a cada rato tiene que dar reverso, para volver arrepentido, al punto de partida. Y, menos mal, cuando al arrepentimiento sigue la enmienda... “Las anteriores manifestaciones se nos ocurren con motivo de los ataques violentos de que se ha hecho víctima a don José L. Pesquera confundiendo, en la promiscuidad de los dicterios, la doble personalidad de dicho señor como Comisionado Residente y como Presidente, en uso de licencia, de la Asociación de Agricultores, para echar sobre ésta la responsabilidad de las actuaciones de índole política del Comisionado Residente, que nada tienen que ver con esta Asociación. "Pero como lo que se observa claramente en el fondo de todo esto es que se pretende restar al señor Pesquera las justificadas simpatías de que goza entre los agricultores, sin distinción de partidos, tergiversando las actuaciones de éste y dándole una significación que no tienen; y como lo que se persigue es el propósito perverso de aprovecharse del estado psicológico de los agricultores que militan en el Partido Liberal para descargar sobre el senior Pesquera todo el furor de las desencadenadas pasiones políticas del momento, consideramos nuestro deber invitar a los ciudadanos de conciencia honrada y de juicio sereno para que analicen fríamente los motivos que se toman para semejantes actitudes. “Analicemos: "El señor Muñoz Marín transmite un cable que publica “La Democracia” a siete columnas, anunciando que se han señalado vistas públicas en el Congreso sobre el proyecto del representante Cross. "Con motivo de esta noticia embarcan seguidamente hacia Washington los señores Iglesias y Bolívar Pagán, según dicen, a representar a su partido en dichas vistas públicas "Se entera el señor Pesquera de esto, y requerido para que informe trasmite al señor Martínez Nadal el siguiente despacho cablgráfico: “Haga público no es cierto háyase señalado vistas públicas sobre proyecto Cross ni es cierto que Presidente Comité de Asuntos Insulares tenga interés semejante proyecto que no aprobará Congreso". “Este cablegrama no es otra cosa que la información de récord que el Comisionado Residente está obligado a dar a quien la solicite, y los que vean en dicho cablegrama otra
cosa, se pintan a si mismos como Irreflexivos. “¿En qué lugar del referido cablegrama. leyéndolo y analizándolo juiciosamente, se ataca al Partido Liberal y se da lugar a los destemplados y gratuitos ataques contra el señor Pesquera? ¿No era lógico que el señor Pesquera si no había tales vistas públicas, lo hiciera saber así, para evitar viajes Inútiles de comisiones a la capital federal? "Ha dicho el editorialists de “La Democracia”: “Y estamos seguros de que, para tal ejecutoria, el señor Pesquera ha hecho valer la representación que le dieron los agricultores de Puerto Rico”. “Permítasenos asegurar a “La Democracia” que la Asociación de Agricultores no ha dado al señor Pesquera otra representación que la que legítimamente puede ostentar el Presidente de esta institución, y que tenemos absoluta seguridad de que el señor Pesquera no ha de hacer uso de esta representación más q cuando lo demanden las circunstancias, y sólo para servir a los interesados de la agricultura portorriqueña; porque para actuar en cualquier otro sentido, le basta su propia condición de Comisionado Residente de Puerto Rico ante el Congreso nacional. “El señor Pesquera ha dado a los agricultores del país suficientes pruebas de caballerosidad, de honradez y de entereza de carácter, v esto, cuando se ha tratado de servir a los intereses sagrados de la agricultura de su país, realizando sacrificios materiales, y espirituales, que es conducta propia de las almas grandes. Y tales ejecutorias no podrán destruirlas con falacias los que abrigan en sus propósitos muy distintas miras”. Juan N. MATOS SOBRE EL ASUNTO DE LAS MATERIAS EXPLOSIVAS M—rOtra carta de la Asociación de Químicos de Pío Rico M Mayo 27, 1932. Sr. don Jesús Benítez Castaño, Administrador de la capital, San Juan, P. R. Estimadísimo amigo: Como miembros de la Asociación de Químicos de Puerto Rico, damos a ~d. las más expresivas gracias por su atenta carta del 21 de mayo del 1932, dirigida conjuntamente a nosotros, como también por su promesa de diligente intervención en el asunto relativo a la legislación local de sustancias combustibles, inflamables y explosivas. (Continúa en la 3, Col. 3) i_ PRO SESION EXTRAORDINARIA M Aguirre, mayo 26 de 1932. EL MUNDO, San Juan, Para el Hon. Gobernador. A nombre y representación de la Unión Protectora de Trabajadores Agrícolas número 18132 de Aguirre, respetuosamente solicitamos de V H. convoque la Asamblea Legislativa a sesión extraordinaria para tomar medidas que resuelvan el problema de indemnizaciones a obreros, fundándome en que centellares de obreros no gozan de los beneficios de la ley. Crlstlno FIGUEROA Presidente Gonzalo Aponte O. P. A INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Jusn. Edificio González Padln.
Dr. Jaime Vilá Especialista: Enfermedades del ESTOMAGO — HIGADO INTESTINOS (Adultos y Niños) RAYOS X. Laboratorio Clínico para Análisis. Avenida de Diego esquina Avenida Ponce de León. Parada 22 — "Santurce, P. R Horas: 9 a 12 y de 2 a 7. Teléfonos Sant. 1980 y 2073.
¡ATENCION! A LAS PERSONAS QUE VIAJAN ENTRE SAN JUAN Y PONCE Cuando usted viaja en un vehículo usted pone su vida en las manos del hombre que lleva el volante. Si usted busca SEGURIDAD y GARANTIA personales, no vacile en utilizar los servicios de la -ATLAS LINE”. Tenemos los mejores carros y el personal más selecto y competente. OFICINAS: San Juan:— Recinto Sur número 21. — Tel. 78. Santurce:— Ave. Wilson efeq. Condado — Tel. 1936 Ponce: — Calle Villa número 5. — Tel. 675. “ATLAS LINE” 26 AÑOS DE SERVICIO ESMERADO AL PUBLICO SOLICITELA
DON ‘LUIS SANCHEZ MORALES REAFIRMA SU ACTITUD
M En favor de la derogación de la Ley de Ventas M El presidente del Senado de Puerto Rico, don Luis Sánchez Morales ha cursado la siguiente comunicación a la Federación de Comerciantes de Puerto Rico: San Juan, Puerto Rico, mayo 14 de 1932. Sr. don Manuel Z. Vicente, Primer vicepresidente Federación de Comerciantes de Puerto Rico, San Juan, Puerto Rico. Señor: Acabo de ser favorecido con su atenta comunicación fecha de ayer, en contestación a la cual le diré que ya me he manifestado en favor de una sesión extraordinaria de la Legislatura para atender al asunto de la ley de ventas, y a otros importantes pendientes. En cuanto a mi intervención personal en la cuestión de la ley del 2 por ciento sobre ventas, usted sabe que yo me he ocupado desde hace tiempo, no sólo en procurar los medios legislativos para libertar al comercio de esa contribución, sino de proporcionar al Tesoro de Puerto Rico los fondos necesarios para sustituir la cantidad que hubiera dejado de recibir por ese motivo. Al efecto, presenté el Proyecto del Senado 158, copia del cual le Incluyo, po r el que usted verá que se disponía el Ingreso en los fondos generales del Tesoro, de todo el producto de la contribución sobre la gasolina, después de descontar $500,000 para la construcción de caminos municipales. Al presentar este proyecto de ley ml Idea fué proveer fondos para hacer varias rebajas de contribuciones, de acuerdo con el plan que publiqué oportunamente, y evitando la reducción de la paga de los empleados con sueldos pequeños, como los maestros, la Policía Insular, etc. En ese plan no figuraba la derogación total de la contribución sobre ventas, sino de la mitad de la misma, dejando la abolición del resto a discreción del Gobernador, según mi antigua idea, que sigo creyendo hubiera sido la más práctica y viable. Yo creía que otros contribuyentes de las clases productoras debían ser también ayudados con una disminución de su carga de contribuciones respectivas, pero como la opi(Continúa en la página 6, col. 3)
Toca a su fin la campañna de la Cruz Roja, Capítulo de Puerto Rico, que tan hábilmente han dirigido el doctor R. López Slcardó y el Hon. juez Pablo Berga y el capitán Antonio R. Silva, con la valiosa cooperación de distinguidas personalidades de la isla. Hoy, gentiles damas que son mensajeras de amor y caridad, lucirán el simbólico emblema de la benemérita institución recorriendo la ciudad en demanda de eontribuctó • nes para la noble causa. San Juan, como siempre, es de esperarse dará una acogida efusiva a estas representantes de la Cruz Roja, recompensando sus esfuerzos y sus empeños en beneficio de millares de familias indigfntes que cifren teda su esperanza en la ayuda que les dispensa la noble organización. El total del presupuesto de la Cruz Roja durante el año en cur - so asciende a $57,322.09. De esta suma sólo se invierte $6.405.00 en sueldos para los empleados que tie-
ESTA TOCANDO A SU FIN LA CAMPANA DE LA CRUZ ROJA M. Comisiones de damas recorrerán hoy la ciudad de San Juan M
nen a su cargo toda la labor de ayuda a los menesterosos. El Comité de San Juan tiene un presupuesto de $7,820.60 y solamente paga $1,080.00 en sueldos, invirtiéndosc todo el resto en obras de caridad. Hay actualmente 575 casos & cargo del Capítulo de San Juan, de los cuales 163 están recibiendo ayuda material en forma de alimentos, de ropa y alquileres de casas y en muchos casos, de las tres partida.’?. En el comité local de la capital hay radicadas 3,200 solicitudes de ayuda, de familias muy necesitadas y que no pueden ser atendidas totalmente por falta de recursos. 81 se fuese a ayudar nada más que al 35 por ciento de las 3,200 familias que reclaman protección, a un promedio de $4.43 mensuales se necesitaría en San Juan solamente la suma de ¡59,538.20 para el próximo año y únicamente se solicita durante la campaña actual a este respecto la cantidad de $10,000.00. (Continúa en la 3, Col. 6)
“CONTINUA PALPITANDO EN LA UNION REPUBLICANA EL PROPOSITO
De hacer la coalición con el Partido Socialista”, dice Martínez Nadal
En Fortaleza saludamos ayer al presidente del partido Unión Republicana, senador Rafael Martínez Nadal. —¿Qué hay de la Coalición entre la Unión Republicana y el partido Socialista?, —le interrogamos, a lo que nos contestó: —“Continúa palpitando en la Unión Republicana el propósito de hacer la Coalición con el partido Socialista y al efecto esta semana estamos estudiando la proposición socialista para reanudar en la próxima semana las conversaciones pactlstas y resolver en definitiva el asunto en cuanto a los comités directores de los partidos se refiere, y en caso de haber acuerdo someterlo a la consideración de las asam-
bleas soberanas de las dos colectividades.” flr —¿Y si la Ley Electoral no se enmienda? —“Si el Gobernador convoca a la Legislatura a sesión extraordinaria entonces podría enmendarse la ley electoral dando representación completa a los liberales y aprobar la doble candidatura que haría posible la coalición. Claro está que si la ley no se enmendara en este sentido se hará prácticamente imposible la Coalición.” —Entonces ustedes estarían dispuestos a hacer la Coalición no obstante sostener que la Unión Republicana tiene por lo menos aseContlnúa en la página 8, Col. 6
~ P A DIN PRECIOSOS TRAJES EN LAS NUEVAS TELAS DE VERANO Acaban de llegar en nuevos y sugestivos coloC, gxl ) res infinidad de distintas combinaciones todas - Tx de gran actualidad, en el popular “Ruffle Crepé” CUy ° prec5 ° corri ente es de $6 y $10. rj Ahora a » »3¿25. Ffi También acabamos de recibir preciosos trajes Imprn blancos propios para la graduación, en sedas v \ nas y en organdí bordado. — Venga a verlos. ¡NO LO OLVIDE! ¡VISITENOS HOY! GONZALEZ PADIN CO., INC. U SEGUNDO PISO
SE VENDEN Novillas Cruzadas. Varios tamaños. Inf. Tel. 146 Santurce. F. SOTO GRAS Abogado-Notario Box 404 Teléfono 230 Edificio Ochoa— San Juan Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados v trabajos cementerio, etc. Sucn. da Elias P. Fernández Ponce de León 232. Parada 23. Sant Muñoz Rivera Núm. 30, Rio Piedras Tel. 1909 Sant. - 234 Río Piedras
Compagnie Generate Tran sallan fique Vapor Francés “ANTILLES” Se espera procedente de Fort de France, Martinica, el día 4 de junio y se despachará el día 5 con destino a Santo Domingo regresando por la misma vía el día 8 de junio con destino a St. Thomas, St. Martin, St. Barthelemy, Antigua, St. Kitts, Guadalupe y Martinica. Pasaje ida y vuelta a Sto. Domingo EN PRIMERA CLASE w» Para informes diríjase a BEHN BROTHERS INC., Agentes TEL. 256 S. J. Edificio del Teléfono.
LO QUE NOS DICE EL COMISIONADO DE SA NIDAD
M Sobre el estado de las aguas del Río Grande de Loiza M Uno 3e nuestros redactores visitó ayer en su despacho al comisionado de Sanidad. Dr. Antonio Fernós Isern, Le Interrogó sobre el contenido de un telegrama que publicáramos ayer, autorizado por el representante Julio Jiménez, relacionado con el estado de las aguas del Río Grande de Loiza. “En este asunto de las quejas relacionadas con el estado de las aguas del Río Grande de Loíza”— nos dijo el doctor Fernós Isern—“el Departamento de Sanidad puede informar, que recibido un telegrama de la United Porto Rico Sugar Co. informando haber tenido un accidente en una de sus centrales por rotura de un tanque de miel, se dieron órdenes inmediatamente al Ingeniero señor Dávila para tomar a su cargo el asunto v llevar a cabo las investigaciones pertinentes e informar sobre el resultado de las mismas. En progreso la investigación, se recibieran las quejas de Trujillo Alto y Río Grande. El ingeniero Dávila está preparando un informe y se actuará en consecuencia. Dicho ingeniero ha informado ya que la central en que ocurrieron los hechos fué la “Juncos", cuyo ingeniero jefe le informó que se habían perdido veinte mil galones de miel. “El Departamento de Sanidad actuará de acuerdo con el resultado de la investigación.” NO SE NECESITARA LLEVAR PASAPORTE M En la excursión a bordo del "Presidente Machado M Con motivo de la acogida entusiasta que ha tenido la idea de efectuar una excursión a la Habana, organizada por la "San t Juan Mercantile Company” de esta ciudad en el vapor “Presidente Machado” que habrá de salir de San Juan el día quince de junio, se ha conseguio del cónsul general de Cuba en Puerto Rico, don Gustavo Alvarez Rúa, su consentimiento para no exigir a los miembros de la excursión pasaporte alguno. Tratándose pues de excursionistas que llevan pasaje de ida y vuelta y que regresarán en el mismo barco que los conduce a la Habana, este requisito reglamentario consular será abolido en beneficio de los viajeros. Durante los últimos días muchas personas han comprado pasajes paTestimonio de gratitud M Nos mueve a expresar mediante estas líneas, nuestra eterna gratitud al Cuerpo Médico y enfermeras del Hospital de la Escuela de Medicina Tropical, la tan esmerada atención que prestaron a nuestra madre, doña Ana Betancourt de Pérez, durante los tres meses que estuvo recluida en aquella institución. Y muy especialmente nos sentimos hondamente agradecidos a los doctores José C. Ferrer y Juan A. Pons, a quienes debemos el tener hoy con vida a nuestra querida madre, a pesar de las tres delicadas operaciones quirúrgicas a que hubo de someterse. Familia PEREZ BETANCOURT. (Anuncio). Buenas Noticias Chuletas de Cerdo $0.20 Lb. Carne de Masa 0.20 “ Carne Molida 0.20 " Hot Dogs 0.20 “ Mantequilla Brookfield 0.36 SANTURCE PROVISION CO. INC. COLMADO LLOMPART PARADA 17 Telé. 1400 — Tel. 1401 Enrique J. Schroder Optómetra con 21 afioe de práctica en la profesión. Cristales adecuados para su vista. 8an Francisco 87 — San Juan. (Frente al Cuartel de la Policía) Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R. \\ * Director Funerario 22 - IcvXaxí
“ELPRETEXTOQUEPONEELSR. PESQUERA
Es realmente muy socorrido", dice don Antonio Barceló M _ _
El presidente del partido Liberal, don Antonio R Barceló, dirige la siguiente carta al presidente Interino de la Asociación de Agricultores, don Juan N. Matos: Sr. don Jüañ N. Matos, Asociación de Agricultores, San Juan, Puerto Rico. Estimado amigo: Recibo hoy su carta del 25 de mayo, que contesto. Le agradezco la aclaración que usted hace, en el sentido de que sus manifestaciones no han sido hechas a nombre de la Asociación de Agricultores, sino a nombre suyo particular. En cuanto a las manifestaciones que usted hace respecto a que con tal actuación cree usted cumplir con los deberes que le impone su lealtad a los principios que nos inculcaron los patriotas fenecidos que dedicaron su vida a la conquista de esos derechos, permítame le diga que en este caso sufre usted un error. Lo que el partido Liberal ha estado propulsando en Washington, es una medida precisamente en favor de los principios que usted invoca, o sea aquellos que garanticen el dereóho de nuestro pueblo a unas elecciones Justas e iguales, eliminando así completamente la
manifiesta disposición 3e los paf&dos que artificiosamente se han adueñado del poder en Puerto Rico y pretenden ganar las elecciones a base de fraudes y atropellos ya manifiestos o evidentes ante la conciencia pública del país. Y como es un hecho indiscutible que nada ha podido conseguirse en este sentido de esa Legislatura, sino todo lo contrario, ningún otro remedio queda, dentro de la situación, que acudir a los hombres que en Washington tienen el poder de evitarlo, en bien de la justicia, de la moral y de la paz en Puerto Rico. Lo que ha hecho el señor Pesquera en Washington, de manera inconsulta e insensata, tiene más bien el efecto de ayudar a que los partidos que combinados en Pto. Rico pretenden ganar de este modo las elecciones, puedan hacerlo dentro de la impunidad de que gozan. Además, no se comprende esta actuación de ahora del señor Pesquera, que no concuerda con otras actuaciones que asumió él mismo en varias ocasiones, como Presidenta de la Asociación de Agricultores precisamente para propulsar en Washington medidas restrictivas a nuestra Carta Orgánica, sobre cuestiones que no queremos ni debemos en estos momentos discutir si fueContinúa en la página 8, Col. 4
“SOMOS CIUDADANOS AMERICANOS Y DEBEMOS SER MEDIDOS CON LA MISMA VARA
Con que se mide a los ciudadanos continentales”, dice don José L. Pesquera
Nos dice el secretario de la Asociación de Agricultores, señor M. González Quiñones, que en carta reciente que ha recibido del comisionado residente señor Pesquera, éste le informa sus recientes actividades congresionales y le acompaña copia del proyecto presentado por él a la Cámara y que corresponde al número 11988, para que se extiendan a Puerto Rico los beneficios de la Corporación Financiera de Reconstrucción, proyecto que tiene el endoso del Secretario de la Guerra y que el gobernador Beverley y una comisión de banquera esta interesantísima excursión a la Perla de las Antillas, por lo cual los organizadores del viaje han establecido también venta de pasajes en Ponce y Mayagüez, respectivamente en las oficinas de las firmas “Ramón Cortada y Compañía Sues.” y "F. Carrera y Hermano” donde se suministrarán detalles y se expedirán pasajes para este viaje tan atractivo que habrán de realizar distinguidas personalidades de nuestro mundo social. PERDIDA Una tablilla de automóvil Núm. 8888. Se gratificará a quien la entregue en la Administración de este diario.
ros portorriqueños han estado lmpulsando activamente en unión del señor Pesquera, siendo probable su aprobación antes de la clausura del Congreso. "Ayer comparecí —dice el señor Pesquera en su carta al señor González Quiñones — a una vista que celebró el Comité de Finanzas y Moneda de la Cámara sobre el bill 7620 para crear Bancos Federales de Préstamos sobre Casas y sometí la enmienda de que se incluya a Puerto Rico en sus disposiciones.” "Este proyecto resulta de extraordinario interés para los dueños de fincas urbanas de Puerto Rico, que están pagando en la actualidad altos tipos óe interés por sus hipotecas.” En relación con estas actividades el señor Pesquera dice en su carta: "Estoy dispuesto a hacer oír Continúa en la página 8 col. 3
SE VENDE Industria establecida, produciendo buenos beneficios. Comprador ha de disponer de $35,000 en efectivo. Si tiene el dinero y está interesado escriba a Box 791, San Juan.
COLMADO FONT Obsequiará al público una sabrosa piña al natural con cada lata de Piña “RADIANTE” por 15/ San Juan, P. R. Teléfonos: 15-16-17. “EL ANCORA” ASAMBLEA GENERAL ORDINARIA—1932 De conformidad con el Art. 20—Capítulo 5 del Reglamento noe permitimos convocar a usted para la Asamblea General Ordinaria de suscriptores, que se llevará a efecto en esta ciudad de Ponce el domingo 26 de junio de 1932 a las nueve de la manana, en el edificio que ocupan las oficinas de la Sociedad, Calle Mayor esquina Isabel. . . En esta Asamblea se elegirá la nueva directiva para regir loe destinos de la Sociedad por el próximo periodo de cinco años y se tratarán asuntos de vital importancia para todos los asociados. En caso de no poder asistir puede delegar en otro socio de su confianza. SALVADOR S. MANDRY, DR. L. YORDAN PASARELL ' Presidente. Secretario. Ponce, P. R., mayo 16. 1932. ■w¡n®i ■II I- I . ....... .... ,