ELMUNDO
I Q
X Páginas 3 Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
i Published and distributed under oermit No. 801 authorized by the Act of October b, 1917, on file at the Post Office a; San Juan. Porto Rico. By order of the President A S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan. P. R. (United States of America) under the Act of march 3, 1879.
| SABADO 11 DE JUNIO DE 1932
NUMERO 4989,
‘‘COMBATIRE TODA LEY QUE MERME LAS F ACULT ADES
M De los municipios y las representaciones del pueblo”, dice Barceló M
Entre las recomendaciones que hará el gobernador Beverley a la Asamblea Legislativa que se reunirá en sesión extraordinaria próximamente figura una sobre la supresión de las Asambleas Municipales a partir de las próximas elecciones. Ya el gobernador Beverley explicó en EL MUNDO el alcance de dicha recomendación. En la mañana de ayer departimos con el presidente del partido Liberal, senador Antonio R. Barceló. a quien interrogamos en relación con la aludida recomendación del go ternador Beverley. El señor Barceló nos hizo al efecto las siguientes manifestaciones:
—“No estoy dispuesto a patrocinar con mi voto una medida que suprima las Asambleas Munlclpa les. Combatiré toda ley que merme las facultades de los municipios y las representaciones del pueblo. Ya cuando Iglesias mantuvo en el Senado dije lo que tenía que decir. No es ésta una recomendación original del gobernador Beverley. El senador Iglesias en la últ.ma seción legislativa propuso y defendió esta medida. No es más que la segunda edición del despojo de San Juan generalizado en toda la isla para arrebatar al pueblo los derechos conquistados para él a fuerza de tantas luchas”.
“NI ENTENDEMOS NI QUEREMOS SABER DE FILIACIONES M Ni de matices de clase alguna”, dice el señor M. González Quiñones n
M K secretarlo de la entidad agrícola, señor M. González Quiñones nos envía copla de la siguiente carLOS INDICIOS SON DE QUE SE APROXIMA M —— Una mayor demanda de azúcar en todo el mundo —M (Nota del Negociado de Comercio e Industrias) Según estadísticas de la casa Lamborn, de New York, hay indicaciones de que habrá una mayor demanda de azúcar en todo el mundo. Mientras durante los primeros meses del pasado año, los embarques de Cuba iban con destino al Reino Unido, Bélgica, Holanda, España, Canadá, Sur América y Nassau, los embarques de este año, hasta la fecha, han sido para Francia, Suecia, Hamburgo, China, Japón, Rusia, Islas Canarias, Panamá y Bahamas. Durante el 1831, Canadá importó 425,481 toneladas largas de azúcar crudo. De ese montante 392,967 toneladas, o sea 92.4%, vino de fuentes cuya azúcar goza de derechos preferentes en Canadá. Las Indias Inglesas Occidentales suplieron 149,212 toneladas; la Guayana Inglesa embarcó 86.088 toneladas; las islas Fiji, 55,454 toneladas; mientras del azúcar australiano fueron solamente ‘I ll OFICINAS PARA ALQUILAR Amplias, frescas y ventiladas, tenemos varias en el edificio de EL MUNDO Infórmese en la Administración, San José Núm. 2 Teléfono 1222 Apartado 345 I
4 ta con fines de publicidad: San Juan, Puerto Rico, 10 de junio de 1932. Sr. Director de "La Democracia*, San Juan, P. R. Señor: En la edición de ayer de ese diario. aparece un telegrama de su corresponsal en Ponce, señor Mócete Padilla, en el cual dice lo siguiente: „ "Desde el lunes permanece en esta su oficina Secretario Asociación Agricultores propulsando una colecta para Asociación que está apelillada. Ha encontrado acogida glacial motivado por actitud liberales que se han dado baja Comité Local. Se hacen gestiones para que ningún liberal contribuya”. Permítame, señor Director, que le diga que lo contenido en dicho telegrama con referencia a mi reciente visita a la ciudad de Ponce, es una mentira más que agregar a las que ha venido publicando ese diario con el insano pronósito de perjudicar la Asociación de Agricultores de Puerto Rico. Requerido por mi buen amigo el gran líder agrícola y líder también del Partido Liberal Ledo. Benigno Fernández García, salí para Ponoe a las cuatro de la madrugada del lunes. En dicha ciudad me uní al distinguido letrado, y estuve con él hasta las tres de la mañana del 19,189 toneladas. Otros azúcares de derechos preferentes montaron a 83,024 toneladas. Los azúcares de de(Continúa en la página 4, col. 6) FOR RENT Apartment in Yardley Place by the sea-shore, parloi, dining room, three bedrooms all screened, bathroom, kitchen, servants quarters, garage, Kelvinator refrigerator and awnings. Phones 409 San Juan or 830 negro, Santurce. Aprenda inglés $3.00 mensuales. Método con versacional. Escuela Baldorioty, salón 15. Lunes y viernes 1 a las 8 de la noche. Profesora americana.
“EL ANCORA” ASAMBLEA GENERAL ORDINARIA—1932 De conformidad con el Art. 20—Capítulo 5 del Reglamento nos permitimos convocar a usted para la Asamblea General Ordinaria de suscriptores, que se llevará a efecto en esta ciudad de Ponce el domingo 26 de junio de 1932 a las nueve de la mañana, en el edificio que ocupan las oficinas de la Sociedad, Calle Mayor esquina Isabel. En esta Asamblea se elegirá la nueva directiva para regir los destinos de la Sociedad per el próximo período de cinco años y se tratarán asuntos de vital importancia para todos los asociados. En caso de no poder asistir puede delegar en otro socio de su confianza. SALVADOR S. MANDRY, DR. L. YORDAN PASARELL Presidente. Secretario. Ponce, P. R., mayo 16, 1932. ¡ATENCION! A LAS PERSONAS QUE VIAJAN ENTRE SAN JUAN Y PONCE Cuando usted viaja en un vehículo usted pone su vida en las manos del hombre que lleva el volante. Si usted busca SEGURIDAD y GARANTIA personales, no vacile en utilizar los servicios de la “ATLAS LINE”. Tenemos los mejores carros y el personal más selecto y competente. OFICINAS: San Juan: — Recinto Sur número 21. — Tel. 78. Santurce: — Ave. Wilson esq. Condado — Tel. 1936. Ponce: — Calle Villa número 5. — Tel. 675. “ATLAS LINE” 26 AÑOS DE SERVICIO ESMERADO AL PUBLICO SOLICITELA
EL BLOQUE DE MU JE RES NO PARTIDARISTAS GESTIONA
M Que en las Juntas de elec clones “haya un representante neutral” M La señora Mercedes de la Torre de O’Neill, presidenta del Bloque de Mujeres No Partidaristas, le dirigió anteayer la siguiente carta al gobernador Beverley: San Juan, P. R., 9 de junio de 1932. Honorable Jarnos R. Beverley, Gobernador de Puerto Rico, San Juan, Puerto Rico. Estimado Gobernador: El Bloque de Mujeres No Partidaristas ha confiado a la señorita Doris Stevens, presidenta de la Comisión Interamericana de Mujeres y a la vez miembro del Instituto Americano de Derecho Internacional en los Estados Unidos la defensa ante el Comité de Asuntos Insulares del Congreso Americano, de una medida encaminada a conseguir representación igualitaria para todos los votantes. Esta representación igualitaria exige que se designe en las mesas de las Juntas de Elecciones un representante neutral para ser nombrado por el Gobertiador de Puerto Rico o el Superintendente de Elecciones y cuyos requisitos sean no pertenecer a partido político alguno, de carácter íntegro y portorriqueño interesado en los problemas de la isla que garantice la libre expresión del voto de todos y cada uno de los electores que en las próximas y siguientes elecciones deseen hacer uso de la candidatura independiente. La candidatura independiente quedó establecida por la Ley 67 del 5 de mayo de 1928. Esta ley liberal y sabia en su concepción debe estar garantizada en su aplicación por la vigilancia del elemento neutral a que nos referimos. Toda vez que el Congreso Americano, queriendo dar a la Legislatura Portorriqueña, cosa que entendemos muy justa, una oportunidad para legislar sobre sus propios asuntos, dejó esta medida con la que ataña a la representación del Partido Liberal en suspenso, suplicamos a usted se sirva recomendar a la Legislatura al convocarla a sesión especial que conceda la representación que pedimos absolutamente necesaria para garantizar la libre expresión del voto que se propone la Ley Núm. 67 de 1928, copia de la cual le estamos incluyendo. Respetuosamente de usted. (Firmado): Mercedes de la Torre de O’Nettl. Presidenta, Bloque de Mujeres No Partidaristas. martes, asistiendo al juicio seguido contra Femando Santiago, acusado injustamente del delito de incendio malicioso, de cuya acusación fué brillantemente defendido por los licenciados Fernández García y Tormes. Santiago es hermano del candidato que el Partido Liberal acaba de proclamar para Alcalde de Aibonito, mi amigo don Augusto Santiago, y sobrino del inolvidable Baltazar Mendoza, quien fué también un gran líder de la Asociación de Agricultores y miembro conspicuo del Partido Liberal. Como dejo expresado, no abandoleen tinúa en la 2, Col. 7)
USTED PUEDE vivir en el Hotel Condado en una magnífica habitación con baño privado por $45 al mes; dos personas, $60 al mes. Para transeúntes, habitación con baño privado, para una persona, $3 diarios; dos personas, $5 diarios. NO EXTRAS. HCTEtrcCÑDADO A QUIEN INTERESE El Sr. Pedro Santiago resultó premiado en el Certamen “Zapato del Niño Pobre” recientemente celebrado. Se suplica a dicho señor comunicarse con la Sra. María A. de Ramírez, a los efectos de entregarle el premio. REMATE El 13 de junio, 1932, en la calle de San Justo Núm. 37. VEA LA PAGINA 15. Bsnco Industrial d' P. R.
“EL PARTIDO LIBERAL TENDRA GARANTIAS ABSOLUTAS
M En las elecciones”, dice el Ledo. Manuel A. Martínez Dávila _M
Ayer saludamos en la Fortaleza al ex senador Manuel A. Martínez Dávila, líder del partido Liberal. —¿Cree usted que el partido Liberal tendrá representación en los organismos electorales para las pró ximas luchas comiciales?—le interrogamos. —‘‘Eso es cosa segura”, nos contestó el Ledo. Martínez Dávila. —¿En qué basa usted sa afirmación? —“Lo creo porque si no nos la dan aquí nos la dará el Congreso y si el Congreso no pudiera darla el go-
bierno nos garantizará la elección, porque el pueblo de loe Estados Unidos no puede desacreditar sus instituciones ni permitir que un sector de opinión respetable carezca de representación en los comicios, dando lugar a que un grupo pueda ilegalmente arrebatarnos las elecciones. “Podemos estar en convicción de que el partido Liberal tendrá garantías absolutas en las elecciones. Es ésta una cuestión de honor nacional” terminó diciéndoros el licenciado Martínez Dávila.
STATUS PROFESIONAL DELOS GRADUADOS DEL INSTITUTO M Politécnico que deseen cursar estudios en la Universidad de Puerto Rico M
(Nota oficial de la Universidad de Puerto Rico) En vista de que el reconocimiento del Instituto Politécnico por la Universidad de Puerto Rico se iniciará con la clase de 1933, según reEL LUNES SEGUIRA VENTILANDOSE EN EL TRIBUNAL SUPREMO M El caso del Partido Libe ral sobre representación electoral M Para el próximo lunes a las dos de la tarde está señalada la vista ante el Tribunal Supremo “para la presentación de prueba”—por el Partido Liberal—“en cuanto a la alegada existencia de un pacto electoral entre los dos partidos principales ya representados en la Junta Insular de Elecciones”. Como es sabido los licenciados Martínez Dávila, Guerra Mondragon, Domínguez y Arroyo presentaron una moción ante el Tribunal Supremo en solicitud de reconsideración de la resolución dictada por dicha corte en el mandamus incoado contra la Junta Insular de Elec- : clones y en solicitud de prórroga “para presentar alegatos y someter evidencia demostrativa de la existencia de un pacto entre los dos partidos principales”. Representará a la Junta Insular de Elecciones en la vista del próximo lunes el Ledo. Bolívar Pagán.
comendación del Comité Administrativo de Decanos de la Universidad aprobada por la Junta de Síndicos, el Comité de Relaciones entre la Universidad de Puerto Rico y el Instituto Politécnico, en sesión celebrada el día 9 de junio de 1932, acordó hacer las siguientes aclaraciones con respecto al status profesional de los graduados del Instituto Politécnico de las clases anteriores a la de 1933: 1. Los graduados de estas clases que desearen obtener el título de bachiller en artes o ciencias en la Universidad de Puerto Rico en adición al título de bachiller que ya poseen expedido por el Instituto Politécnico seguirán el programa de estudios que para tal fin les sera prescrito individualmente por el decano del Colegio de Artes y Ciencias de la Universidad de Puerto Rico. 2. —Los graduados de estas clases que deseen estudios para obtener licencias de maestros elementales o de Escuela Superior deberán seguir el programa de estudios que para tal fin será prescrito en cada caso individual por el decano del Colegio de Educación de la Universidad de Puerto Rico. 3. Los graduados de estas clases que desearen Ingresar en cualquiera de los demás colegios de la Universidad de Puerto Rico seguirán el programa de estuios que para cada caso individual prescribirá el decano del Colegio en que aspiren ingresar. 4. Los graduados de estas clases que deseen proseguir estudios para obtener el grado de maestro en artes en la Universidad de Puerto Rico se regirán por las mismas reglan aplicables a los graduados de la
4 A? Debido a que tenemos que ha- F J cer ciertas reformas en núes- W P tro establecimiento hemos decidldp realizar muchos artículos perdiendo dinero, y ofrecemos una gran REEAJA DE ” PRECIOS... ',4% M E N O S del costo Enumeramos algunos de los artículos pero en muchos de ellos no hay nada más que uno o dos ejemplares y M desea no quedarse sin él debe apresurarse HOY MISMO. Lámparas de Pie Pantallas de pergamino Lámparas de Mesas Pantallas de cristal Lámparas de Salas Lámparas de pared. INFINIDAD DE ESTILOS TODOS MODERNOS Los primeros en venir tendrán la preferencia. ANTILLAS ELECTRIC CORP. Salvador Brau 34 San Juan
Jesús A. González A ttor ney-at-La w Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados y trabajos cementerio, etc. Sucn. da Elias P. Fernández Ponce de León 232. Parada 23, Sant Muñoz Rivera Núm 30. Río Piedras Tel. 1909 Sant - 234 Río Piedras
'FALLADO EN FAVOR DELOS DEMANDANTES EL QUO WARRANTO
M Incoado contra los asam bleístas adicionales de Sabana Grande M En relación con el "quo warranto” incoado contra los dos asambleístas municipales adicionales de Sabana Grande que fueron nombrados sin haber sido recomendados por la Unión Republicana, recibimos ayer los siguientes mensajes telegráficos: San Germán, 10 de junio. EL MUNDO. San Juan. La Corte de Distrito de Mayagüez acaba de fallar en contra de los asambleístas municipales liberales de Sabana Grande el “quo warranto” incoado por el Ledo. Miguel A. García Méndez a nombre del señor Soto Almodóvar”. J. BAREA Corresponsal • » • Mayagüez, 10 de junio. EL MUNDO, San Juan. El juez Foote acaba de fallar el “quo warranto” en el caso de los asambleístas municipales de Sabana Grande declarando con lugar nuestra querella y despojando a los querellados de sus cargos. En la opinión sostiene que el poder ejecutivo no puede prescindir de la propuesta del director local del organismo que obtuvo el mayor número de votos en las elecciones de 1928; y sostiene igualmente que la Alianza Portorriqueña cambió de nombre sin disolverse al adoptar el de Unión Republicana de los partidos Unión de Puerto Rico y Republicano Portorriqueño. Miguel A. GARCIA MENDEZ BARCELO Y MARTINEZ DAVILA CONFERENCIARON M Ayer extensamente con el gobernador Beüerley M Ayer conferenciaron extensamente con el gobernador Beverley los señores Antonio R. Barceló y Manuel A. Martínez Dávila, líderes del Partido Liberal. Al terminar la entrevista solicitamos del señor Barceló que nos informase sobre los asuntos tratados en la misma. El señor Barceló nos contestó que entre otras cosas habían tratado con el gobernador Beverley en torno a protestas recibidas de varios pueblos de la isla en relación con la entrega de los certificados de inscripción y que habían discutido además eon el Jefe del Ejecutivo Insular otras cuestiones de interés general. Se abstuvo el señor Barceló de hacer más comentarios. El Ledo. Martínez Dávila no quiso hablar sobre las cuestiones discutidas con el gobernador Beverley.
Universidad y de cualquier otra institución de enseñanza superior, según lo determinen los reglamentos de la Universidad. 5.— Cualquier caso no cubierto por lo que precede se someterá para estudio y decisión al decano del colegio a quien corresponda entender en el asunto. AVISO A LOS CONSUMIDORES DE OXIGENO No hagan contratos de compra de Oxígeno sin antes consultar con J. R. SANTAMARIA quien está deseoso de favorecerles tan pronto tenga su fábrica montada. (Poco tiempo). Teléfono 142 P. O. Box 184 Bayamón HOY FELIX LOPEZ le descuenta 25 por ciento y le vende a PLAZOS. Brau 32-1,2, San Juan. Para la Profesora El mejor regalo. Una cesta de frutas bien surtida. Una linda caja de bombones finos. FUENTE DE SODA PADDÍ Teléfono 1482 San Juan
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415. San Juan. Edificio González Padln
CUANDO SE CONOZCA EL RESULTA DO DE LAS CONVERSACIONES D ACTISTAS
m Será que se efectúen las primarias del partido “Unión Republicana” M
La dirección central del Partido Unión Republicana ha anunciado que las primarias de dicha colectividad se celebrarán próximamente. En relación con este sunto sabemos que antes de señalar la fecha en que deberán llevarse a efecto dichas primarias, habrán de continuarse las conversaciones pactistas entre las comisiones designadas al efecto por los partidos Unión Republicana y Socialista encaminadas a realizar una coalición entre ambas colectividades para las próximas elecciones.
De un momento a otro se reanudarán dichas conversaciones pactistas. La Unión Republicana someterá su contraproposición contestando a las proposiciones hechas por el Partido Socialista. Pero no habrán de celebrarse las primarias de la Unión Republicana, según los informes que se nos han suministrado, hasta conocer el resultado de las conversaciones pactistas a que hemos aludido. De todos modos se espera que dichas primarias habrán . de efectuarse a más tardar a principios del próximo mes de julio.
EL “CLUB DE LOS MODERADOS DE LAUNION REPUBLICANA” M Hace públicos los propósitos para los cuales ha sido fundadt M
La señorita Rosario Bellber, secretaria de la Directiva provisional del “Club de los Moderados de la Unión Republicana” (Los Quinientos) nos envía para su publicación el siguiente "statement” del mencionado centro político: “Un buen número de amigos y correligionarios de ambos sexos, de la Unión Republicana, han constituido un club de acción política constructiva, de carácter moderado y prudente, que trascienda a las esferas de las necesidades públicas, armonizando los principios y normas del ciudadano con las reglas y preceptos de loe ideales contenidos en la plataforma del partido EL COMISIONADO DEL INTERIOR PONS INVI TADO M A informar ante la Subco misión Económica de la Legislatura M Por carta que se le dirigiera en la mañana de ayer, ha sido invitado para comparecer ante la Subcomisión Económica de la Legislatura de Puerto Rico, que preside el i senador Francisco M. Zeno, el nue- 1 vo comisionado del Interior don Francisco Pons. El propósito de esta Invitación es para que informe ampliamente sobre el plan de caminos municipales que de acuerdo con la legislación en vigor comenza- ¡ rá a ponerse en práctica el día primero del mes de julio próximo. La sesión de la Subcomisión Económica a la que concurrirá el señor Francisco Pons ha sido señalada para él martes de la semana entrante.
Unión Republicana en que multamos. Es, en síntesis, el objeto de dicho club, llenar debidamente, sin vacüaciones ni debüldades, los deberes ya contraídos para con el partido, en la adaptación y desarrollo de sus fines, en armonía con nuestras condiciones ciudadanas de puteza de principios y de supremas necesidades patrias. Para estos propósitos se encaminará la acción del club por este derrotero : 1 — Reunir el mayor número posible de correligionarios de ambos sexos con iguales deberes y derechos, para trabajar por el engrandecimiento del partido. 2— Cooperar con la mujer en sus justas reclamaciones y derechos. 3— Contribuir a la eficiencia del voto electoral con la selección de candidates. 4— Denunciar y protestar de toda transgresión del derecho y da la justicia, como medida necesaria al saneamiento de la conciencia popular. (Continúa en la página 16, col. 3) ea ( ustecK \ > afortunado Z ( con su ) Sjz* satud\-< Para cualquier dolor de> cabeza, oídos, dolor de muela, etc. no use otra cosa que Kal-Mol. Viene también combinado con Cafeína. De venta en todas las farmacias.
FINCA A 2 Kms. de Río Piedras, 102 cuerdas, casa, establo de concreto, agua, electricidad, se vende por $16,250. Actualmente está arrendada bajo contrato por $135 mensuales. Facilidades para el pago. Informes: Teléfono 803, San Juan.
Productos PABST gj El Extracto PABST — Es el único tónico en el merca- xKi nft do que combina las bondades de «¡ffagy la malta y el lúpulo con las altas «MJM cualidades de la cal y el hierro. JEsSl wr'wj •. Estimula el apetito. Áv/Kw Facilita la digestión. nueva sangre y vigor. Am áiL! Vendido bajo el nombre y la LfaBwj garantía de PABST CORPORATION MILWAUKEE, WIS. F. FREIRIA S. en C. SAN JUAN, P. R. Agentes exclusivos para Puerto Rico.
WI Wi I iáril