EL MONDO
' Páginas 3ctvs.
I " «■ 1 —■ t rl 1 ,
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XIV.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October <5. 1917. on file at the Poet Office as San Juan. Porto Rico. B/ order of the President A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at tjee Post Office at San Juan. P. R- (United States of America) under the Act of march 3. 18'
SABADO 19 DE MARZO DE 1932. ¡ NUMERO 4606.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
EL SEN ADO CONTINUA DISCUTIENDO LAS ENMIENDAS
M De Iglesias a la Ley Electoral vigente en la isla M -
A las cinco de la tarde reanudó ayer suz trabajos ei Senado bajo 1& presidencia del señor Sánchez Morales y con asistencia de los senadores Barceló, Burset, Echevarría, García Méndez, González Mena, Hernández López, Iglesias, Triarte, Martínez Nadal, Matta, Ramos, Soto, Valdés y Zeno. El senador Soto informó sobre la muerte del licenciado José Martínez Dávila, y después de pronunciar sentidas frases en tomo al infausto suceso solicitó que se consignara en acta el sentimiento de condolencia del Senado, y que así se le informara a los familiares del caballero extinto y en particular a los señores Rafael Martínez Nadal y Manuel A. Martínez Dávila, primos del finado. Así lo acordó el Senado. El senador Martínez NaHA QUEDADO POSPUESTA PARA EL LUNES M La reunión inicial de los delegados pactistas M Para esta noche a las siete y media, en la residencia del senador Alfonso Valdés, estaba anunciada la reunión inicial de las comisiones del Partido Socialista y de la Unión Republicana que habrán de sostener conversaciones encaminadas a realizar un convenio electoral entre ambas colectividades para las próximas elecciones. Ayer nos informaron los señores Martínez Nadal y Valdés, que dicha reunión ha sido pospuesta, y que la misma se llevará a efecto pasado mañana lunes a las siete y media de la noche. Como informamos ayer, el senador Valdés ofrece una comida a los caballeros que integran las comisiones de los partidos Socialista y Unión Republicana, y en dicho acto comenzarán las conversaciones pactistas. Dr. Franceschi Enfermedades del Pulmón. (Adultos y Niños.) Lavados del Pulmón. Medicación Endobronquial. Consultorio: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. VENDEMOS Muy baratas una balanza aporcelanada de rolo, y dos Registradoras “National”. J. RAMIREZ E HIJO Tel. 11, Bayamón. Gonzalo Aponte O. P. A INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juís. Edificio González rtulln Dr. Pavía Fernández MEDICO Horas: 10—12 A. M. 2—6 P. M. Brau 78 (altos) Tel. 1235 S. J. 75-112 Calle Parque. Tel. 1932 Santurce.
dal solicitó que se le excusase toda vez que deseaba trasladarse a la casa mortuoria. Se constituyó el Senado en comisión total y continuó discutiéndose el proyecto del senador Iglesias sobre enmiendas a la ley electoral. Presentó el señor Barceló una enmienda para dar en las Juntas locales de elecciones representación a los partidos por petición con todos los derechos, prerrogativas y privilegios de los demás miembros de las citadas Juntas. El senador Iglesias se opuso a la enmienda aduciendo los mismos argumentos que aportara cuando se discutía en la sesión anterior la enmienda del señor Barceló para dar a los partidos principales representación en la Junta Insular de Elecciones con los mismos derechos y privilegios que los demás miembros del referido organismo. La "enmienda del señor Barceló fué sometida a votación y derrotada, con los votos a favor de los senadores Barceló, García Méndez y Hernández López. El señor Barceló se expresó entonces en los términos siguientes. “Iba a proponer otras enmiendas, pero en vista de la actitud que ha asumido el Senado, me abstendré de hacerlas, y que suceda lo que suceda. Está demás perder tiempo en enmiendas". Se dló lectura a la sección 15 del proyecto, que establece el sufragio universal. El senador García Méndez presentó una enmienda para que se sustituyera la sección 15 del proyecto por la de la ley que está en vigor y que restringe el derecho al voto* a los nuevos electores, varones y mujeres, dándolo a los que sepan leer y escribir, pero respetando el derecho adquirido por los electores que ya hayan tomado parte en anteriores elecciones. (Continúa en la página 3, col. 4) SENADO DE PUERTO RICO LA COMISION DE GOBIERNO MUNICIPAL Y ELECCIONES, HACE SABER: Que está ante su consideración el proyecto número 88 del Senado, “Para establecer un régimen local permanente para los municipios de Puerto Rico, y para otros fines”. Con tal motivo, dicha Comisión sugiere a los alcaldes, asambleas municipales y ciudadanos interesados en la marcha de los municipios, que le envíen por escrito sus puntos de vista sobre asunto de tan vital importancia para el país portorriqueño. La referida Comisión estudiará cuidadosamente las sugerencias que se le hagan en relación con dicho proyecto de ley, antes de emitir su informe sobre el mismo. Enrique GONZALEZ MENA Presidente de la Comisión. (Anuncio) Se Arrienda Magnifica residencia en Santurce: 6 habitaciones dormitorios, habitaciones para servicio, garage con mirador, hermoso jardín y cancha de tennis. Informará Tel. 415 San Juan.
Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados y trabajos cementerio, etc. Sucn. de Elias P. Fernández Ponce de León 232. Parada 23, Sant Muñoz Rivera Núm. 30, Río Piedras. Tel. 1909 Sant. — 234 Río Piedras.
Certified Public Accountant Is willing to do full or part time work, auditing or keeping books or records. Write to: P. O, Box 1139, San Juan, P. R.
Miguel Buxeda, Jr. DIRECTOR FUNERARIO Servicio eficiénte y precios equitativos han hecho de este establecimiento el más solicitado. LA EQUITATIVA Carr. 220—Stop 22—Tel. 398 Sant. M. Rivera 53. Tel. 55—Río Piedras
Willard
i BAILEY’S I MOTOR SERVICE I CO.
I í I Ledo. José Martínez Dávila f HA FALLECIDO 4 La Comisión Hípica Insular de Puerto Rico, y en su nom- H bre, su Presidente, Frank J. Richardson, suplica la asistencía de todos los relacionados con fel deporte y amigos del ca- te ballero extinto, a los funerales del que fué su competentíslmo asesor legal Ledo. José Martínez Dávila. ¡K ¿ La comitiva fúnebre partirá de la Plaza de Colón, a las H Jgt 11:00 A. M. de hoy, verificándose el sepelio en el cementerio H de San Juan. H
EL REPRESENTANTE DONES PADRO DIRIGE UN MANIFIESTO
Don Adolfo Demes Padró, representante a la Cámara, dirige el siguiente manifiesto: A LOS ELECTORES DE LA UNION REPUBLICANA DEL DISTRITO REPRESENTATIVO DE SANTURCE. CORRELIGIN ARIOS: Deseo hacer constar públicamente que un número de amigos de mi distrito de Santurce se ha acercado a mí, Induciéndome a aceptar por tercera vez la renomlnación de Representante, y ante la insistencia de ellos, he aceptado el ser postulado para un nuevo término como miembro de la Cámara ¿le Representantes por este distrito. Pero también ha llegado hasta mi conocimiento la versión de que un grupito de correligionarios míos, de manera gratuita, se ha declarado en mi contra, sosteniendo otros candidatos, y como estos candidatos por ellos sostenidos no tienen méritos políticos suficientes para poderse confrontar ante él electolado, ni el electorado los conoce, porque no le han prestado serví -
PADIN:
SOMBREROS ELEGANTES ACABAN DE LLEGAR COMPRADOS EXPRESAMENTE PARA LA SEMANA SANTA
A? 3
En varias clases de pajas con velitos y ador- a nos de plumas o cintas, en colores propios e / CA de la estación, son preciosos, a ’ Bonitos estilos en paja de | colores nuevos, con ador- $ I ,5v nos, muchos donde T ■■ . • Los más modernos estilos de paja fina en co- zar lores de última moda los acabamos de reel- e AA bir al precio especial de .. COMPRE AHORA SU SOMBRERO DE VERANO
G ONZA L EZ PA DIN C O. INC. SAN JUAN PON CE MAYAGÜEZ
M A los electores de la Unión Republicana del distrito de Santurce M "
ek» políticos algunos, y simplemente se han limitado a la concesión de un peseteo indigno, ni esos candidatos tienen la estructura Ideológica e intelectual que es necesaria para representar con dignidad a un partido en el Parlamento Insular, propalan la versión de que mi distinguido compañero, amigo, correligionario y jefe Hon. Rafael Martínez Nadal, está en contra mía y se opone a mi renominación. Para desvirtuar esta versión,, basta con leer a continuación, la carta que ene ha dirigido el señor Presidente de nuestra colectividad: (Carta.) “Después de la lectura de la carta anterior, pueden continuar mis detractores diciendo en contra mta como candidato que desde hace años sostiene la inmensa mayoría de mis correligionarios de Santurce, todo lo que se les antoje y levantarme todas las calumnias que le vengan en ganas; me basta con mis ejecutorias y con que todos los electores de este distri • to sepan, como lo saben, que en to dos los momentos he estado dis(Continúa en la 8, Ool. 4)
D°Ba<P A PETICION GENERAL...! 2,500 PARES ZAPATOS PARA SEÑORA. 1,500 pares marrón, 500 Muestras Blancas (2 al 3-l[2). 500 pares Muestras charol negro (2 al 3-112). Impulsados por el éxito sin precedentes del "Dolar JltirnO Day” del sábado último, hemos decidido celebrar en ITOV beneficio de nuestros clientes dos nuevos “DOLLAR 1 DAYS” el viernes y el sábado 18 y 19. SábfldO Entre los 2,500 pares que liquidaremos hay todos — ■ los tamaños. T Los DIABLOS de la PLAZA 1F
Fernando E. García C. P. A. P. O. Box 383 — Phone 202 CAGUA8. P. R. 1 — NECESITAMOS Operarías para hacer faggottlng, bordadoras al realceoperarías para montar trajes dg seda en sus domicilios. Trabajo permanente. MORRIS E. 8TORYK Antiguo Edficio Guardia Nacional — Carretera Nueva, Parada 27-1 !2 Santurce. Tambán necesitamos bordadoras al reálce en la fábrica de la Marina.
Ledo. José Martínez Dávila ■ . : -• .. HA FALLECIDO La Junta de Directores del Colegio de Abogados de Puerto Rico, y en su nombre, su Presldnte, Juan B. Soto, suplica la asistencia de los abogados v amigos del finado, a los funerales del que fué su meritísimo Presidente y miembro distinguido de su actual Directiva, Ledo. José Martinez Dávila. El acompañamiento fúnebre partirá de la Plaza de Colón, a las 11:00 A. M. de hoy, verificándose el sepelio en el cementerio de San Juan.
SIGUEN FORMANDOSE COMITES LOCALES
M Para organizar el homenaje a la vejez M Sigue despertando entusiasmo en la isla el homenaje a la vejes. Ultimamente se han formado los siguientes comités locales en adición a los que hay ya constituidos: ' YAUCO Presidente Honorario: 8r. Ignacio Bacó. Presidente: Sr. Alfredo Dorrington. Vicepresidente: 8r. Carlos Rivera Cordero. Secretario: Sr. Leonardo Pacheco. Tesorero: Sr. Carlos Becerra. Vocales: Sra. Marta I. de Oliveras, Sra. Esther V. de Rigau, Sr. Ramón Oliveras, Sr. Hatuey Baldorioty. HUMACAO Presidente: Sr. Carlos Rivera Ufret. Vicepresidente: 8ra. I. Chico de Ortiz. Secretario: Sr. Juan Jaime. Tesorero: Sr. Juan López Martínez. Vocales: Sra. P. Solá de Valladares, Sra. Charles Mohler, Hon. Rafael Arjona Siaca, Hon. Vicente Continúa en la página 8, 5ta. col.
E S T A ENFERMO EL GOBERNADOR BEVERLEY
M Su médico le ha recomendado reposo por algunos días —M El gobernador Beverley estuvo ayer ausente de su despacho en la Fortaleza. Permaneció recluido en sus habitaciones, por hallarse enfermo. Se nos informó que su médico le ha recomendado reposo absoluto por cuatro o cinco días. Durante estos últimos días ¡a Fortaleza se ha visto continuamente visitada por numerosas comisiones que han ido a entrevistarse con el Jefe del Ejecutivo Insular. Ayer por la mañana el secretario, señor Charles H. Terry, tuvo que cancelar todas las conferencias que se habían concertado con el Gobernador y nos dijo que si el señor Beverley sigue las instrucciones de su médico, permanecerá en sus habitaciones recluido en cama durante cuatro o cinco días. EL MUNDO hace votos por el pronto y total restablecimiento del gobernador Beverley. COSILICH LINE
Italian De Luxe MS “VULCANIA” J (25.000 tons.) will sail from SAN JUAN on , MARCH 28th. ON 30 DAYS CRUISE through the West Indies via New York to the MEDITERRANEAN visiting La Guayra .... March 30th. Curacao ” 31st. Colón April 2nd. Kingston .... ’’ 4th. ■ Havana ” Bth. Arrive New York ” 10th. Leave New York ” 12th. Boston ” 13th. Azores ” 18th. Lisbon ” 20th. Gibraltar , ” 21st. Algiers ” 22nd. Cannes ...... ” 23rd. Naples “ 24th. Patras ........ ” 25th. Venice ” 27th. Trieste " 27th. Minimum Rates First Class 1453 Second Class $350 For bookings to any of the above ports, except New York and Boston, apply to: KORBER& CO., INC. Agents, 8AN JUAN, P. R JHCTEIiT ESTA NOCHE BAILE EN EL “Swimming Pool” '81.50 por persona HCtfÉlFCCN DKDO
ASUNTOS QUE FUERON TRATADOS EN LA REUNION
M De anteayer del Comité Territorial de la Unión Republicana M
La Secretarla del Comité Central Territorial del partido Unión Republicana autoriza la siguiente reseña de la sesión celebrada el Jueves último en la noche, en el Capitolio insular, por dicho organismo directivo político: Bajo la presidencia del Ledo. Martínez Nadal y actuando como secretario el Dr. Leopoldo Figueroa, celebró sesión el Comité Central Territorial del partido Unión Republicana, con la asistencia de los siguientes miembros propietarios y suplentes: Manuel Díaz García, Luis Sánchez Morales. Francisco M. Zeno, I. González Martinez, María Hoare de Torres, Leopoldo Figueroa, Blas C. REMATÉ Marzo 21, 1932 a las 10 A. M. en el Quinto Piso, 522, Edificio Ochoa. BIENES MUEBLES. CENTRAL “SAN MIGUEL” v Venderé en Pública Subasta, al mejor postor, pagado en el acto de la adjudicación en moneda americana y sujeto a la aprobación de la Corte, de acuerdo con la orden del Hon. Juez de Quiebras, los siguientes artículos: Accesorios y herramientas para maquinaria de la industria azucarera, 1 tractor "Fordson”, equipo y materiales de laboratorio, estrobos de cadena, máquinas eléctricas para soldar, materiales para maquinaria, muebles para oficina y casa habitación, ladrillos refractarios, caja para caudales, materiales y equipo eléctrico, 4 trucks “Mack”. - Esta propiedad puede ser inspeccionada en la Central “San Miguel”, Luquillo, P. R., de 9 a 12 A. M. y de 2 a 5 P. M., días laborables. ALBERT E. LEE, Trustee. (Anuncio) Dr. M. Pujadas Díaz Medicina general. Enfermedades Tropicales, Niños, Laboratorio Clínico, Rayos X. — Horas de oficina: 2 P. M. a 7 P. M. Residencia: Ave. San Jorge, frente Iglesia San Jorge, Stop 43, Tel. 1737 Santurce.
Herrero, Juan C. Rodríguez, Joaquín Rivera; Josefa M. de Carreras,' Alfredo López Marrero, Agustín Rivero Chaves, J. Rivera Barrero, José Chaves Estrada, Juan B. García Méndez, J. González Mercado, Rafael O. Fernández, Antonio R. Matos, Clemente J. Rodríguez Cario. Guillermo Ortiz Guzmán, Eugenio Lecompte, Celso Caballero. Juan Planellas, Marta M. de Aponte, Milagros B. de Mewton, Víctor Gutiérrez Ortiz, Arturo Godreau, José J. Acosta, Francisco González Fagundo, Jesús Benitez Castaño, Harry B. Lienza, Ramón Córdova, Pedro Juan Barbosg, Ricarda López de Ramos, José Barreras Cabrera, Guillermina M. de Fermaint, Felipe Colón Diaz, Rafael Torruellas Cortada, Guillermo Chlesa, Germánico 3. Belaval, Marta Robert de Roméu, Manuel Fernández Náter, Justo Rivera Cabrera, Carmen Vda. de Crosas, Félix Alfaro Diaz, Alcides Feliciano, (Continúa en ia 15, Col. 1) SENADO DE PUERTO RICO COMISION DE HACIENDA Y FOMENTO VISTA PUBLICA La Comisión de Hacienda y Fomento del Senado de Puerto Rico celebrará el próximo miércoles, día 23 de marzo, a las dos de la tarde, una vi«ta pública para oír a todas las personas interesadas en el P. de la C. 62, para imponer y recaudar una contribución progresiva en adición a la Impuesta por leyes anteriores, sobre bienes inmuebles poseídos en Puerto Rico, en excaso de quinientos acres y para otros fines; y sobre el P. do la C. 67, para imponer una contribución de cinco décimas (5|10) del uno (1) por ciento sobre los ingresos brutos que tenga toda persona natural o jurídica que haga negocios en Puerto Rico, a virtud de una franquicia, derecho o privilegio de carácter público o cuasi público, y para otros finco, Francisco M. ZENO, Presidente. San Juan. Puerto Rico, marzo 18, 1932. (Anuncio)
Policlínica del Dr. Vilá ESPECIALISTA ESTOMAGO, HIGADO, INTESTINOS RAYOS X, LABORATORIO CLINICO 9 a 1 — 2 a 6, Teléfonos 1980 y 2073 Santurce. Parada 22 Santurce, P. R» l. ; ’ GOBIERNO DE PUERTO RICO JUNTA EXAMINADORA DE CONTADORES SAN JUAN. CONVOCATORIA A EXAMENES Por la presente se notifica a los interesados que de conformidad con el Artículo 3 de la Ley Núm. 42 de 1927, regulando la práctica de la contabilidad, esta Junta celebra* rá exámenes para la obtención del título de Contador Público Autorizado (Certified Public Accountant) en la ciudad de San Juan, los día 12 y 13 de mayo de 1932. El Secretario someterá a petición los modelos impresos para las solicitudes que deberán ser radicadas en su oficina a más tardar el día 12 de abril del corriente año. Debe acompañarse con cada solicitud un retrato reciente del solicitante firmado al dorso, así como un cheque certificado, certificado de depósito, giro postal o giro han cari o por la cantidad de 7 quince dólares ($15) montante de los derechos señalados por la ky. Wm. A. Waymouth, See. Interino. Marzo 11, 1932. - - I R. I . P. Ledo. José Martínez Dávila HA FALLECIDO B El Comité Local de la Unión Republicana Invita a todos ■ ,3! sus correligionarios amigos al piadoso acto del sepelio en ■ S el cementerio de San Juan. La Comitiva fúnebre partirá a a las 11:00 A. M. de la casa mortuoria, calle Canals número ■ 18, Santurce. ■ ANGEL M. PESQUERA ■ JUAN REQUENA ■ M Presidentes). ■ ■ San Juan, marzo 19 1932- ■