EL MUNDO
j I
1 3 c tvs.
DIARIO DE LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO.
i Published and distributed under nermit No. 801 authorized by the Act of October b. 1917. on file at the Post Office as i San Juan. Porto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, I february 21. 1919 at the Post Office at SAn Juan. P. R- (United States of America) under the Act of inarch 3, 1879. I
SABADO 21 DE MAYO DE 1932 | NUMERO 4668.
AÑO XIV.
Los representantes de nuestro t Partido esperan en Washington
MA los Sres. Iglesias y Pagán para quitarles de una vez la máscara' 9 , dice Barceló M
El Presidente del partido Liberal, senador Antonio R. Barceló, autoriza el siguiente "statement": "Las manifestaciones de Santiago Iglesias hoy en EL MUNDO, y que él se prepara para hacerlas valer en Washington, son una nueva y burda estratagema del líder socialista, que al verse ahora puesto en tela de juicio ante el Comité de Asuntos Insulares, donde tendrá que comparecer, pretende demostrar que él siempre estuvo dispuesto a actuar en la Legislatura de acuerdo con las reclamaciones del partido Liberal. “Como Iglesias se refiere sin duda a una carta mía escrita recientemente con motivo de ciertas proposiciones que hiciera el gobernador Beverley, para que a este respecto fueran consultados los partidos, con el objeto de llevar a cabo una sesión extraordinaria de la Legislatura, es bueno que se sepa, ya que el señor Iglesias lo hace público, cuáles fueron esas proposiciones, y las copiamos a continuación: "Observadores con voz y sin voto para los partidos por petición con un 10 por ciento de peticiones inscritas; representación completa para dichos partidos cuando los dos partidos principales se fusionan o nominan iguales candidatos para una mayoría de puestos insulares; un solo representante para tales AYER CONFERENCIO CON EL GOBERNADOR INTERINO M Una comisión del Tribunal de Médicos Examinadores M Ayer conferenciaron por espacio de una hora con el Gobernador interino Dr. José Padín, los doctores Nicolás Quiñones Jiménez y Oscar Costa Mandry, Presidente y miembro, respectivamente, del Tribunal Examinador de Médicos Al terminar dicha entrevista solicitamos del Dr. Quiñones Jiménez que nos informara sobre los asuntos tratados en la misma y nos contestó* que habían discutido ampliamente con el Gobernador interino diversas cuestiones relacionadas con el Tribunal Examinador de Médicos. El Dr. Costa Mandry aprovechó la oportunidad para expresar al Dr. Padín su reconocimiento por el nombramiento que extendiera en su favor para miembro del mencionado organismo.
partidos combinados; facultad para nominar dobles candidaturas. Deben animismo convenir en no cambier otras disposiciones de ley contenidas en el proyecto a menos que tales cambios sean aprobados por mí.” "Yo contesté a nombre del paritido Liberal del modo siguiente; ¡ “He estudiado las enmiendas in' dicadas por el gobernador Beverley a usted, en relación con la ley vigente y me parecen buenas en téri minos generales, revelando las mismas el buen propósito del Gobernador para dar solución al conflic- : to existente en estos momentos, con : motivo de la representación que de| ben tener los partidos en la preseni te lucha electoral, pero es preciso ■ hacer esas enmiendas bien claras, ■para que no puedan ser luego objeto de encontradas interpretacio!nes • "Nuestro partido cree que esas ■enmiendas deben redactarse en la siguiente forma, tomando como base las enmiendas indicadas por el gobernador Beverley: “1.—Observadores para los partidos por petición con un diez por ciento de peticiones inscritas, para la Junta Insular, para las Juntas Locales y para las Juntas de colegio, en la misma forma prescrita por las secciones 1, 13 y 47 de la ley vigente. “2.—Facultad para nominar dobles candidaturas. "3.—Representación completa para los partidos por petición, cuando los dos partidos principales se fusionen o nominen iguales candidatos para comisionado residente, o junta de revisión e igualamiento, o senadores, o representantes. "4.—Limitar a una sola la representación de dos o más partidos que se combinen en la forma indicada. » “Debe asimismo convenirse en no cambiar otras disposiciones de la ley actual, a no ser con el consentimiento previo de todos los partidos y con la aprobación del Gobernador." "Tengo por sabido que los señores Iglesias y Martinez Nadal, no quisieron aceptar esas proposiciones y que finalmente, al enterarse de nuestras reclamaciones en el Congreso, se han decidido a aceptarlas en parte, pero oponiéndose siempre a que se reduzca a una sola la doble representación de los partidos aliados en el caso de una coalición de los mismos, y a que para cualquier otra enmienda de la ley, sea necesaria la intervención del partido Liberal. "La forma en que ellos enmiendan esto, dejando solamente cierta intervención académica al Gobernador, indica claramente que ellos están dispuestos a volver otra vez a insertar aquellas enmiendas que anulan la intervención del Partido Liberal en los organismos electorales, caso de que se le conceda. Y la forma ambigua en que ellos enmiendan lo que deberá entenderse por coalición, para darle representación completa a los demás partidos, expresa su propósito de dejar esta prescripción de la ley tan obscura, que dé lugar a encontradas interpretaciones. Confróntese la manera como yo me expreso en este respecto, al hablar de la nominación de candidatos que implique el propósito de una coalición, con la forma en que la expre(Continúa en la 2, col. 4
Dr. Jaime Vilá Especialista: Enfermedades del ESTOMAGO — HIGADO _ INTESTINOS (Adultos y Niños) RAYOS X. Laboratorio Clínico para Análisis. Avenida de Diego esquina Avenida Ponce de León. Parada 22 — Santurce, P. R Horas: 9 a 12 y de 2 a 7. Teléfonos Sant. 1980 y 2073.
Presérvese dfc la tifoidea y de las coli-bacilosis. Tome AGUA DE EVIAN La mejor y más agradable para la mesa. Usela en verano y épocas de lluvias, cuando las aguas pueden contaminarse. Procúrela en Farmacias, Colmados y Restaurants. Agentes, FARMACIA BLANCO
¡ATENCION! A LAS PERSONAS QUE VIAJAN ENTRE SAN JUAN Y PONCE Cuando usted viaja en un vehículo usted pone su vida en las manos del hombre que lleva el volante. Si usted busca SEGURIDAD y GARANTIA personales, no vacile en utilizar los servicios de la “ATLAS LINE”. Tenemos los mejores carros y el personal más selecto y competente. OFICINAS: San Juan:— Recinto Sur número 21. — Tel. 78. Santurce:— Ave. Wilson esq. Condado — Tel. 1936. Ponce: — Calle Villa número 5. — Tel. 675. “ATLAS LINE’’ 26 AÑOS DE SERVICIO ESMERADO AL PUBLICO SOLICITELA
UNA OPINION DEL PROCURADOR GENERAL WINTER M Al margen de la renuncia de un asambleísta municipal MEl Procurador General, señor Charles E. Winter, ha emitido la siguiente opinión al Secretario Ejecutivo señor Eduardo J. Saldaña:— 17 de mayo de 1932. Señor: Acuso recibo de su carta de fecha 4 de los corrientes, en la que, siguiendo instrucciones del Gobernador interino, solicita usted mi consejo legal en cuanto a si habiendo sido el señor Juan Alvarez Rosado nombrado por el Gobernador miembro adicional de la Asamblea Municipal de Vega Alta en cumplimiento de las disposiciones de la Ley número 98 de 15 de mayo de 1931 y habiendo presentado últimamente al Gobernador la renuncia de dicho cargo, es éste funcionario o la Asamblea Municipal, la autoridad que debe resolver sobre la misma, habida cuenta de lo que en relación con las renuncias de los miembros de las Asambleas Municipales dispone el Artículo 22 de la Ley Municipal vigente, y el hecho de haber sido el Gobernador quien hiciera el expresado nombramiento. En contestación tengo el honor de informarle lo siguiente. El artículo 17 de la Ley Municipal en vigor, según quedó enmendado por la sección 3 de la Ley número 98 de 1931 dice en parte lo que sigue:— • "Artículo 17.— En todas las elecciones generales los electores de cada municipio elegirán una asamblea municipal la cual se compondrá de trece (13) miembros en los municipios de segunda clase y de nueve (9) en los de tercera. “Los miembros de la Asamblea Municipal así elegidos desempeñarán sus cargos por el término de cuatro años y hasta que sus sucesores sean debidamente electos o nombrados y tomen posesión, Disponiéndose, que para completar el número de miembros de la Asamblea en los municipios creados por esta Ley procederá a efectuar su nombramiento el Gobernador de Puerto Rico con el consentimiento del Senado Insular y previa propuesta del director local del organismo político que obtuvo el mayor número de votos en la municipalidad en las elecciones generales de 1928.” Y el artículo 22 del mismo estatuto, no enmendado por la Ley de 1931 supra (Leyes 1928 Pág. 351) lee así: "Artículo 22.— Los miembros de la Asamblea Municipal podrán renunciar sus cargos, ante la Asam- * blea, la cual tendrá facultad para ¡ resolver”. Como se ve por el texto terminante de esta última disposición legal, solamente las Asamblea Municipales tienen facultad para resolver sobre las renuncias de sus miembros y por consiguiente es i ante ellas que deben ser presenI tadas. I Ahora bien como su duda en es' te caso surge del hecho de haber I sido el Gobernador el que hiciera este nombramiento cumpliendo lo dispuesto en el artículo 17 enmendado, del estatuto municipal supra, deseo significarle que. la circunsAprenda ingles $3.00 mensuales. Método conversacional. Escuela Baldorioty, salón 15. Lunes y viernes a las 8 de la noche. Profesora americana. * PERDIDA Una tablilla de automóvil Núm. 8888. Se gratificará a quien la entregue en la Administración de este diario. COMPRO Habichuelas o garbanzos picados o cualquier otro artículo útil para cerdos. VICTOR MALDONADO P. O. Box 543, Bayamón, P. R. Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
LOS ACCIONISTAS DEL BANCO COMERCI AL OPMAN
M Que hay recursos suficientes para cubrir totalmente el pasivo M
En la mañana de ayer se celebró en el domicilio que ocupa el Banco Comercial de Puerto Rico en esta capital la junta general extraordinaria de accionistas de dicha institución bancada que habíamos anunciado en nuestra edición anterior. A esta reunión concurrió un gran número de caballeros poseedores de acciones de la referida corporación. En sesión celebrada el día primero de abril pasado por esta junta de accionistas, se nombró una comisión para que hiciera un estudio sobre las condiciones del banco y practicara a la vez una valoración de la cartera del mismo. Dicha comisión rindió ayer el siguiente informe que fué aprobado luego de discutirse ampliamente en todos sus extremos: Informe de la Comisión nombrada a virtud de acuerdo de la Junta
General Extraordinaria de accionistas en su sesión del primero de abril de 1932, sobre el estudio y valoración del Banco Comercial de Puerto Rico. La Comisión que suscribe tiene el honor de informar a la Junta General de Accionistas que ha practicado una minuciosa investigación de todas las partidas que integran el activo del Banco; ha investigado uno por uno todos los préstamos, analizando la solvencia de todos los deudores, conseguido información sobre sus propiedades, estado de sus negocios y posible habilidad para atender a sus compromisos dentro de un tiempo razonable, valiéndose cuando lo creyó prudente y aconsejable del ascsoramiento de aquellas personas que a juicio de los comisionados estaban en mejores.- condiciones por sus conocimientos y relaciones (Continúa página 6 columna 4)
“LA VIDA DEL QUE TRABAJA LA TIERRA EN SANTO DOMINGO ES MAS COMODA M Más- tranquila y más humana que ta nuestra”, dice don Guillermo Esteves M
Muy amable y cortésmente nos recibió ayer don Guillermo Esteves, a quien entrevistamos a su regreso de Santo Domingo. ¿Qué impresiones trae usted de su viaje a Santo Domingo? “No pueden ser mejores, nos contestó. Era la tercera vez que visitaba a la Antilla hermana, pero puede decirse que las dos primeras veces, por haber permanecido en la capital no me di verdadera cuenta
tancia de que por dicho precepto se aumentara en dos el número de miembros de las Asambleas Municipales en cada una de las tres clases de municipios creados por dicha ley y se determinará que para completar ese número en dichos municipios quedará el Gobernador facultado para efectuar dichos nombramientos con el consentimiento del Senado Insular, en ausencia de disposición en contrario, no tiene, a mi juicio, otro carácter que el de ser una mera medida de emergencia, ni otro efecto por lo tanto que el de llevar a la práctica los fines de la ley en ese particular, dentro de un tiempo razonable a partir de la vigencia de aquélla y sin necesidad de esperar la toma de posesión en el mes de enero de 1933 de los nuevos asambleístas que de acuerdo con la propia ley habrán de ser electos en cada municipio en las elecciones generales de noviembre próximo y por el término de cuatro años. Por otra parte no encuentro en la ley Municipal precepto alguno, ni expreso ni implícito, por virtud del cual tenga el Gobernador facultad para aceptar o rechazar renuncias de miembros de las Asambleas Municipales, y sí solamente para cubrir las vacantes que en dicho organismo pudieran ocurrir, en aquellos casos en que no sean cubiertas por las propias asambleas* Es, pues, mi opinión que la renuncia del señor Alvarez Rosado, debe ser presentada ante la Asamblea Municipal de Vega Alta y no ante el Gobernador. Atentamente, Charles E. WINTER, Procurador General.
de la importancia y riqueza del país. Esta vez dediqué cinco días recorriendo la región del Cibao y de haber tenido tiempo, me hubiera quedado mucho más, estudiando las posibilidades que ofrece ese país tan rico y hospitalario. ¿Qué asuntos lo llevaron a usted a la región del Cibao? "Fui a Santo Domingo en viaje de recreo, principalmente de cacería. Hacía tiempo que deseaba tener la oportunidad de hacer una buena cacería, “sport” por el cual he tenido siempre una gran afición. Como usted sabe ya aquí en Puerto Rico es muy difícil cazar. Me he compenetrado de la vida del campesino dominicano y de sus dificultades. Aquí podremos vanagloriamos de mayor progreso y major movimiento comercial pero puedo asegurarle que la vida del que trabaja la tierra en Santo Domingo es más cómoda, más tranquila y más humana que la nuestra. Piense bien, de qué le sirve a nuestro jíbaro la poca educación que recibe para luego sentarse a la puerta del bohío con hambre. Acaso si sería mejor asegurar primero su subsistencia y luego pensar en educarlo. —Veo que además de distraerse se preocupó usted por los problemas nuestros. "Más de lo que usted se figura al extremo de que si ese viaje lo hubiera yo realizado hace cuatro años, la política de la Comisión de Hogares Seguros hubiera variado completamente, porque loe hubiera convencido de estrechar nuestras relaciones con el Gobierno de Santo Domingo y en vez de establecer granjas agrícolas en la clase de terreno que hemos tenido que adquirir aquí por el alto valor de los mismos, y la limitación de los recursos de que disponíamos, hemos podido con el mismo óinero llevar allí familias, fabricarles sus casas darles algún ganado, semillas y dinero, dejándolas establecidas sobre bases más sólidas y con un porvenir más brillante. En Puerto Rico nuestro granjero será siempre un propietario al borde de la miseria; en Santo Domingo sus posibilidades (Continúa en la 6, Col. 6)
M Favorece una sesión extraordinaria de la Legislatura M Corozal. Puerto Rico, 19 de mayo de 1932. Federación de Comerciantes, San Juan, Puerto Rico. Señores: Correspondo a su atenta comunicación de mayo 11 después de una cuidadosa consideración del asunto a que se refiere. Aceptaría la celebración de una sección extraordinaria de la Legislatura, siempre que la misma tuviese por objeto exclusivo la derogación del impuesto del 2 por ciento sobre las ventas mediante la transferencia de no más de $300,000 del Fondo de la Gasolina a los fondos generales del Tesoro Insular así como las enmiendas necesarias a la ley electoral para garantizar unas elecciones limpias y honradas. Los proyectos de ley necesarios para los fines mencionadas deberán ser hechos y aceptados por los legisladores antes de convocarse la sesión. A no ser con las limitaciones arriba expuestas, sería preferible que el comercio soportase por un año más la pesada carga del impuesto sobre las ventas antes que exponer al país a los desastrosos efectos de una sesión más de la actual Legislatura. Atentamente, E. LANDRON NOMBRAMIENTOS HECHOS POR EL GOBERNADOR INTERINO M El gobernador interino, doctor José Padin, ha. extendido los siguientes nombramientos de receso: Para miembros de la Asamblea Municipal de Humacao, .los señores Arturo Figueroa Miranda y Felipe Silva; para miembro de la Asamblea Municipal Tie Trujillo Alto, el señor José H. Hernández. ■ Mercado de azúcar M Cablegrama recibido por F. A. Ortiz, Inc. de B. W. Yyer y Co., de Nueva York: A las 4:30 P. M„ mayo 20, 1932.— Se vendieron 1.000 toneladas de azúcar de Filipinas a 2.58 y un cargamento de Puerto Rico para pronta entrega a 2.60. Los vendedores ofrecen a 2.60 para pronta entrega y de Filipinas para entrega en juniojulio a 2.66. Hay compradores a 2.58. La bolsa de futuros cerró julio .62 setiembre .68, diciembre .76 enero .77, marzo .82 y mayo .87. GOBIERNO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DEL INTERIOR NEGOCIADO DE OBRAS PUBLICAS Mayo 19, 1932. AVISO AL PUBLICO El Departamento del Interior por el presente aviso hace saber que estando en reparación el puente sobre el Rio Añasco en la carretera número 2, kilómerto 176-177. se prohíbe el paso por dicho puente de vehículos cuyo peso, Incluyendo la carga, exceda de .tres (3) toneladas. Mientras se esté reparando dicho puente, y hasta nuevo aviso, el público deberá tomar las debidas precauciones para evitar accidentes, Jo que se avisa para seguridad del público y para salvar toda responsabilidad por parte del Gobierno Insular, G. A. Ramirez de AreUano, Comisionado Interiúc (Anuncio) YA LLEGO el nuevo surtido en joyería fina para vender a PLAZOS cómodos en la Joyería FELIX LOPEZ, S. Brau 32. San Juan. Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias, traslados y trabajos cementerio, jtc. Sucn. de Elias P. Fernández Ponce de León -232. Parada 23. Sant Muñoz Rivera Núm. 30. Río Piedras. TeL 1909 Sant. - 234 Río Piedra* Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juan. Edificio González Padín.
“EL ANCORA” ASAMBLEA GENERAL ORDINARIA—1932 De conformidad con el Art. 20-Capítulo 5 n _£ permitimos convocar a usted para la Asamblea General Ordín de suscriptores, que se llevará a efecto en esta «tadadde . el domingo 26 de junio de 1932 a las nueve de la mañana, m el edificio que ocupan las oficinas de la Sociedad, Calle Mayor esquí na Encesta Asamblea se elegirá la nueva directiva para regir los destinos de la Sociedad ncr el próximo período de cinco años y se tratarán asuntos de vital importancia para todos los asociados. En caso de no poder asistir puede delegar en otro socio de su confianza. • SALVADOR S. MANDRY, DR. L. YORDAN PASARELL Presidente. Secretario. Ponce, P. R.. mayo 16, 1932. EL PUEBLO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DEL INTERIOR División de Automóviles. San Juan. P. R. AVISO A TODOS LOS ASPIRANTES A CHAUFFEURS CONDUCTORES Y CONDUCTORES DE VEHICULOS PESADOS DE MOTOR Por la nresente se les avisa a ustedes que a partir del día 25 de mayo hasta julio 15. debido al cambio de tablillas de los automóviles, serán suspendidos los exámenes en San "uan. Atentamente. G. A. RAMIREZ DE ARELLANO, Comisionado Interino. Mayo 19, 1932.
CONDICIONES EN QUE EL REPRESENTANTE LANDRON
SEÑALADOS PARA EL DIA VEINTICINCO DE ESTE MES
M Los ejercicios dp graduación de la Universidad de Puerto Rico M
La invitación recibida dice así La Junta de Síndicos, el Claustro de Profesores y las clases graduandas de la Universidad de Puerto Rico tienen el honor de invitar a usted a los ejercicios de graduación que tendrán lugar en el Teatro Municipal de San Juan Puerto Rico el 25 de mayo de 1933. • Jas 9:30 de la mañana. PROGRAMA I Discurso de apertura, doctbr José Padin, Comisionado de Instrucción Pública y presidente* de la Junta de Síndicos. m Discurso de graduación, doctor Manuel Garcia Blanco, catedrático de la Universidad de Salamanca y catedrático visitante en la Universidad de Puerto Rico. IV Obertura, "La Forza del Destino’, Verdi. V Adjudicación de premios, anunciada por el doctor Gildo Massó, Decano de Administración. Medalla Quijote, donada por el profesor R. W. Ramírez. Premio Giusti, donado por don Juan Angel Giusti. Medalla Menéndez Pidal, donada por la Sucesión de Rafael Fabián. Premio Carlota Matienzo, donado por la Fundación Carlota Matienzo. Medalla Aguilar, donada por don Teodoro Aguilar. Medalla de Mérito, donada por la Asociación de Químicos de Puerto Rico. VI Vigéslmaoetava colación de grados: los grados serán conferidos por el rector Carlos E. Chardón. Facultad de Artes y Ciencias: los candidatos para los grados de Bachiller en Artes y Bachiller en Ciencias serán presentados por el señor Julio García Díaz, Decano de la Facultad de Artes y Ciencias. Facultad de Educación: los candidatos para los grados de Bachiller en Artes y Bachiller en Ciencias, especializados en Educación, serán presentados por el doctor J. J. Osuna, Decano de la Facultad de Educación. - Facultad de Derecho: los candidatos para el grado de Bachiller en Derecho serán presentados por el licenciado Rafael Martínez Alvarez Decano de la Facultad de Derecho. Facultad de Farmacia: los candidatos para el grado de Quimico Farmacéutico serán presentados por el licenciado Lucas Luis Vélez, Decano de la Facultad de Farmacia. Facultad de Administración de Negocios: los candidatos para el grado de Bachiller en Adminisración de Negocios serán presentados por el señor Julio B. Ortiz. Decano WANTED Stenographer (male) with good knowledge of the English language and conversant with modem office systems. Apply by handwritten letter only F. L. c¡o EL MUNDO, San Juan.
de la Facultad de Administración de Negocios. GRADOS SUPERIORES Maestro en Artes: los candidatos para el grado' de Maestro en Artes serán presentados por el señor Julio. García Díaz, Decano da 1* Facultad de Artes y Ciencias. GRADOS HONORIFICOS Doctor en Ciencias (Honoris causa): los candidatos serán presentados por el señor Julio García Díaz, Decano de la Facultad de Artes y Ciencias. Doctor en Leyes (Honoris causa): los candidatos serán presentados por el licenciado Rafael Martínez Alvarez, Decano de la Facultad de Derecho. Doctor en Letras (Honoris causa): los candidatos serán presentados por la doctora Margot Arce, Directora interina del Departamento de Estudios Hispánicos. VII Desfile académico: marcha de "Ruinas de Atenas”. Beethoven. (Se suplica a los concurrentes que se levanten cuando el Rector inicie el desfile y que permanezcan en sus sitios hasta que los señores síndicos, profesores y graduados hayan salido del teatro). CLASES GRADUANDAS 1931-32 Grado de Bachiller en Artes: Ernesto Agostini, Guayama; Gustavo Agralt, Río Piedras: Francisco Antonio Arrillaga, Añasco; Frances Elizabeth Domenech, San Juan; Juan Enrique Géigel, San Juan; Diego Guerrero Noble, Vega Bajá: Angel G. HerfflWMéndez, Aguadilla; Martina Hocking, Mayagüez; Melania Levy, San Juan; Julio Machuca Laguna, Manatí; Angel D. Marchand Paz, Río Piedras; Raúl Matos, Ponce; José A. Negrón López, Sabana Grande; Luis A. Negrón López, Sabana Grande; Cosmo Orraca, Bayamón: Honorato Pandolfi de Rinaldis Lara. Ponce; Julio Pinto Gandía, Manatí; Armando Pollock, Bayamón; Haydée Ramírez de Arellano, Mayagüez; Anatilde Rivera Roig, Utuado; Ofelia Elisa Rivero, Río Piedras; José Rovira Sánchez, Arroyo; José Suárez Zengotita, Río Piedras, José M. Terrasa, Arecibo; Beatriz A. del Toro, Santurce, María del Valle, Santurce; Rafael Vélez Caballero, Force: José Luis Vivas, Santurce. Grado de Bachiller en Ciencias: Manuel E. Betances Jr., Santurce: Rafael Angel Blanco, Santurce: Carmen Ana Bosch, Adjuntas; D. E. Delgado Arias, Santurce; JoseContinúa en la página 6, Ira. col. DR. QUIÑONES JIMENEZ De regreso de su viaje de estudios participa a su clientela que se halla nuevamente al frente de su Policlínica en la Avenida Nereidas, Condado. Enfermedades de los ojos, nariz, garganta, oídos y cirugía del cerebro relacionada con su especialidad.
Gobierno de Puerto Rico Departamento de Hacienda Oficina del Superintendente de Seguroi San Juan, Puerto Rico. AVISO * En consonancia con la Sección 37 de la Ley Núm. 85 de mayo 14, 1928, por el presente se notifica a todos los patronos asegurados y a todos los ciudadanos de Puerto Rico con interés en el Seguro de Compensaciones a Obreros, que el Superintendente de Seguros celebrará vistas públicas a las dos de la tarde de los días 23 y 25 de mayo de 1932, en los salones de los ayuntamientos de Mayagüez y Ponce, y a las 10 de la mañana en el ayuntamiento de Arecibo y el día 27 de mayo de 1932, a fin de dar oportunidad a los interesados para alegar lo que a su derecho corresponda en relación con la agrupación de ocupaciones hecha por la Superintendencia de Seguros de Puerto Rico. A. R. SOLTERO, Superintendente de Seguros.
MOTOR SERVICE CO.
wiiimi