ELM0NDO
■ ■ i 1 SPáginas3ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
ARO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. Ml authorised by the Act of October b. 1917. ca file at the Poet Office at I Ban JutaKPqrto_ Rico. Byorderof the President A. S. Burleson, Poetmaster Genend. Entered ae second class matter, I february 21, 1919 at the Post Office at San Juan. P. R. (United States of America) under the Act, of march 3. 1879. I
| SABADO 12 DE NOVIEMBRE DE 1932. j
NUMERO 5163,
“LAS PERSONAS SENSATAS SABEN QUE TODO ESO
M Es pura fantasía del señor Barceló”, dice Martínez Nadal
El presidente del Partido Unión Republicana, senador Rafael Mar-
pura fantasía del señor Barceló, que nunca ha habido unas elecciones más limpias, más honestas y más justas donde el pueblo haya podido expresar su voluntad. Es más, en estas elecciones no ha habido siquiera el factor dinero, y si lo hubo fué esporádicamente y en forma tan pequeña que no pudo influir en el resultado de las mismas. “Para satisfacción de mi conciencia y del prestigio de la victoria obtenida por la Coalición y la parte que en ella pueda corresponder a la Unión Republicana que presido declaro que estoy dispuesto a publicar los detalles numéricos de la cantidad empleada por la Unión Republicana, por su Comité Central, en toda la campaña de mítines y de , auxilio a diversos municipios desamparados y exhaustos de dinero para el transporte de los electores. Y al efecto afirmo que el Comité Central de la Unión Republicana sólo ha gastado en esta terrible y reñida campaña la suma de once mil y pico de dólares.”
VRafael Martínez Nadal
I tínee Nadal, autoriza las slguienl tes manifestaciones comentando j el “statement” del señor Barceló publicado en nuestra edición de ayer: “Yo anuncié de antemano, antes de la batalla electoral, que cuando ocurriera el copo o el desastre comicial que ha sufrido el Partido Liberal, al día si-
guíente empezarían “La Democracia” y el señor Barceló a lanzar quejas y lamentaciones alegando que hablan sido objeto de fraudes, dolos, violencias y atropellos. Es natural, es el derecho dei pataleo que no se le puede negar a nadie. Pero las personas sensatas saben que todo eso es
“SI EL SR. BARCELO SE EMPEÑA EN QUE DISCUTAMOS M En Washington lo haremos con gran pía cer”, dice Iglesias M
El senador Santiago Iglesias, Presidente del Partido Socialista, y candidato electo por la Coalición Unlo-Repúblico-Socialista para el cargo de Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, autoriza el siguiente “statement” en réplica al que se publicara ayer en estas columnas del presidente del Partido Liberal, senador Antonio R. Barceló:, “No me parece-extraño-que el se-
ñor Barceló ponga el grito en el cielo elegando que su partido fué víctima de fraudes electorales. El se esfuerza en justificar en parte la derrota recibida, ante su elecitorado. Fué una derrota terminante en las elecciones más libres y honestas que se han verificado en Puerto Rico. Esta actitud del jefe liberal no tendrá el respaldo de la opinión pública. “Hasta cierto punto es bueno que el señor Barceló anuncie la iniciación de una campaña contra el resultado de estas elecciones porque así se podrá ver mejor lo que estas elecciones significan y que todavía él no ha podido apreciar por la magnitud del desastre que ha caído sobre el pasado que representa su partido. Washington conoce perfectamente la posición del señor Barceló. “Si por el honor y dignidad del país el señor Barceló cree que es conveniente levantar el infundio de que las elecciones de 1932 fueron irregulares y fraudulentas, esto nos dará la oportunidad para demostrar ante el pueblo de los Estados Unidos que el pueblo de Puerto Rico (Continúa en la página 4, col. 3) DR. JAIME VILA Especialista — Rayos X Estómago — Hígado Intestinos. Horas: De 9 a 1 y de 2 a 7 P. M Parada 22, Santurce, P. R. Tels. Sant 1980 ▼ 2073.
SWIMMING t ==POOL= El lugar en que está usted siempre seguro de divertirse. Baile a la luz de la luna esta noche desde las 10 P. M. en adelante. Magnífica orquesta completa. $1.50 POR PERSONA fCOFFEEA <sunp; El sitio predilecto de la elegancia. Concierto-baile todas las noches de 8:30 P. M. a 11:30 P. M. DOMINGO 'Lawn Féte’ estilo Lido desde las 4:30 P, M. hasta las 11:30 P. M. Baile tarde y noche amenizado por la insuperable orquesta de Mario Dumont. ENTRADA LIBRE
SOCIEDAD PARA EVITAR LA TUBERCULOSIS EN LOS NIÑOS ASAMBLEA GENERAL CONVOCATORIA Por la presente se convoca a todos los socios de esta Institución para la Asamblea General anual que se ha de llevar a cabo en loe salones del Ateneo Puertomquefio el día 1S de noviembre a las ocho de la noche pa ra tratar asuntos y elegir la nueva directiva. Providencia U. de Del Valle, Eduardo Giorgetti, Secretaria. Presidente.
ATLAS LINE - Preferida por su buen servicio. 3 salidas simultáneas. 7:30 A. M. — 12:30 — 4 P. M. Oficinas: Recinto Sur Núm. 21. Calle Wilson Stop 17 Fel. 78 San Juan Tel. 1936 Santurce Ponce: Villa 5 — Teléfono 675 Servicios Especiales.
“PARA IMPEDIR QUE SE PASE LEGISLACION MALA CADA UNO w
M— ■ - De nosotros Oale por lo menos por tres ootos”, dice Muñoz Marín
Cuando le visitamos ayer en su despacho en "La Democracia”, don Luis Muñoz Marín, líder del partido Liberal y candidato electo al Senado por acumulación, departía con un nutrido grupo de amigos y correligionarios de San Juan y otros pueblos de la isla. —¿Qué impresiones tiene sobre el resultado de las elecciones?, —le interrogamos, a lo que nos contestó: —“Eso puede usted comprenderlo por el espíritu que aquí usted encuentra en "La Democracia”, llena como está de correligionarios de toda la isla, un espíritu de alegría y de victoria. Hemos vencido la maquinaria de fraude más formidable y más diabólica que conocen nuestros anales políticos y por encima de ella hemos demostrad< ser no solamente el partido político más fuerte que existe en este momento en Puero Rico, sino el más grande que jamás haya conocido la historia de nuestro país. Obtuvimos diez mil votos más que los partidos Unión de Puerto y Republicano Portorriqueño juntos en 1924, y 40,000 votos más que estos dos partidos juntos en 1928. Ya el problema no es si la Unión está en la Alianza o no. Se sabe que la Unión está íntegramente fuera de lo que fué la Alianza. El problema ahora es saber qué otra fuerza además de la Unión de Puerto Rico íntegra está en el partido Liberal. Y yo le digo a usted que lo que está en el partido Liberal además de la Unión de Puerto Rico íntegra es la inmensa mayoría de la nueva generación de portorriqueños.” —Cómo se explica usted la minoría en la Legislatura?
—“Todos los republicanos astutos se refugiaron en los distritos como en cuevas oscuras donde podían protegerse contra nosotros. Los incautos, los ex-unionistas que se dejaron empujar hacia la planicie abierta de las candidaturas por acumulación, fueron barridos por el huracán irresistible de nuestro electorado. Es natural, en las candidaturas por los distritos se pierden muchos votos; en las candidaturas por acumulación cada voto le agrega fuerza al candidato a favor del cual se emite. Usted recordará que hace algunos años Iglesias estaba sumamente interesado en la representación proporcional, que solo puede lograrse haciendo todas las candidaturas por acumulación. Veremos a ver si continúa ahora sosteniefldo esta misma Idea. “Debo llamar la atención acerca de la fuerza enorme que tiene nuestra minoría en la Legislatura. Para pasar legislación buena tenemos un voto cada uno. Para impedir que x pase legislación mala cada uno de nosotros vale por lo menos por tres votos. ¿Por qué? Porque somos hombres libres. Porque no le debemos nada a nadie. Porque no tenemos compromisos ni obligaciones con nadie. Y porque un hombre libre en una Legislatura de hombres maniatados entre sí, como unos presos a otros por medio de esposas, vale por tres. Yo le aseguro a usted que yo no podré hacer aprobar una sola ley que yo escriba, pero que mientras yo esté en el Senado de Puerto Rico será imposible despilfarrarle un centavo al Pueblo de Puerto Rico. Si algún legislador coalicionista cree que puede hacerme quedar mal en esta resolución, que lo intente.”
ESCAMBRON - • " " » — .... El centro recreativo más elegante de Puerto Rico. 1 HOY SABADO GRAN COMIDA BAILE al aire libre en nuestra terraza, a la luz de la luna. Comida Baile * $2.50 Baile solamente $1.00 BEACH CLUB
American Railroad Co. of Porto Rico AVISO CAMBIO DE ITINERARIO DEL TREN DEL RAMAL DE SABANA GRANDE El tren mixto Núm. 21, que sale a las 5:00 P. M. de Mayagüez Playa para Sabana Grande, saldrá diariamente de Mayagüez Playa a las 3:00 P. M., a partir del 15 de noviembre de 1932, parallegar a Sabana Grande a las 4:25 P. M. LA DIRECCION.
EL GOBERNADOR RECOMIENDA QUE SE TRASPASEN FONDOS * ur
m De la gasolina para cubrir el déficit del presente año fiscal
La sesión extraordinaria de la Cámara de Representantes de Puerto Rico, que había sido anunciada para las dies de la mañana de ayer, hubo de suspenderse a la una menos cuarto de la tarde, hora en que el presidente, señor Alonso, llamó al orden, por falta de quorum. Cuando el secretario pasó lista se encontraban presentes loe señores Tous Soto, Fiz, Reyes Delgado, Landrón, Fernández García (E.), Del RÍO, Carro, Vélez Gotay, Tormes, Saint-Villiers, Cora, Dones, Colón Gordiany, Grau Sandoval, Jiménez, Franceschinl, Palmlery y Salvá. El señor Dones Padró sugirió que se cursara un telegrama a cada uno de los legisladores ausentes para que comparecieran a la sesión. Como no se podía declarar <m receso, toda vez que no había habido quorum y no se podían tomar acuerdos a ese respecto, se determinó esperar hasta las cuatro de la tarde en lo que concurrían los señores representantes ausentes, para iniciar la sesión. SESION DE LA TARDE: A las cinco y cuarto de la tarde, bajo presidencia del señor Alonso, se reunió la Cámara de Representantes de Puerto Rico. El secretarlo, señor Arroyo, pasa lista y responden presente los señores Landrón, Marty Pérez, Fíz, Dones, Reyes Delgado, Colón Gordiany, García Méndez, Franceschinl, Palmlery, Carro, Colón Muñlz, González, Fernández García (B.), Tous Soto, Tormes, Jiménez, Cora, Vélez Gotay, Saint Villiers, Salvá, Martínez Reyes, Del Río. y Castellón. Habiendo quorum se declara constituida la Cámara. El secretario procedió a dar lectura a la proclama del gobernador Beverley convocando a sesión extraordinaria. Luego se leyó el siguiente mensaje que dirige a la Legislatura: Caballeros de la Legislatura: Las circunstancias han hecho necesario que os convoque de nuevo a una sesión extraordinaria. Como la mayor parte de vosotros sabéis, la Corporación de Reconstrucción Financiera, en octubre 12
de 1932, autorizó un préstamo de $360,000 al Gobierno de Puerto Rico bajo las disposiciones del Titulo I de la Ley de Auxüios y Construcciones de Emergencia de 1932, para auxilio general y alivio del desempleo durante el período de octubre 17 a noviembre 30 de 1932. De este préstamo, $180,000 habrían de hacerse efectivos inmediatamente, con tal que la Legislatura de Puerto Rico y el Gobernador aprobaran la necesaria legislación para que rigiera en el acto. En la sesión extraordinaria de la Legislatura que se reunió en octubre 18. 1932, desgraciadamente no fué posible obtener la mayoría necesaria de dos terceras partes de votos afirmativos que se requiere en la Carta Orgánica, a fin de que un proyecto pueda comenzar a regir inmediatamente después de su aprobación. El proyecto que fué aprobado en esa sesión autorizando al Gobernador de Puerto Rico a contratar préstamos bajo el Título I de la Ley Federal antes mencionada, por tanto, no comenzará a regir hasta el próximo mes de enero. Cuando terminó la última sesión extraordinaria de Ja Legislatura, me puse en contacto con Ja Corporación de Reconstrucción Financiera a fin de tratar sobre la posibilidad de conseguir el préstamo inmediatamente a pesar del hecho de que la necesaria legislación no había empezado a regir aún. No me fué posible conseguir su consentimiento a esta proposición, y fui informado de que el préstamo autorizado estaba todavía disponible, en caso de que la Legislatura aprobara más tarde una ley que rigiera Inmediatamente, pero que toda vez que el préstamo original había sido aprobado para auxilio entre octubre 17 y noviembre 30, la parte del préstamo que se hará disponible será calculada en proporción al tiempo remanente entre_eL momento en que la legislación necesaria comience a regir y el cierre del período por el cual el auxilio fué concedido. En vista de esta situación, y en vista del hecho de que el trabajo de auxilio es imperativo en la Isla, confío en que no habrá dificultad en esta ocasión para conseguir la necesaria mayoría de dos terceras partes en ambas Cámaras sobre una ley que autorice al Gobernador a contratar este préstamo en seguida. Respetuosamente pido a todos los
Para comer bien RESTAURANT Casino de Puerto Rico Especial HOY: Jueyes al Carapacho ABIERTO AL PUBLICO VISITENOS
AVISO Deseamos anunciar al comercio en general que empezando con la salida de nuestro vapor Fairisle del puerto de Mobi le, Ala., el próximo sábado, noviembre 12, 1932, inauguraremos nuestro nuevo servicio quincenal entre los puertos del este del Golfo y Puerto Rico. Las próximas salidas para los meses de noviembre y diciembre serán como sigue: DE MOBILE DE TAMPA LLEGADA A S. J. SS. FAIRLISLE Nov. 12 Nov. 16 Nov. 22 SS. FAIRPORT Nov. 26 Nov. 30 Die. 6 SS. FAIRISLE Die. 10 , Die. 14 Die. 20 SS. FAIRPORT Die. 24 Die. 28 Enero 3 Estos vapores tomarán carga en Gulfport, Miss, y Pensacola, Fla., siempre y cuando la carga ofrecida sea suficiente y justifique el enviarlos a dichos puertos. Esperamos que este nuevo servicio sea de un gran beneficio para el comercio y al efecto contamos con su cooperación. Cualquiera otra información que se da see puede obtenerse en nuestra oficina, sita en el muelle nuevo del Gobierno, Parada 6-112, Puerta de Tierra. A SUS ORDENES MOBILE MIAMI & GULF S. S. CO. “WATERMAN LINE” P. O. Box 208 Teléfono 379 SAN JUAN, P. R.
Jesús A González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
NECESITAMOS CARPINTEROS Con experiencia en construcciones de madera y hormigón. Solicite por escrito o personalmente a nuestro Ingeniero Civil. Fajardo Sugar Co.
Gonzalo Aponte a p. a. r -¡ income tax • Oficina 700 Tel. 415. San Jusa. Edificio GcMálei Padin.
Gabinete de Optica Moderno. Exámenes y prescripción de cristales. Armaduras para espejuelos y lentes, modernos. Precios cómodos. Consulta: Dr. J. C. Schroder en ¡a JOYERIA FELIX LOPEZ, Brau 82 San Juan. Juan I. Gorbea Certified Public Accountant and Auditor. Contabilidad-Contribucio-nes. Teléfono: 1511 San Juan. P. O. Box 1319. San Juan. Edificio González Padín. DR. F. H. RIVERO Cirujano Especialista NARIZ, GARGANTA Y OIDOS (Tratamiento de la Sordera Progresiva por el método electrofónico.) Participa su regreso y el traslado de su Oficina a la CLINICA MIRAMAR. Stop 10. Santurce, P. R. Horas de Consulta: De 4 a 6 p. m. Teléfono 881, Santurce. 4\. . Director Funerario “
Í Í V(\>»X hw. oáT‘|
Juanita Beauty Parlor Tiene el gusto de anunciar a su distinguida clientela v da mas en general que ha trasladado sy salón de Belleza a San Francisco 49. altos de Damián Rodríguez, donde estará a sus órdenes desde eJ jueves 3 de noviembre; anunciando a la vez rebaja de precios en todos loe trabajos: Días en la semana de 8 * 8, y los sábados hasta las 10:00 P. M.
“LA IMPUGNACION HABRA DE TENER EXITO ANTE LOS PODERES M
JML Metropolíticos”, nos dijo ayer el Ledo. Benigno Fernández García
——... — -- R jfl
El presidente |del partido Liberal Portorriqueño, senador Antonio R. Barceló, ha anunciado que su partido impugnará el resultado de la última contienda comicial celebrada en la Isla. Departiendo ayer un redactor nuestro con el licenciado Benigno Fernández García, quien figuró en el ticket liberal como candidato pa-
guientes manifestaciones: "La impugnación de las elecciones no la hemos de hacer en Puerto Rico, donde sin duda no hay autoridad ejecutiva ni autoridad judicial de suficiente independencia de criterio para resolverla. Pero sin duda alguna la impugnación será interpuesta a base de hechos tan escandalosos y de un fraude de tal magnitud, que habrá de tener éxito ante los poderes metropolíticos’’. EL ESCRUTINIO GENERAL DE LAS ELECCIONES M Dará comienzo el lunes 14 de noviembre M (Nota Oficial) La Junta Insular de Elecciones, en sesión celebrada ayer, ha acor* dado comenzar el escrutinio general de las elecciones celebradas en 8 de noviembre de 1932, el próximo lunes 14 de noviembre. A este acto se invita por la presente a los Presidentes de los Comités Centrales de los partidos políticos, a aquellas personas que tienen interés directo en el resultado de la elección y a los representantes de la Prensa, debiendo todas estas personas acudir al Superintendente General de Elecciones para obtener un boleto de admisión, el cual será exigido a la entrada. Hugh R. Francis Participa a sus clientes, amigos y relacionados su regreso a Puerto Rico, y que está de nuevo al frente de su bufete, altos Banco Comercial, San Juan, Puerto Rico.
B. Fernández rft el carg0 de Co ' Garcia. misionado Resllente de Puerto Rico en Washington, le interrogó sobre este particular. El señor Fernández García, respondiendo a nuestra pregunta nos hizo las siDE UN MOMENTO A OTRO COMENZARAN LOS TRABAJOS M De construcción de ca minos municipales M " Don Rafael del Valle Zeno, jefe de la división de caminos municipales, del Departamento del Interior, informó ayer a un redactor de este diario que de un momento a otro comenzarán los trabajos en las obras de construcción de dichos caminos. Los contratistas a quienes se les han adjudicado las primeras subastas efectuadas, están llenando los trámites finales para empezar las obras lo más pronto posible. Hasta la fecha, solamente han sido subastados ochen tlún kilómetros de caminos municipales. La división ha hecho los estudios de ciento treintiocho kilómetros, y en esta labor se trabaja continuamente, miembros de la legislatura que cooperen en este asunto para beneficio de las clasas trabajadoras de Puerto Rico. Otro asunto que se os somete es el de proveer los fondos necesarios para el sostenimiento de las carreteras insulares durante el presen(Continúa en la página 2, col. 6)
BILLARES Y ACCESORIOS Box 1499, San Juan. Del Río 7, Loiza St. Santurce.
HELLO!! DIA DE MODA en el ESCAMBRON BEACH CLUB MAÑANA DOMINGO 4 P. M. TE DANZANT $0.50 por personal Por la noche: Family dinner $1.25 amenizada por Ralph Sánchez y su orquesta. BAILE GRATIS NO FALTE Al centro aristocrático elegido por nuestra élite/
CAFE RESTAURANT LA CAFETERA SAN JUSTO 6 No sufra si la cocinera' se le va, La Cafetera resolvió el problema de la comida en San Juan, una llamada al 1703 y será servido. Precios especiales para abonados. S. ALONSO—Propietario.
i, URANIA BAYONET DE ROSAS FLORISTA Ramos, Coronas, Sábanas, Etc. en flores naturales Se garantiza satisfacción. Envío flores por la vía cablegráflca a todas partes del mundo en el mismo día. <7-— / -we Tel. 694 Santurce. Carretera Nueva 55, Stop 14.
X MISA DE REQUIEM Sexto aniversario del fallecimiento de Don José Ma. Blanco Ocurrido en Lausanne, Suiza, el 13 de noviembre de 1926. Se celebrará misa de réquiem por el sufragio de su alma en la parroquia del Sagrado Corazón ts* Santurce. el lunes 14 de noviembre, a las 7-l|3 de la mañana. t Se suplica, la asistencia.