EL MÍINinO
- ■ — 20Páginas3ctvs.
2Q Paginaste tvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. «01 authorized by the Act of October 6. 1917, on file at the Post Office at San Juan. Porto Rico. By order of the President A S. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan. P. R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879.
SABADO 6 DE FEBRERO DE 1932.
NUMERO 4263.
[flV PROYECTO DE REFORMA DE LA ENSEÑANZA SUPERIOR
Universitaria por medio de los círculos de estudiantes
■h la reunión profesional celebrada por la Junta da Síndicos de la Universidad de Puerto Rico ayer viernes el canciller, don Carlos E. Chardón, presento el siguiente trabajo: Señor Presidente, señoras y señoree miembros de la Junta: Tengo el honor de someter a la consideración de vosotros, en una forma amplia y general, sujeta a modificaciones de detalle, un proyecto de enseñanza superior universitaria, con el objeto de que éste sea discutido en la sesión profesional que celebramos en el día de hoy. El objetivo primordial de este proyecto es tender a liberalizar la enseñanza, procurando una mayor compenetración entre catedráticos y estudiantes, que permita a estos últimos asumir una posición de mayor responsabilidad y el desarrollo de iniciativas propias bajo un amplio sistema de autodidáctica. Las corrientes modernas universitarias tienden todas a enfocar la atención hacia la autodidáctica, bajo una dirección responsable, como 1 el método ideal de enseñanza en las disciplinas avanzadas. La enseñanza en pequeños núcleos de 12 a 15 estudiantes parece ser la más recomendable, y el antiguo sistema de conferencias (lectures) va dando paso a un procedimiento Socrático en que la presentación, discusión e interpretación de la materia, está a cargo de la parte más interesada, es decir, del estudiante. El reciente sistema de tutelaje (tutoring) de Harvard y de preceptores (preceptorial system) de Princeton, indican claramente la intención de dividir el cuerpo estudiantil en pequeños grupos donde educación pueda tener toda la penetración 7 posible. Bajo ambos sistemas, la autodidáctica empieza a abrirse paso lentamente y el instructor o tutor pasa a desempeñar un papel completamente nuevo. El presidente de Harvard, doctor Lawrence Lowell, expresa estos concep-
del tutor: "La experiencia ha demostrado que mientras menos hable el tutor es mejor, n objeto es ayudar al estudiante a resolver para »í las mate rias que está estudiando Las relaciones del tutor con el discípulo son peculiares, diferentes de ninguna otra en el colegio. Es la de un maestro, pero no el maestro que presenta exámenes y da clasificaciones por ellos”. Tanto en Harvard como en Princeton, ya se asignan perío dos de lectura durante los cuales se cierran las clases regulares. En la primera de dichas universidades, hay un periodo de lectura de dos semanas y media antes de las Navidades, y otro de tres semanas y media en mayo, antes de los exámenes finales. En Princeton, a cada estudiante se le exige un programa de lectura durante el año en la materia tomada. En varios colegios pequeños, los cambios han- sido aún más notables. En el colegio de Reed, del Estado de Oregón, la mayor parte de la enseñanza se lleva a cabo por medio de conferencias personales y de discusiones por grupos. Su presidente, el doctor Norman F. Coleman, en un interesante trabajo ante la Association of American Colleges, resume los métodos de enseñanza de su colegio en cuatro palabras: cooperación, individualidad, liberalidad e informalidad. *La mesa y la plataforma del catedrático han desaparecido y también *1 vacío que existía entre maestros y alumnos, a través del cual, por tradición, la comunicación a larga distancia se lleva a efecto. El «alón de ciases consta de una mesa y una docena de sillas. Alrededor de «quélla «e sientan Juntos maestros y estudiantes”. La discusión se conduce con viveza e Interés y el visitante a menudo no puede distinguir entre él y (fus discípulos En algunos casos, la discusión ss lleva a efecto estando ausente ei maestro. El presidente Ooleman refiere la anécdota de q. una vez se en centró con uno de estos grupos y les preguntó dónde estaba el instructor: (Continúaen la página 4, col. 7)
tos sobre el trabajo que se espera
■ ■ — P A D I N Carnaval/ OFRECEMOS BARATO Para el paseo de carrozas del próximo domingo. Material de Adorno de todas clases para las carrozas GUIRNALDAS de papel picado (10 yds. ) por 25c. CARETONES de diversas formas y tamaños, Baratos! DIFRACES gran variedad para niños y mayores a $1.00 —$1.50 y $2.00 Gorros — Barbas — Pelucas — Bigotes Medias Caras — Narices — Antifaces, etc Bolas de Nieve a $6 millar Serpentinas a $3.50 millar Papelillos, Sacos Grandes de 50 Ib. $8. Sacos pequeños a 25c. — 50c. y 75c. González Padin Co., Inc. PLANTA BAJA ( sótano)
R. I. P. Doña María Moreno de Ramírez de Arellano HA FALLECIDO Después de haber recibido los Santos Sacramentos. Su esposo don Sergio Ramírez de Arellano, sus hijos Germán, Sergio, Ana Rita. Jorge y María; sus hijas políticas doña Dolores Hernández y doña María del Rosario Dapena; sus hermanos políticos Ledo. Francisco Ramírez de Arellano y Carmen Garc'a de Quevedo de Ramírez de Arellano, invitan al piadoso acto del entierro, que tendrá lugar a las cinco de la tarde en el cementerio de Santurce, hov sábado 6 de febrero de 1932. favor por el cual les vivirán eternamente agradecidos. La comitiva fúnebre partirá de Ja casa mortuoria, Ave. Nereidas, Parada 47. San Juan, febrero 6, 1932.
DON JUAN HERNANDEZ LOPEZ NO QUIERE HABLAR DE POLITICA
M Se reserva las enmiendas que él sugeriría a la Ley Electoral M Ayer saludamos en uno de los pasillos del Capitolio insular al senador don Juan Hernández López, vicepresidente del partido Unionista. El señor Hernández López se proponía, en loa momentos en que le saludamos, concurrir a una reunión que celebraba la Subcomisión Económica de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico a la cual comparecía para informar sobre cuestiones relativas al presupuesto, el comisionado de Agricultura y Comercio don Edmundo D. Colón. —Don Juan, usted hace tiempo que no dice nada sobre política —le dijimos. —Ni pienso por ahora decir nada —nos contestó. —Si se ha de enmendar la ley electoral en la próxim sesión legislativa, ¿qué enmiendas éree usted que deberían hacérsele a ese estatuto? —¡Ah! Yo no creo nada. Deje que presenten el proyecto de ley y entonces le diré las enmiendas que debían introducírsele. Las cosas relativas a la ley electoral han cambiado. Con la fusión de los republicanos puros con los aliancistas ya esos señores se han convertido en partido principal y no tendrán seguramente el mismo interés que demostraron en la última sesión extraordinaria. Don Juan no quiso continuar la entrevista. “Yo no deseo hablar sobre esas cosas ahora”, nos manifestó mientras entraba al salón de conferencias de la Subcomisión Económica. Dr. Franceschi ESTOMAGO — HIGADO INTESTINOS (Adultos y Niños). Esófago - Gastroscopia como medio directo de diagnóstico y tratamiento. , Consultorio: x. ' TOBACCO PALACE, <1 (Tetuán 60.) Residencia: HOTEL PALACE Teléfono 970. Vapor Holandés “POSEIDON” saldrá el lunes 8 del actual de San Juan para: SANTIAGO DE CUBA KINGSTON PORT AU PRINCE admitiendo carga y pasaje. Para informes: Sues, de L. Villamil A Co Agentes San Juan, P. R. Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San JuiX Edificio González Padin. tQQ Por cualquier composición de reloj. Piezas genuinas. JOYERIA FELIX LOPEZ , Brau 32-1)2, S. J. MIGUEL BUXEDA JR. PARA SERVICIOS FUNERARIOS LA EQUITATIVA Parada 22 Tel. 398 Sant. Muñoz Rivera 53 — Tel. 56, Rio Piedras. Doctor Víctor J. Montilla MEDICO CIRUJANO Participa a sus clientes y amitos que ha establecido su con. sultorio en la calle Pedro Arsuaga, Río Piedras, local ocuoado anteriormente por la Farmacia Báez, donde ofrece sus servicios profesionales. Horas de consulta: 2 a 6 P. M. »-- »■ -Á--. A »
“VEO EL RESULTADO DE LAS PROXIMAS ELECCIONES CON UN TRIUNFO
— M ~ Espléndido de la Unión Republicana y el Partido Socialista”, dice Martínez Nadal M
—¿Cómo ve usted el resultado de las próximas elecciones? —interrogamos ayer al senador Rafael Martínez Nadal, líder del partido Unión Republicana. He aquí lo que nos contestó al efecto: —“Veo el resultado de las próximas elecciones con un triunfo espléndido de la Unión Republicana y el partido Socialista, en la inteligencia electoral que palpita en el ambiente de las masas de ambas EL PARTIDO LIBERAL INSCRITO EN SALINAS M Salinas, febrero 5, 1932. EL MUNDO, San Juan. Quedó terminada en Salinas la inscripción del Partido Liberal con casi el doble de las peticiones requeridas. Sólo se necesitaban, según fué informado este corresponsal. 220 peticiones y fueron Juradas cuatrocientas. Se nos informa además, que el Juez Denton actuó con toda corrección facilitando la inscripción. LEBRON ORTIZ Corresponsal MERCADO DE AZUCAR M Cablegramas recibidos de nuestras oficinas de New York el día 5 de febrero de 1932. 11:30 A. M.—Bolsa de futuros 10 A. M. (Hora N. Y.)—Apertura: marzo .96; mayo M; julio 1.05; setiembre 1.10; diciembre 1.14. 1:30 P- M.—Bolsa de íuturoe>J2 M. (Hora N. Y.)—Marzo .92; mayo .96; julio 1.01; setiembre 1.07; diciembre 1.12. Mercado continúa bajando. Se han hecho ventas de Puerto Rico para embarque inmediato a 2.98 y 2.97. También se han vendido (Continúa en la 9, Col. 7) EL DEPARTAMENTO DE OPTICA NUESTRO está atendido por el Dr. J. C. SCHRODER Optómetra 16 años de experiencia en la prescripción de cristales. JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32-1)2 S. J.
colectividades. En resumen, si esta inteligencia se realiza, como todo hace pensar que se realizará, le aguarda un copo total de distritos senatoriales.” —Entonces usted no le da al partido Liberal ninguna posibilidad de triunfo —apuntamos. —"31 la coalición del partido Socialista y la Unión Republicana se realiza, el partido Liberal sólo tendrá posibilidad de llevar un senador por acumulación, un representante por acumulación, alguno que otro representante de algún distrito representativo sin que pasen de cuatro, y no más de seis municipios”, —terminó dlciéndonos el Ledo. Martínez Nadal. JUNTA DE FARMACIA DE PUERTO RICO De acuerdo con la Ley esta Junta anuncia exámenes de reválida para farmacéuticos los que comenzarán el día 16 de los corrientes a las nueve de la mañana. Solicitudes para exámenes e información general serán suministradas por el Sr. T. Vera Riera en la oficina de la Junta, instalada en el edificio antiguo del Manicomio Insular, frente al Cuartel de Ballajá. Las solicitudes y demás documentos serán admitidas hasta el día 15 de los corrientes. Febrero 5 de 1932. Ledo..Carlos G. de Quevedo, ■ ' Secretario. (Anuncio) — 11 ■ — ■■■■■■■■■■ , I ■ ■ ■ • frísol* 3 ESTA NOCHE BAILE EN EL “Swimming Pool” $1.50 por persona
ENMIENDAS A LA LEY ELECTORAL QUE PROPULSARA
El vicepresidente de la Cámara de Representantes, Sr. Alonso M
Con el líder socialista y vicepresidente de la Cámara de Representantes. señor Rafael Alonso Torres, departimos ayer en tomo a la próxima sesión de la Asamblea Legislativa que comienza el lunes. Como ya hemos informado, uno de los puntos que tratará el gobernador Beverley en su mensaje a la Legislatura, será el de la ley electoral. —¿Qué enmiendas tratará usted que se introduzcan a la ley electoral vigente? —le interrogamos. —Defenderé el sufragio universal en primer término —nos dijo.— Siempre he sido partidario —agregó— de que puedan exnresar su voluntad en los comicios todos los hom bres y mujeres, sepan o no leer y escribir. "En los colegios electorales deben votar conjuntamente hombres y mujeres. “Un candidato debe tener el derecho a figurar en una o más papeletas. “Siendo el sistema electoral pre-
valeciente en Puerto Rico, el australiano, todos Jos partidos politicos deben tener una representación proporcional en los colegios de acuerdo con la fuerza electoral que tengan. “Todas las papeletas anuladas en los colegios deben ser revisadas por la Junta Insular de Elecciones. “Cada elector debe tener el derecho de emitir su voto por los candidatos de su predilección y simpatías y además sentirse seguro de que su voto habrá de se'r contado. “El fraude electoral no se realiza mayormente en las elecciones, sino en las Inscripciones de los electores, por lo tanto, la ley debe ser severa en su castigo contra los elementos que conviertan la función más trascendental del ciudadano, que es la elección de sus mandatarios, en un negocio indecente”. "Estos son los puntos más importantes —terminó dlciéndonos el señor Alonso Torres— que yo considero deben figurar en la nueva ley electoral que se discuta".
EXTRA.. »20 Un nuevo tvaje nuestro!
VITRINAS
CABREH!
Policlínica del Dr. Vilá ESPECIALISTA ESTOMAGO.HIG ADO - INTESTINOS RAYOS X, LABORATORIO CLINICO 9 a 1 - 2 a 6, Teléfonos 1980 y ZIPS Sant. Parada 22 Santurce, P. R.
ESTA NOCHE Teatro Municipal El Gran Baile del Club Náutico
Senado de Puerto Rico AVISO DE SUBASTA Proposiciones para la impresión de documentos legislativos del Senado de Puerto Rico durante la Cuarta Legislatura Ordinaria de la Duodécima Asamblea Legislativa, se admitirán hasta las diez de la mañana del día 8 del esta Secretaria, la que suministrará a los interesados los modelos correspondientes. San Juan, P. R., 3 de febrero de 1932. José MUÑOZ RIVERA, Secretario del Senado.
gFOKAGE BAILEY’S Willard
LA ALIANZA NOTIFICA OFICIALMENTE AL GOBIERNO
M El cambio de nombre recién acordado por dicha colectividad M En la Secretaría Ejecutiva de Puerto Rico se na radicado el siguiente documento por el licenciado Rafael Hernández Osera en su carácter de Secretario Ejecutivo de la Alianza Portorriqueña: "Yo, Rafael Hernández Osera, Secretario de la Asamblea General Extraordinaria de la "Alianza. Puer torriquefia” celebrada en la ciudad (Continúa en la página 4 col. 5)
ULTIMA NOVEDAD
Carteras Finas acabadas de recibir en preciosos estilos colores nuevos y variados muchas en combinaciones SK modernistas, todos los tamaños, muchas a escoger de $2 —$2.50 y $3. —Todas a JbH APROVECHE ENSEGUIDA Otras carteras de gran moda, también acabadas de llegar a precios especiales, VERDADERAS NOVEDADES en medias finas — Abanicos nuevos, Collares de fantasía — Bolsitas de noche Sombreros Nuevos y Bonitos, Ropa Interior — Trajes elegantes ’ y otros muchos artículos nuevos
VENGA HOY GONZALEZ PADIN Co., Inc.
Compagnie Generale Tr ansa tian tique Vapor Francés “ANTILLES” Se espera procedente de Fort de France, Martinica, el dia 13 de febrero, y se despachará el 14 a las 7 A. ra. con destino a Santo Domingo regresando por la misma vía el dia 17'de febrero con destino a St. Thomas, St. Martin, St. Batthelemy, Antigua, St. Kitts, Guadalupe y Martinica. Pasaje ida y vuelta a Sto. Domingo $ EN PRIMERA CLASE Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS INC., Agentes TEL. 256 S. J. Edificio defr Teléfono.
SON TANTAS US RECOMENDADO NES QUE SE PROPONE HACER BEVERLEY
Que tal vez divida en dos su mensaje a la Asamblea Legislativa M
Continúa el gobernador Beverley trabajando en la redacción del mensaje que dirigirá a la Asamblea Legislativa de Puerto Rico que inicia sus trabajos pasado mañana lunes. En la mañana de ayer abandonó su despacho en la Fortaleza y se recluyó en sus habitaciones en Palacio para dedicarle todo su tiempo a dicho trabajo, ya que tiene in-
terés especial en terminarlo a la mayor brevedad posible. El goberndor Beverley leerá en español su mensaje a la Asamblea Legislativa el próximo martes a laa diez de la mañana. Ya se han hecho todos los arreglos pertinentes para que así sea. Será transmitido por radio, según se nos informó ayer en la Fortaleza. Son tantas las recomendaciones que tiene en mente hacer ei Jefe del Ejecutivo Insular a la Asambla Legislativa, que de resultar muy extenso tal vez se decida a dividirlo" en dos. No ha resuelto aún en definitiva si adopta o no esta resolución.
Señora: Solicite sal molida en saquitos “AGUILA” ¿POR QUE? Vea aviso en 2da. página, j Agencia Funeraria Embalsamamientos. diligencias, raziados v trabajos cementerio etc. Sncn de Elias P. Fernández Ponce de León 232 Parada 23. Sant. Muñoz Rivera Núm 80. Rio Piedras. Tel. 1909 Sant. - 234 Rió Piedras