ELMÍNDO
J
J
DIARIO DE LA MANANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No 801 authorized by the Act of October u, 1917. on file at the Poet Office at San Juan. Porto Rico. By order of the President A S Burleson, Postmaster General Entered aa second class matter. february 21. 1919 at the Post Office at San Juan P R (United States of America) under the Act of march 3 1879
SABADO 5 DE NOVIEMBRE DE 1932
NUMERO 5157.
? £S PROBABLE QUE EL ALCALDE ■: DE BOSTON, SR. CURLEY
—M Wenga a Puerto Rico antes de la sesión M W ’ corta del Congreso
IM r> Federico Vail-Spinoza nos ayer laa siguientes manifest*Mt*
& ñor Vall-Spinosa, “que por rehabilitación no queremos decir dinero a préstamo, porque hay varias organizaciones federales que prestan dinero. El objeto de la ayuda será para aquellas personas que no pueden levantar dinero para reconstruir sus hogares y que se cuentan por miles. Muchas de estas personas viven en albergues provisionales expuestos al agua, sol y sereno, aumentando considerablemente la enfermedad entre ellos, pero como no tienen garantía que ofrecer para re construir sus casas la ayuda del presente gobierno no les alcanza, y sufren las consecuencias de ese abandono.” “La legislación que propone un grupo demócrata al señor Curley, incluye la reconstrucción de todas las casas destruidas por el temporal, cuyos dueños se encuentren imposibilitados para reconstruirlas.” “En cuanto tengamos noticias definitivas de la fecha en que* llegará a Puerto Rico el señor Curley, se anunciará en los periódicos para que aquellas personas o entidades que deseen consultar con él sobre el problema de rehabilitación, tengan una oportunidad de entrevistarle.”
1 |t¿gM ■
í “En una carta : que he recibido i del Sr. James M. Curley, Alcalde de I Boston, me manií fiesta que está ; tratando de conseguir una licencia para visitar a Puerto Rico antes de empezar
, " Ia Próxima sesiór Mmes m. coney. dd Congreso . Así es que probablemente tendre- i «os al Alcalde de Boston como í huésped de nucirá isla dentro de ‘•las próximas dos o tres semanas. V ♦‘Los demócratas preparan un banquete para celebrar la victoria iBe noviembre 8. El señor Curley seel orador de la noche. ’ “También celebrará, el señor ( Curley entrevistas con aquellas personas que están interesadas en la legislación que propondrá el speaker Garner para la rehabilitación de 'Puerto Rico.” ** “Es bueno aclarar”, dice el se-
’barceló durante los ulti- ‘ MOS TRES ANOS HA SIDO EL LU- > CHADOR A _ m litis formidable por nuestra redención ygtriótica”, dice Cayetano Coll Cuchi
¡ Hemos recibido el siguiente desacho telegráfico del Ledo. Caye,gjno Coll Cuchi: Ponee, noviembre 3, 1932. ¿Jml Fernández Vangs, | fTu artículo sobre Iglesias y BarInHó es no solamente injusto sino falto de todo sentimiento patriótico en estos momentos graves de nuestra vida pública. Las actuacioI nes de Barceló antes de romper la L álianza pertenecen a la Historia y Leerán juzgadas por generaciones venideras. Quizás fuéramos nosotros Fy no él el equivocado. Pero el daño ■S beneficio realizado por unos y ■ otros no cuenta en estas elecciones |ff solamente rencores y odios infe■imdos pueden volver la cara hacia Bttrás. Después de rota la Alianza, I Barceló, para los que le combatíamos noble y honradamente, se ha I bañado en el Jordán. A él se debe » la fundación y organización de este formidable Partido Liberal cuyas banderas representan el honor y la Ifellcidad de Puerto Rico. Ya que ('te agrada citar a personajes histó1 ricos recuerda como buen cristiano . de que presumes de que Pablo apekdreóa San Esteban y fundó luego
el cristianismo. Pobre, enfermo, envejecido, traicionado e insultado Barceló durante los últimos tres años dé su vida ha sido el luchador más formidable por nuestra redención patriótica. Yo le he visto tantas veces en ese tiempo entregarse a la obra magna con piedad de cruzada y convicción de creyente que me he sentido impulsado a pedirle perdón por mis ofensas. Si fueran mis solas fuerzas suficientes para sentarle en la presidencia del Senado ya el milagro estaría realizado. Afortunadamente somos doscientos cincuenta mil liberales los 'que asi pensamos y sentimos, entre ellos los cincuenta mil derrotistas unionistas que le combatimos en 1928. En cuanto a Iglesias no te preocupes. No serán los diez mil coalicionistas de menos, sino los cincuenta mil liberales demás los que impediremos que vaya al Congreso. Cayetano COLL CUCHI. VENDEDORES DE CAFE Necesitamos 3 que sepan guiar gua guas, hoprados, activos v saludable.No más de 30 años ‘ de edad y quresidan en San Juan ■> Santurc-. Referencias necesarias SUAZO COFFEE COMPANY, Salvador Brau Núm 85, San Juan. P. R
1 1 La Hormiga de Oro U Se complace en participar a su distinguí U'r da clientela que acaba de regresar de NueII \ va York su comprador y está recibiendo II* el más variado surtido en telas de noveI iWdad y de fantasías. Le sorpren- ■ Iwderán L J \ F. FEBLES & CIA. I ' \ San Juan, P. R. I.— Ir*ATLAS LINE L í Preferida por su buen servicio. E* 3 salidas simultáneas. R 7:30 A. M. — 12:30 — 4 P. M. 1 Oficinas: jpJRecinto Sur Núm. 21. Calle Wilson Stop 1 7 |WTel. 78 San Juan Tel. 1936 Santurce L* Ponce: st —Teléfono 675 | />. . Servicios Especiales. r
Roosevelt triunfó en el referéndum
SE CALCULA QUE EL PROXIMO COSECHO AZUCARERO M Ha quedado reducido en 100,000 toneladas a consecuencia del ciclón M—— (Nota del Negociado de Comercio e Industria.) Del periódico The Journal of • Commerce” que se edita en Nueva York, en su número correspondiente al 22 de octubre, 1932, el Negociado de Comercio fe Industria de Puerto Rico traduce y publica la siguiente información, confirmando la reducción que en la cantidad de cien mil toneladas, ha sufrido nuestra próxima cosecha de azúcar, según había sido estimada por el Departamento de Agricultura de Puerto Rico: “Después de un estudio hecho por (Continúa en la página 5, col. 5) NOCHE DE FANTASIA TTM ITT “ESCAMBRON BEACH CLUB” The gathering place and mu’t exclusive Club in P. R. HOY SABADO Fuegos artificiales, ruedas de artificio, alumbrado ad hoc, y otros atrae* ti vos... Gran Comida Baile Comida baile $2.25 Baile solamente $1.00 DISFRUTE de una noche DELICIOSA desde nuestra terraza, comiendo y bailando - bienal — fresco. NOTA: Nose suspenderá el baile por lluvia. Domingo día de Moda TE DANZANT 4:00 P. M. Nuestros té danzant son únicos en P. R. Lo más granado de nuestra sociedad concurre a ellos, y nuestro FAMILY DINNER a las 7:30 amenizada por Ralph Sánchez and hls Symphonias. son puramente exclusivos del Escambrón Beach Club TE DANZANT—50 cts. por persona. Family dinner —$1.25. Baile gratis en nuestro salón de Cristal de 9 a 12 P. M. Para comer bien RESTAURANT ■ Casino de Puerto Rico Especial HOY: Jueyes al Carapacho ABIERTO AL PUBLICO VISITENOS Para agricultores v cosecheros de tabaco, ofrecemos Verde Paris V Arseniato de Plomo. Calidad, precio módico. Donato Vigil & Co. Tel. 1145 San Juan. Juanita Beauty Parlor Tiene el gusto de anunciar a su distinguida clientela y da mas en general que ha trasladado ©i salón de Belleza a San Francisco 49. altos de Damián Rodríguez, donde estará a sus órdenes desde el jueves 3 de noviembre: anunciando a la vez rebaja de precios en todos los trabajos. Días en. la semana de 8 a 6, y los sábados hasta las 10:00 P. M. CHEER YOUR FAMILY ’ WITH CANDY FROM THE MILLER GIFT SHOP 19 Allen St.
OWEN D. YOUNG ENDOSA LA CANDIDATURA DE FRANKLYN D. ROOSEVELT. NUEVA YORK, noviembre 3. (Prensa Unida) — Ante una enorme multitud que invadió materialmente la inmensa sala del Metropolitan Opera House, Owen D. Young, presidente de la Junta de Directores de la General Electric Company y una de las más destacadas autoridades financieras de
Auspiciado por el “Literary Digest” M •••• -w ■ ■ p Kit . J - t W41!ilr - Franklin D II Hoover Roosevelt fll 1 1 A 72 horas de la celebración de las elecciones presidenciales ia campaña política , estadunidense se halla ahora en su fase más candente en toda la nación. Dos hombres monopolizan la atención pública y se disputan nerviosamente la simpatía de las muchedumbres. Cuál de ellos será el morador de Casa Blanca durante los próximos cuatro años lo dirá la voz soberana del pueblo el próximo martes. En este fotograbado aparecen a la derecha el candidato presidencial del Partido Republicano, señor Herbert Hocver y a la izquierda el candidato presidencial demócrata, señor Franklin Delano Roosevelt.
los Estados Unidos, endosó la candidatura de Franklin D. Roosevelt para presidente de la Nación. “Tiempo es ya de que los partidos liberales asuman las riendas del poder público y salven a los conservadores de su propia destrucción salvándonos al mismo tiempo a nosotros que somos sus victimas”, dijo el señor Young. Y agregó: “Desde la Guerra el progreso incontinua en la página 3, 6ta. col.
SANTURCEÑO: Vota por Pavía tu AMIGO, tu MEDICO, y tendrás una representación digna O r 1 DR. MANUEL PAVIA FERNANDEZ Candidato Liberal a la Cámara, por Santurce. Liberal candidate for the House of Representatives. (Santurce District) Founder of the Hospital for Poor Children, and Former member of the House (1921-1928) (Anuncio) Aviso al Comercio Se han circulado informes al efecto de que la STATES MARINE CORPORATION se retira del .servicio de vapores entre puertos del Golfo y Puerto Rico. , Deseamos avisar a todos los favorecedores de la STATES MARINE CORPORATION y a los importadores en general que hemos recibido, aviso de nuestra oficina de Houston, Texas notificándonos que en vista dé que los fletes han sido ya reducidos a un nivel equitativo que permite a los exportadores e importadores hacer negocios regulares con los puertos del Golfo, creemos, que nuestra misión ha sido ya cumplida, «ero que nuevamente estaremos al servicio de los exportadores e Importadores tan pronto como creamos que sea necesario reanudarlo para impedir nuevamente fletes exorbitantes. STATES MARINE CORPORATION RAMON ESCRIBA. 1 GERENTE GENERAL
EL ASUNTO DEL TRAS LADO DELOS COLEGIOS ELECTORALES M
De Guánica a Ensenada. El Partido Nacionalista define su actitud M De la Secretaría General del Partido Nacionalista se nos ha enriado la siguiente nota: En el momento de redactar estas notas aclaratorias en el delicado asunto del traslado de los colegios de Guánica a Ensenada, está pendiente de reconsideración ante la Junta Insular de Elecciones la resolución trasladando dichos colegios de Guánica a Ensenada. Esa resolución de traslado se aprobó en la siguiente forma: Votaron a favor del traslado a Ensenada los representantes ante la Junta Insular de Elecciones del Partido IJnión Republicana y del Partido Liberal; y, en contra, el Presidente de la Junta y el representante del Nacionalismo. En el momento de la votación estaba ausente el representante del Partido Socialista. Hubo empate, y el caso fué resuelto por el Gobernador de acuerdo con el criterio de la representación uniorrepublicana y liberal, o sea, que se trasladase los colegios de Guánica a Ensenada. En sesión posterior ya presente la representación socialista, ésta pl dió la reconsideración de dicho acuerdo que está pendiente de resolución. Se ha radicado ante la Junta Insular de Elecciones una protesta formal de la Junta Local de Elecciones de Guánica contra el citado acuerdo y solicitando se declare nulo, y se mantengan en Guánica los colegios, de acuerdo con la ley, alegando, entre otras razones, que en (Continúa en la página 4, col. 2) CONTESTACIONES A LA ENCUESTA DELA FEDERACION M De comerciantes sobre la derogación de la ley del dos por ciento M A continuación damos otro grupo de contestaciones a la encuesta hecha por la Federación de Comerciantes, sobre la derogación de la ley del dos por ciento, entre los candidatos a puestos legislativos:1. Derogación del dos por ciento. Soy partidario de la derogación de esta ley de ventas, que tiene la antipatía general del comercio. Naturalmente, habrá que legislar en forma adecuada para que el ingreso que de esa ley del dos por ciento obtiene el erario público Ingrese por otros medios. 2. Legislación favorable al comercio en general. Seré un cooperador entusiasta de toda legislación que favorezca al comercio, que con la agricultura, forma el eje de la riqueza y prosperidad del pais. (Fdo.) M. RABELL FERNANDEZ Candidato a la Cámara por San Sebastián y Moca. • • • 1. Derogación del dos por ciento. Este será mi principal objetivo en el parlamento por ser una de las víctimas de dicha ley. 2. —Legislación favorable al comercio en general. He sido comerciante por espacio de quince años. Me retiré con menos capital que el que aporté. Nada faltó para entregar todo al gobierno. Piense usted qué labor ha(Continúa en la página 4, col. 3> Brillantes, relojes Elgin, Waitham, Bulova, o suizos para caballeros o damas. Todo a 50c. semanales. Joyería FELIX LOPEZ Brau 32-112 San Juan. • Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX < Oficina 700 Tel. 415. San Jusn. Edificio González Padln ¡ ■ Hugh R. Francis Participa a sus clientes, amigos v relacionados su regreao a Fuen Rica v que está de nuevo al fren’, de su bufete, altos Banco Comer cial, San Juan, Puerto Rico. u » Director Funerario ai - yjAcU
“EL SR. MARTINEZ NADAL LOQUE BUSCA ES UN PRETEXTO
Que justifique su deserción ante el fra~ caso estridente”, dice Barceló M
En nuestra edición de ayer publicamos el siguiente “statement”
Don Antonio R. Barceló Presidente del Partido Liberal, contesta en
I del presidente del I Partido Unión Reí publicana. senador ' Rafael Martínez ■ Nadal: | “A cuatro días ! de la contienda í comicial. lo único í que me resta por > decir públicamen' te como demos-
n
, los términos siguientes las preinsertas manifestaciones del señor Martínez Nadal: i “Yo he estado | siempre dispuesto ’ a renunciar mi cargo de Presl| dente del Partido, I pero no lo haré I jamás en un moI mentó como el I que me propone i el señor Martínez I Nadal, porque si mi partido salle-
Senador Martínez tración, no ya de Nadal mi fe, sino de mi convicción absoluta de que la Coalición barrerá, como un huracán, al Partido Liberal Portorriqueño, es lo siguiente: “Reto a don Antonio R. Barceló, Presidente del Partido Liberal Portorriqueño, a jugarse su presidencia política contra la mía, ya que ni don Antonio—creo yo—ni yo, estamos en situación de apostar dinero. “La fórmula de mi apuesta es la siguiente: “Si la Coalición de los partidos Socialista y Unión Republicana pierde las elecciones, yo me comprometo, bajo mi palabra de caballero, a convocar a una asamblea extraordinaria de mi partido, veinticuatro horas después de conocido el resultado final de las elecciones, para presentar ante ella mi renuncia irrevocable de la presidencia del partido. Pero si, por el contrario, la Coalición gana las elecciones, don Antonio R. Barceló tiene que comprometerse en igual forma, a convocar a una asamblea extraordinaria del Partido Liberal Portorriqueño, veinticuatro horas después de conocido el resultado final de las elecciones, para presentarle su renuncia irrevocable, absolutamente irrevocable, de la presidencia política que ostenta. “Y le dejó hasta el lunes para aceptar mi reto. El cree que gana. Yo afirmo y aseguro qu& la Coalición gana las elecciones; y refrendo esta afirmación mía jugándome el más alto honor político que ostento actualmente.” R. MARTINEZ NADAL. DR. JAIME VILA Especialista — Rayos X Estómago — Hígado Intestinos. Horas: De 9 a 1 v de 2 a 7 P. M. Parada 22, Santurce, p. R. Tels. Sant. 1980 y 2073. Clases de Inglés $3.00 mensuales. Método conversacional. Escuela Baldono ty, San Juan, salón 17. Lunes y viernes a las ocho de la noche. Profesora americana. DR. F. H. RIVERO Cirujano Especialista NARIZ, GARGANTA Y OIDOS (Tratamiento de la Sordera Progresiva por el método electrofónico.) Participa su regreso y el traslado de su Oficina a la CLINICA MIRAMAR. Stop 10. Santurce, P. R Horas de Consulta: De 4a 6 p. m Teléfono 681, Santurce. LE PAVILLON BLEU (Situated on the ocean front) Stop 51, Nereidas Ave. Condado. A place for food unequalled in Porto Rico. La Table D’Hote Francaise Par Excellence. Tel. 1447, Santurce. GEORGE LE BRAS—Manager.
Senador Antonio ra derrotado, lo R. Barceló que es imposible pues estamos seguros de nuestra victoria, yo estaría obligado por dignidad y por decoro a seguir su suerte si él creyera que debería continuar en la presidencia. Lo demás sería una cobardía indigna de un hombre de honor. “En esa apuesta el señor Martínez Nadal no pierde nada porque al ser derrotado, como lo será su diminuto partido, él no tendrá máé remedio que renunciar y lo que busca es un pretexto que justifique su deserción ante el fracaso estridente. Y yo no voy a servirle de motivo o causa para que .él salga airosamente de la triste posición en que lo pondrá nuestra victoria." fCOFFEEX V SFiep J El sitio ijreailectoi dfi la etaganda. Concierto-baile todas las noches de 8:30 P. M. a 11:30 P. M. DOMINGO "Lawn Fete* estiló Lido desde las 4:30 P. M. hasta las 11:10 P. M. Baile tarde y noche amenizado por la insuperable orquesta de Mario Dumont. ENTRADA LIBRE SWIMMING ==POOL== El lugar en que está usted siempre seguro de divertirse, Baile al aire libre el sábado, noviembre 5, desde las 10 P.M. en adelante. $1.50 POR PERSONA s Juan I. Gorbea Certified Public Accountant and Auditor. Contabilidad-Contribucio-nes. Teléfono: 1511 San Juan. P. O. Box 1319. San Juan. •> Edificio González Padln. Jesús A. González Attorney-at-Law ■ Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
URANIA BAYONET DE ROSAS FLORISTA Ramos, Coronas. Sábanas. Etc. en flores naturales Se garantiza satisfacción. Envio flores por la vía ca blegráflca a todas partes del mundo en el mismo día. Tel. 694 Santurce. Carretera Nueva 55, Stop 14.
COMERCIANTES QUINCALLEROS Público en General Acabamos de recibir el más estupendo surtido en telas de todas clases» Calidades desde 3/ y<*R. RUIZ & CO. Calle San Justo San