el AtiiNinn
1
1
DIARIO DE X
LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
i Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October t. 1917. on file at the Poet Office as ¡ I t. trascas* aa> I saba do » de setiembre de i,» | numero sois.
“NUESTRO MAYOR EMPEÑO SERA PRESTAR A LOS IMPORTADORES M ni • » I *1 • 1
El mejor servicio , nos dice el nuevo colector de Aduanas, Sr. Kennedy M
On redactor de este diario departió con el señor S. J. Kennedy, nuevo colector de aduanas recientemente nombrado. El señor Kennedy venía desempeñando el cargó de colector auxiliar bajo la jefatura del señor Moore, quien se retiró hace poco del servicio aduanero para jubilarse El nuevo colector de aduanas tiene cerca de dos años de residencia en la isla. “Me siento
■ íntimamente satisfecho”, nos dijo, , "por el nombramiento que se me ha extendido, porque esto hará que mi permanencia en el país sea por i largo tiempo. Yo conozco la organización general de nuestro servicio aduanero y puedo asegurarle que la organización del distrito de Puerto Rico es de lo más eficiente que funciona en todo el sistema (Continúa en la 12 Col. 2)
“LA DEBILIDAD DE UN CANDIDATO NO PUEDE SER TOMAD A M ■■ Como si fuera el partido mismo”, dice el senador Iglesias
El presidente del Partido Socialista, senador Santiago Iglesias, autoriza el siguiente "statement” en tomo al momento político: á CAMBIO DE TACTICAS a ■ El curso que están tomando cierfr5 acontecimientos políticos locales dentro de las filas socialistas parece estar demostrando que los procedimientos y medidas adoptabas se acogen para caminar muy aprisa en cuanto a los éxitos personales. El estado mental ideológico
de muchos trabajadores manuales e intelectuales no parece estar preparado para concebir ni remotamente la lignificación de las conquistas realizadas en la Coalición por el Partido Socialista. Más de una vez hubo necesidad de insistir en la reunión de convenciones especiales para dar una nueva oportunidad a los candidatos y evitar la corrupción política, empleada por distintos candidatos y sus agentes con propósitos de renovación y mantenimiento de prin(Continúa en la 18, Col. 5) DR. JAIME VILA Especialista — Rayos X Estómago — Hígado Intestinos. Horas: De 9 a 1 y de 2 a 7 P. M. Parada 22. Santurce, P. R. Tels. Sant. 1980 y 2073. AVISO SE VLNÜE O SJL ALQUILA Una casa ipuy fresca, con 4 dormitorios, cuarto de servicio, doble servicio sanitario, agua del acueducto, dos garajes, un establo, un gallinero para 2,000 gallinas, un bonito jardín, casa para el peón, con dos cuerdas de terreno, en Los Frailes, Guaynabo. Teléfono 2108 rojo, Santurce.
HOTEL CCNIMJK) i ' 1 -I U- J- -- - F ESTA NOCHE BAILE EN EL “Swimming Pool 9 * $1.50 por persoua
Gonzalo Aponte O. p A INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juan. Edificio González Padln
Para su tranquilidad coma siempre en el “RESTAURANT ANGELO”
GANADEROS % — Protejan la salud de sus vacas Jecheras y su producción de leche dáhdoles I XHEXITE/ !' alimento marca HEX1TE, de calidad in- ¿ \ 20 / '¡ mejorahle y siempre uniforme. Los re- ; í suítados les convencerán. Análisis ga' rantizado por sus fabricantes: Kellogg Company, de Battle Creek, Michigan, fasa conocida en P. R.. hace más de 2(1 .aggfgler’. años. Distribuidores: B. FERNANDEZ & HNOS., SUCS. San Juan.
LA CAFETERA El restaurant más concurrido y acreditado de San Juan, donde nuestra numerosa clientela encuentra un variado menú y habitaciones frescas y ventiladas, a precios de situación. SAN JUSTO 6 TEL. 1703 S. ALONSO, Manager.
A ■ R. I. P r BLANCA N. PRIETO DE LANUZA | HA FALLECIDO ffl Después de recibir loe Santos Sacramentos y la bendición ■ apostólica. B Su esposo Ramón Lanuza, «us hijos Ramón y Blanca, ■ su madre Felicita viuda de Prieto, hermanos Felita, Gloria K y William Prieto y demás familiares y la razón social F. La- ■ nuza y Co., participan su muerte e invitan para el acto del sepelio hoy a las diez y treinta de la mañana en el Cemen- ■ terlo de Cataño. Casa mortuoria Carretera 118. ¡K Cataño, P. R., setiembre 10 de 1932
GKES4 EN LA UNION REPUBLICANA
M Se dirige en ese sentido al senador Mariínez Nadal M Don Carénelo Martines Acosta le dirigió ayer la siguiente carta al jefe de la Unión Republicana: Río Piedras, setiembre 8 de 1932 Honorable Rafael Martínez Nadal. Presidente de la “Unión Republicana,” San Juan, P. R. Mi viejo amigo: Tenga la bondad de disponer que mi nombre sea incluido en la relación de afiliados a la colectividad “Unión Republicana", que usted dignamente preside. Al llegar a las puertas de vuestro hogar político, golpeo en la principal de ellas con los nudillos de una de mis manos, mientras con la otra, apoyadas las axilas en las muletas, descubro con respeto mi cabeza y pido permiso para entrar, si hay en el interior brazos fraternos que se abran y corazones generosos que acojan con cariño, como uno de los de la familia, a quien fué haste hace poco tiempo adversario resuelto y tenaz en el ataque, pero noble en la contienda Vengo con las manos vacias; ¡ rota la indumentaria por las zarzas ( del camino; físicamente inútil, o ' casi inútil: con muchos recuerdos en la mente, grandes cicatrices en el alma, de heridas q. recibí y restañé sobre la marcha en los combates cívicos de mi país; llena de desengaños la mochila; en el cinto mi i pluma, que es mi espada, y el ideal de la confraternidad portorriqueña en el corazón... ¿Puedo entrar?... C. MARTINEZ ACOSTA GOBIERNO DE PUERTO RICO Departamento del Interior Oficina del Comisionado .San Juan, P. R-, 8 de setiembre de 1932. En la táftfe de antrer’» tas 8:00 P. M., se llevó a efecto en la oficina del Subcomisionado del Interior la siguiente subasta: “Perforación de un pozo de seis (6”) pulgadas de diámetro en el barrio Pajuil, de Hatillo, Puerto Rico”, para la cual se presentaron las siguientes proposiciones tomando como base una profundidad de pozo de 150 pies: L. Antonsanti Inc., Ponce $1,200.00 Juan Martinó, Bayamón $1,500.00 Julio N. Chardón Jr., Ponce $1,600.00 Manuel A. Rivera. Ponce $1,612.50 La Junta de Subastas oportunamente hará las recomendaciones correspondientes. Manuel EGOZCUE, Subcomisionado. (Anunció)
Con motivo de haber sido postulada por un gran número de miembros del partido Liberal de esta ciudad la candidatura de la señora Isabel Andréu de Aguilar para senador por acumulación, y habiendo circulado noticias contradictorias respecto a si aceptaría o no dicha dama la nominación que impulsaban sus partidarios, uno de núes-
DONA ISABEL ANDREUDE AGUILARHA RESUELTO M No aceptar candidatura alguna.-Así se lo comunicó a Barceló M
tros redactores solicitó de la señora Andréu de Aguilar sus puntos de vista al efecto. He aquí su respuesta a nuestras preguntas: “Con fecha 7 de este mes, un día después de publicada la información de “La Democracia” sobre la convención liberal del distrito de San Juan, y en contestación a un (Continúa en la 17 Col. 4)
PUERTO RICO CAN COMPANY TIN CA$ MANUFACTURES Rio Piedras, P. R. Ofrece a los envasadores de frutas y demás productos del país la garantía de sus envases sanitarios para la mejor conservación de los mismos. Eloy Rodríguez, General Manager, Río Piedras, P. R.
Apartamientos Independientes ACABADOS DE DECORAR Con tres habitaciones y demás comodidades, se alquilan dos. Sitio residencial Precio de situación. InX.; Tel 415 san Jum»
“ELMANTENIMIENTODELOSPRIN CIPIOS DE LA UNION REPUBLICANA EST A VINCULADO
M Al hecho de que el Comisionado Residente sea un miembro de la Unión Republicana”, dice Pesquera M
El Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, Ledo. José L. Pesquera, autoriza el siguiente "statement” contestando ciertas manifestaciones que hiciera desde estes columnas el presidente de la Unión Republicana, senador Rafael Martínez Nadal:
"El señor Martínez Nadal, comentando mis recientes manifestaciones en EL MUNDO en relación con algunos de los fatales efectos que a mi juicio habrá de tener sobre los Intereses generales de Puerto Rico la coalición de la Unión Re(Continúa en la 17, Col. 2)
LA REPRESENTACION FEMENINA EN EL PAR TIDO LIBERAL M
Asociación de Agricultores de Puerto Rico asamblea general extraordinaria No habiendo podido disponer del tiempo necesario para cursar invitaciones, por la presente se invita a todos los miembros de esta Asociación para la Asamblea General Extraordinaria de la misma, que tendrá lugar en el Ateneo Puertorriqueño, mañana domingo I I de setiembre a las nueve (9) de la mañana. San Juan, P. R., a 10 de setiembre de 1 932. MANUEL GONZALEZ QUIÑONES, Secretario
Manifestaciones de la señora Luisa Boix de Mesorana M Con respecto al momento político, la señora Luisa Boix de Mesorana, presidente de la Hermandad Liberal de San Juan, nos ha hecho las siguientes manifestaciones: "A causa de loe obstáculos que han encontrado entre loe directores masculinos del partido las candidaturas femeninas que propulsamos, prevalece malestar en el elemento femenino, malestar que se ha notado desde el primer momento en el grupo y que cada día va en aumento ya que está justificado del todo, pudlendo muy bien contribuir (Continúa en la página 8, col. 2) Expresión de gratitud M Ante la imposibilidad de poder hacerlo personalmente, queremos expresar por medio de estes líneas nuestro profundo agradecimiento hacia todas aquellas personas, y especialmente aj Cuerpo de la Policía de Carolina, que tan generosamente estuvieron a nuestro lado durante la enfermedad y nos confortaron con sus expresiones de consuelo en la muerte de nuestro inolvidable Hipólito Santos GuiUot. Isabel Aragón Vda. de Santos e hijos.
LA COLECTA PRO REPATRIACION DELOS PORTORRIQUEÑOS M Comerío, Puerto Rico, 25 de agosto de 1932. Sr. Director de EL MUNDO, San Juan, Puerto Rico, Muy Sr. Mío: Hace algunos días leí en la Prensa del país una información relacionada con la grave situación que vienen sufriendo los portorriqueños en la vecina República dominicana y me preocupó tanto la triste suerte de nuestros compatriotas, que me dispuse a hacer una colecta entre el comercio y amigos particulares para enviarles alguna ayuda. Fué tanto el empeño que puse en la obra, que en un solo dia reuní la cantidad de 38.05 que le en vio en mi cheque para que por su conducto, sean enviados a los fondos destinados a ese noble fin. Esperando que todo buen porto(Continúa en la página 15 Col. 8)
SURGE LA CANDIDATURA DE MIGUEL A. MUNOZ M Para Comisionado Residente por el Partido Liberal
Ponoe, setiembre 8. de 1932. EL EFUNDO, San Juan. A última hora surge la candidatura de Miguel A. Muñoz para Comisionado Residente por el Partido Liberal. Será presentada en la convención por Olivencia, de Mayagüez, teniendo Muñoz promesas de ser respaldado por un gran número de delegados con quierjrs ha conferenciado. Muñoz sostuvo recientemente una entrevista con Barceló en torno a su candidatura. Sabemos que Muñoz fué invitado a postularse candidato por ciertos líderes liberales y representantes de intereses económicos que le ofrecen su endoso. Ayer visitó Pones conferenciando con los líderes liberales de la ciudad. Ha conferenciado además con lideres de la Asociación de Agricultores y prominentes azucareros del país. Hoy recorrerá otros pueblos. Teófilo MALDONADO, Redactor.
Empresas Nativas “Atlas Line”, empresa de servicio públi-co.-Opiniones valiosas
Las personas exigentes son los mejores clientes que se conocen, pues «Has, en todos los negocios, .‘irven de acicate para la introducción de reformas que aceleren la marcha y mejoren los servicios de cualquier empresa. Para complacer a satisfacción a la clientela exigente, hay que tenedla preparación que demandan las circunstancias. La "ATLAS LINE’ ha sido creada a prueba de exigencias; para ello no omite ni esfuerzos ni gastos. Sus magníficos veiilculo* están siempre al día; sus Empleados, diligentes y corteses, son siempre pródigos en atenciones y finezas haciendo que los favorecedores de la Empresa se sientan satisfechos y complacidos. Nuestro estimado cliente, el Sr. J. Vázquez Ortiz, superintendente de Escuelas de Juana Díaz, nos dirige la misiva, rebosante de franqueza, que insertamos a continuación: Sr. Delfín Zaragoza. Admr. de la “ATLAS LINE” Santurce, P. R. Muy señor mío y amigo:— En el mes de agosto se eumpier exactamente dos años durante los cuales he estado utilizando los servicios de la "ATLAS LINE” dos y No tire sus prendas viejas; nosotros las arreglamos y modernizamos por poco dinero. Joyería Félix López £»y Sfrll»
tres veces mensualmente. Toda persona que paga por los servicios que se le presten, es naturalmente, exigente. Existen muchas lineas a. se dedican a hacer igual servicio que la empresa ten eficientemente administrada por usted, pero si el trato cortés, el servicio esmerado, puntualidad, corrección, complacencia, etc., brindados por la “ATLAS LINE” no hubiesen sido excelentes, puedo asegurarle que ya no seria cliente de ella. Me siento plenamente satisfecho de todo y por todo, y mientras continúe prestando servicios como hasta ahora, no aeré yo quien utilice otros vehículos que no sean los de esa empresa. Como las declaraciones que anteceden expresan una convicción de mi parte queda usted en libertad de hacer de ellas el uso que mejo" le plazca. Aprovecho esta oportunidad para expresarle, una vez más, mi profundo agradecimiento por el buen servicio y por las innumerables (■tenciones recibidas de usted y de los empleados de la empresa. Muy atentamente de usted, Fdo. J. VAZQUEZ ORTIZ, Superintedente de Escuelas de Juana Díaz. (Anuncio) “Wings” El cigarrillo que es mejor... fume “WINGS” no le irritan. Suave, fresco, fragante.
ESCAMBRON El centro recreativo más aristocrático y elegante de Puerto Rico. HOY SABADO 2 orquestas Baile en la terraza al aire libre y en el “salón de cristal”. $1.50 |X>r persona M AÑANA por la tarde “Te Danzant” 50/ por pegona BEACH CLUB Compro Solar En Santurce de no más de $250 Informará: Antonsanti Núm. 15, Parada 22, Santurce. A Director Funerario *
“LAUNION REPUBLICANA NO ALTERARA EN UN APICE SU PAUTA M
De seguir sirviendo a la causa agrícola portorriqueña”, dice Martínez Nadal
N Uno de nuestros redactores departió extensamente en la mañana de ayer con el presidente del partido Unión Republicana, Ledo. Rafael Martínez Nadal, al margen de los acontecimientos del actual momento político. Atraída su atención a la resolución de la Junte Local de
VI la Asociación de Agricultores de Ponce, en la cual se endosa como candidato único para comisionado residente en Washington al señor José L. Pesquera, el señor Martínez Nadal, contestando a preguntas nuestras, nos dijo lo siguiente: (Continúa en la 17. Col. 8)
=============== PADIN=---- - ■■== ¿ESPERABA USTED UNA OCASION PARA COMPRAR MAS BARATO...? NEVERAS ELECTRICAS CON REBAJAS DE $50. A $100. EN ESTILOS PARA FAMILIAS COMPRE SU NEVERA ELECTRICA DURANTE EL MES DE SETIEMBRE (Después de Setiembre volverán a su Prec'o Corr ente) En la Planta T) A San Juan, Ponce, Baja de L ÁxAx JL1 i Mayagüez.
SRES. DELEGADOS A LA MAGNA ASAMBLEA LIBERAL Durante su estadía en San Juan, hagan su punto de reunión en el Restaurant del Casino de Puerto Rico El más cercano al Teatro Municipal, donde se efectuará la asamblea.
Juan I. Gorbea Certified Public Accountant and Auditor. Contabilidad-Contribucio-nes. Teléfono: 1511 San Juan. P. O. Box 1319. San Juan. Edificio González Padin.
Jesús A. González Attorhey-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R. ■ - 1 -
AVISO Los próximos exámenes de matemáticas se celebrarán el lunes, 10 de octubre de 1932, a las 9:00 A. M.. en la oficina de la Junta Examinadora de Ingenieros, edificio de la Intendencia, San Juan. El que desee obtener licencia para el ejercicio de la profesión de ingeniero, arquitecto, o agrimensor, conforme a lo dispuesto en el Art. 8 de la Ley Núm. 31 del 1927, deberá dirigirse al que suscribe pidiendo el modelo de solicitud de examen. ANTONIO S. ROMERO, Secretario-Tesorero.