el mondo
3 Ctvs.
J Q Páginas 3 Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
i Published and distributed under permit No 801 authorized by the Act of October 0, 1917. on file at the Post Office as San Juan Porto Rico By order of the President A S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, I februarv 21, 1919 at the Post Office at San Juan P. R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879.
SABADO 16 DE JULIO DE 1932
NUMERO 5023.
‘Disposiciones generales del prometo federal de rehabilitación
jornia en que será aplicable a I-Puerto Rico la reconstrucción financiera \ 1*
* w El gobernador Beverley recibió 'ayer el siguiente radiograma del Mete del Negociado de Asuntos Insulares en torno al oroyecto de rehabilitación —también conocido por pornbre de "proyecto de concisión"— aprobado últimamente w el Congreso de los Estados taidos para afrontar el desem- * .fleo y cuyas disposiciones son extensivas a Puerto Rico:- , Número 183. Julio 14.—El Senado en julio 12 aprobó el proyecto le resolución del Senado 9642, en- !. Rendando el título de la misma (e modo que quedara redactado tomo sigue: "Ley para socorrer la indigencia, ampliar los poderes pa¿ra conceder préstamos de la Corporación de Reconstrucción Económica, y crear empleo proveyendo y haciendo expedito un progra- * |na de obras públicas;” eliminando del proyecto de la Cámara toyo lo que sigue a la clásula decretativa, e insertando en su lugar ¡una enmienda en forma de sustituto. La Cámara en julio 13 consideró el proyecto de resolución , fiel Senado 9642, eliminó todo lo ■■ jque sigue a la cláusula decretatlpr, instando y aprobando en su Migar el proyecto de resolución de ■psQámara 12946. Las conferencias fe INTERES PARA LOS EMPLEADOS IN| SOLARES / M 15 de julio de 1932. ¿. José Coll Vidal. Srector de EL MUNDO, ‘tk Juan, P. R. Mor: * ftn la Resolución de la Junta de Aractores de la Asociación, Fondo Ahorro y Préstamo de los EmXnfeadns del Gobierno Insular apro®pua en la sesión del dia 12 del Jfa-iente y que usted tuvo la bonJE de publicar en la edición del Ííá de hoy en EL MUNDO, se nos scapó un error clerical de gran importancia al hacer la transcripdel acuerdo y el Presidente pjerfao que suscribe dicha ResoÁriMi le ruega a usted por mi conluéío, haga rectificar el error publicando la parte equivocada que T (Continúa en la 6, Col. 6)
1— ■ sobre los proyectos arriba mencionados están fijadas para hoy y las indicaciones de momento son de que se ajustarán las diferencias y que pasará la medida en ambas Cámaras hoy o mañana. Las disposiciones de ambos proyectos, en lo que respecta a las porciones abajo referidas, son idénticas, y se tiene entendido que no habrá desacuerdo en cuanto a ellas. La sección primera incluye en sus disposiciones a Puerto Rico. Esta sección autoriza a la Corpoi ación de Reconstrucción Económica el hacer disponibles $300,000,000 para los varios Estados y Territorios o para los municipios o subdivisiones políticas de los mismos, a solicitud del Gobernador con la aprobación de la Corporación, "para usarse en suministrar socorro y trabajo Se ayuda a los necesitados y afligidos, y para aliviar las penalidades ocasionadas por el desempleo”, y las cantidades pagadas devengarán interés a razón de tres por ciento anual. Esta sección contiene una disposición adicional en el sentido de que “nada de lo contenido en esta sección se interpretará en el sentido de autorizar a la Corporación a denegar solicitudes de otro modo aceptables bajo esta sección, por motivo de restricciones constitucionales o de otro carácter legal, o porque el Estado o Territorio haya tomado a préstamo hasta el máximum autorizado por la ley.” La subsección (a) de la Sección 201, que se aplica con respecto a proyectos en Puerto RiOFICINAS PARA ALQUILAR en el edificio PADIN frente a la Plaza Principal, locales higiénicos, limpios, frescos, claros y tranquilos, en el mejor punto comercial de la ciudad. PRECIOS DE ARRENDAMIENTO de $20 en adelante. Vea al encargado. —————
Williams Steamship Line “WILLIAMS LINE” (Coast to Coast Service) Vapor GEORGIAN se despachará de los puertos del Pacifico para Puerto Rico de acuerdo con el siguiente itinerario: TACOMA Julio 17 SEATTLE J uho 20 PORTLAND Ju 1 »» 26 OAKLAND Agosto 3 SAN FRANCISCO Agosto 5 LOS ANGELES Agosto 7 La competencia de servicio siempre es beneficiosa para el coerció Cortesía. atención y mejor trato a su carga son algunos de los beneficios que de ello deriva el_ comercio. r v Ordene sus embarques del Pacífico por la Williams Line , y cooperará usted a mejorar el servicio del Pacífico.
El doctor ¿.L. Coll Watlington r Participa a su clientela el traslado de su oficina 4 dental de New York a .San Juan de Puerto Rico , San José 13 (altos da . Dinet & Co.) j É Horas de consulta: rHe 9 a 12 A. M. 1 a 5 P. M h Teléfono 65 San Juan.
Juan I. Gorbea Certified Publfc: Accountant and Auditor. Participa a sus amigos y clientela haber abierto su oficina en el Edificio González Padín —Oficina Núm. 521. Teléfono 1511. P O. Box 131». San Juan
¡ATENCION! í*' 1 A LAS PERSONAS QUE VIAJAN ENTRE ¿ SAN JUAN Y PONCE j Cuando usted viaja en un vehículo usted pone su en las manos del hombre que lleva el volante. $ Si usted busca SEGURIDAD y GARANTIA perÉsonales. no vacile en utilizar los servicios de la ftATLAS LINE”. ' y Tenemos Jos Mejores carros y el personal más selecto y competente. 1 OFICINAS: fi-' San Juan: — Recinto Sur número 21. — Tel. 78. r Santurce:— Ave. Wilson esq. Condado — Tel. 1936. Ponce:— Calle Villa número 5. — Tel. 675. “ATLAS LINE” ÍÍ6 AÑOS DE SERVICIO ESMERADO AL PUBLICO SOLICITELA
LAS UNIONES OBRERAS DE SAN JUAN CONTINUAN M Los preparativos para ce lebrar el Día del Trabajo M En el Templo del Trabajo de Puerta de Tierra se llevó a efecto en la noche del 13 del corriente mes, la segunda asamblea de las directivas de las Uniones Locales, bajo la dirección de la Unión Obrera Central del Distrito de San Juan. Informe de Comités. El Comité de Programa y Prensa informó que la labor de publicidad se está llevando , a cabo mediante la acogida que gustosamente dispensan los diarios de Puerto Rico. En relación con el programa, solicita de las Uniones, que informen los acuerdos que adoptan en concordancia con el Labor Day, para la acción procedente. El Comité de Visitas rindió un informe en relación con la labor a desarrollar en los pueblos limítrofes, y visitas a las asambleas de las Uniones de la municipalidad. El Comité de Hacienda hizo referencia a la información enviada a las Uniones imponiéndoles del acuerdo sobre la derrama de 25 centavos por miembro informando también el número de donantes voluntarios, nombre y cantidad donada en cada caso, er. prueba de (Continúa en la página 16, col. 4/ co en la misma extensión que se aplica en el caso de proyecto en los varios Estados, autoriza a la Corporación de Reconstrucción Económica a efectuar préstamos a los Estados, municipios, subdivisiones políticas de los Estados, corporaciones y ciertas otras agencias, para llevar a cabo proyectos de obras que han de pagarse por sí mismos construcción de nogares, recoattrucción de barrios bajos, construcción, sustitución y mejora de ciertos servicios públicos, protección y desarrollo de bosques, y para otros propósitos específicos. Tales préstamos serán hechos a virtud de compra por la Corporación de Reconstrucción Económica de los valores y títulos de los prestatarios, o de otro modo. La sección 206 dispone: “Que la Corporación de Reconstrucción Económica oueda autorizada y fa(Continúa en la 10, Col. 5)
E3 Hipnotizador:— “:Ya sé en qué piensa' Es en KAL-MOL la panacea de sus quebrantos. Tome KAL-MOL y enseguida se hallaré bien de sus achaques y males.” En todas las farmacias encontrará KAL-MOL producto que ha de restituirle su buen humor. Viene también combinado con Cafeína o Fenacetina Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias traslados y trabajos cementerio, etc Sucn. da Elias P. Ferníndet Ponce de León 232. Parada 23. Sant Muñoz Rivera Núm 30. Río Piedras Tel. 1909 Sant. — 234 Rio Piedra* Juan I. Gorbea Certified Public Accountant and Auditor. Contabilidad-Contribucio-nes. Teléfono: 1511 San Juan. P. O. Box 1319, San Juan. Edificio González Padín. ABOGADO 5... A precios razonables, se venden los siguiente* libros de leyes: Colección CORPUS JURIS, CYCLOPEDIA OF LAW AND PROCEDURE. RULING CASE LAW. y otros libros. Teléfono 9, Ave. Taft 18, Santurce.
La siguiente es copia de una carta dirigida por la Federación de Comerciantes al Gobernador: 14 de julio de 1932. Hon. James R. Beverley, Gobernador de Puerto Rico, San Juan, Puerto Rico. Excelencia: — En cumplimiento de un acuerdo al efecto de la Junta Directiva de la Federación de Comerciantes de Puerto Rico, nos permitimos dirigir a V. H. la presente carta, con el reiterado ruego de que impartáis vuestra firma al proyecto del Senado número 8. del senador don Luis Sánchez Morales, el cual rebaja a la mitad la actual contribución de 2 por ciento sobre las ventas. ' La Asamblea Legislativa que aprobó el arriba citado proyecto en su reciente sesió» extraordinaria, lo hizo atendiendo no tan sólo al clamor del comercio, de varias instituciones de indole económica, de ia Prensa y del público contra la onerosa Ley de Ventas, sino que lo hizo también atendiendo esta vez en forma favorable la indicación de V. H. en vuestro mensaje adicional a la sesión especial legislativa en el sentido de que sería conveniente dicha rebaja. Y si es cierto que la segunda parte de vuestra recomendación, que se refería a que de los fondos especiales de la
LA FEDERACION DE COMERCIANTES SE DIRIGE M Al Gobernador insistiendo en el asunto de la ley de Denlas M
gasolina deberían asignarse los dineros que no hubieren de ingresar por la rebaja del 2 por ciento, no es menos cierto que influencias diversas y muy poderosas, que no pudieron vencer los amigos del comercio, mantuvieron intocados los fondos de la gasolina para su aplicación original, esto es, la construcción de caminos vecinales. No escapa a nuestra atención el hecho vaticinado por el Hon. Tesorero de Puerto Rico de un posible déficit de cerca de tres cuartos de un millón de dólares para el final del ejercicio económico 193233, si bien es oportuno anotar que ese déficit anticipado se produte por la enumeración en el “statement” del señor Tesorero de todas las leyes de asignaciones especiales, cosa que no ha sido costumbre hacer en años anteriores. Más, aún siendo como es esto así, todo ello no impide, a nuestro juicio, que V. H. firme el proyecto del Senado número 8. Este estatuto si mereciera vuestra firma, habría de entrar en vigor a los 90 días de sp aprobación; y no habría estado rigiendo más que unos tres meses y medio en el momento en que habrá de estar reunida la sesión ordinaria de la próxima Asamblea Legislativa, en febrero del año próximo, según sea elegida en las (Continúa en la 15, Col. 2)
M Ayer departimos con el licenciado Jorge V. Domínguez, líder del Partido Liberal. —¿Le satisfacen a usted las enmiendas aprobadas por la Asamblea Legislativa a la ley electoral?, IGLESIAS Y FIZ HABLARAN MANANA DO MINGO M En un mitin socialista en la ciudad de Guayama M (Envío de la Secretaria del Partido Socialista) En la ciudad de Guayama se celebrará mañana uno de los más importantes mítines políticos que la colectividad habrá llevado a cabo por todo el distrito. El dia de mañana dómingo en dicha ciudad será un día rojo por excelencia. La tribuna socialista será ocupada por los líderes más destacados del partido quienes hablarán a 1* muchedumbre sobre el único ideario que el pueblo debe mantener para lograr la conquista definitiva de su redención ceonómica, política y social. Entre los oradores que tomarán parte en este brillante festival político figuran el presidente del par tido, senador Santiago Iglesias, y el representante a la Cámara, Epifanía Fiz. El entusiasmo que prevalece en aquella población con motivo del mitin de mañana es verdaderamente indescriptible.
HOTEL CONDADO ESTA NOCHE BAILE EN EL “Swimming Pool” $1.50 por persona Por varios días solamente... Plazos muy cómodos para cualquier reloj o brillante, precio de hoy y A PLAZOS. Joyería-Optica FELIX LOPEZ Brau 32. San Juan. Vendemos * PLAZOS COMODOS. 4 ’ * Director Funerario'' a— Mk# 22 - IímXmxí SE VENDE Planchadora de vapor dos rolos con ancho* de 100 pulgadas. Propia para fábrica de ropa, hospital o clínica. Puede verse en fábrica de ropa “Miranda Hermanos”, Santurce, P. R., Stop 18-112. Hipoteca Se colocan $2,000.00 en primera hipoteca sobre casa de concreto bien situada. Llame al telefona 353 Santurce o escriba: Apartado 92. San Juan.
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R-
“EL PARTIDO NACIONALISTA DEBIERA COOPERAR CON EL LIBERAL M Si su Verdadera credo es la independen cid”, dice el Ledo. Jorge V. Domínguez
/I le interogamos, a lo que nos contestó: —"Considero que la ley tal y como ha sido enmendada es buena. Le da oportunidad al Partido Liberal de demostrar sus fuerzas en las urnas. Ha sido este un gran paso de avance que hemos dado. Pone a todos los partidos en condiciones de medirse sin desventajas.” —¿Qué opina usted de la actitud del Partido Nacionalista hacia el Partido Liberal con motivo de la representación electoral? —“La actitud del Partido Nacionalista la creo equivocada. El Partido Nacionalista, si su verdadero credo político es la independencia de Puerto Rico, debiera cooperar con el Partido Liberal que por sus fuerzas y por su prestigio es el que está en condiciones de conseguir que se realice ese ideal que indudablemente tiene que conseguirse a través de un partido de* gobierno que tenga los medios efectivos do llevar a cabo su política y reajustar las condiciones económicas del país que son también de gran importancia. ’ i» • coronas ramos cruces V toña cías» ña trabajos artísticos «ti FLORES NATURALES Satisfacción Absoluta Te I F. ¿76 axu I A*». J»nc»,+53 S<wtiire«,RR, Pcrq 4a
REGALAMOS r C 6 m e y ESTUCHE DE INTRODUCCION compuesto de muestras de xas ÚLTIMAS CREACIONES RICHARD HUDNUT Perfume GEMY Polvo GEMY y loción de pepinillo ‘ G E M E Y con cada compra mayor de $1.00 de productos de tocador G E M E Y DRUG CO. OF P. R. RETAIL PLAZA SAN FRANCISCO FARMACIA SAN FRANCISCO , Calle Salvador Brau 71 San Juan.
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Jusn. Edificio González Padín.
EL GOBERNNADOR ESTA ESTUDIANDO DETENIDAMENTE LOS PROYECTOS
Que restablecen parcialmente los sueldos de maestros y policías M
La Asamblea Legislativa en su última sesión extraordinaria aprobó un proyecto de ley asignando fondos no destinados a otros fines del Tesoro Insular para restaurar en parte los sueldos de los maestros reducidos en el presupuesto para el año económico en curso. Aprobó otro proyecto redactado en idénticos términos para restablecer parcialmente los sueldos de la Pe licía Insular. Ambos proyectos están pendientes de la firma del Gobernador. Ayer departimos con el gobem¿dor Beverley en torno a les refe-
i ridos proyectos de ley. Le interrogamos cuál seria su actitud final • respecto a los mismos y nos con- > testó en los términos siguientes: —“Quisiera firmar los proyectos que restauran parcialmente los suel- ■ dos de los maestros y la Policía, . pero estoy dudoso en cuanto a si i tendríamos fondos con qué atender ■ esta obligación conocida como es la perspectiva del Tesoro Insular para el año económico en curso. Por estos motivos estoy dándole cuidadosa atención a los referidos pro- ■ yectos antes de tomar acción de■finitiva sobre los mismos”.
Aviso a los Hípicos Las agencias del pool del Hipódromo Quintana están garantizadas con fianzas de $25,000.00 Quintana Racing Park Inc. - A - - -■ Dr. Jaime Vilá ESPECIALISTA Estómago - Hígado - Intestinos (Adultos y Niños) Rayos X y Laboratorio Clínico. Participa que se halla de nuevo en su Policlínica Parada 22, Santurce, P. R. McCormick Steamship Company PACIFIC COAST - WEST INDIES SERVICE ®San Francisco, California. Próximas salidas anunciadas de San Francisco a San Juan, Ponce y Mayagüez. ». «. HOLLYWOOD JuEo 30 ». «. WEST CAMARGO — Agosto 13 s. i. WEST IV1S Agoito 31 Estas fechas se entenderán aproximadamente, ya que los itinerarios dependen de la carga que se ofrezca. Para más informes:— San Juan Mercantile Corporation Oficinas: Muelle Núm. 5, San Juan. P. R. Teléfonos 840 y 1321 Apartado 543
EL BANQUETE QUE TENDRA EFECTO ESTA NOCHE
M Bajo los auspicios del Co le gio de Abogados M 'Envío de la Secretaría del Colegio de Abogados de Puerto Rico.) El banquete organizado por la Junta de Directores del Colegio de Abogados de Puerto Rico, en honor a los señores Hon. James R. Beverley, gobernador de Puerto Rico, Hon Félix Córdova Dávila, juez Asociado del Tribunal Supremo de Puerto Rico, y Hon. Harry F. Besosa, fiscal de la Corte de Distrito de los Estados Unidos, se celebrará en Ir» noche de hoy, empezando a las 7 P. M., en el comedor del Hotel Condado. Si por error, se ha dejado de invitar a algún abogado égte puede obtener su invitación, dirigiéndose al ledo. Emilio M. Vasallo, presidente del Comité de Actos Sociales del Colegio de Abogados de Puerto Rico. Un gran número de abogados de la ciudad y de la isla concurrirá a este acto, para el que existe inusitado entusiasmo. UNA NOTA DEL GOBERNADOR BEVERLEY M—•Sobre la proyectada consolidación de bancos nativos M El gobernador Beverley autoriza el siguiente “statement”: "Hace algún tiempo ha estado considerándose por intereses particulares y por el Gobierno, la cuestión de dar algún paso constructivo de avance con miras a la consolidación de los bancos locales de Puerto Rico. Se cree que la formación de un solo fuerte banco nativo en San Juan sería de gran ayuda, tanto a los agricultores y comerciantes de la parte norte de la isla, como al Gobierno. I Ya se ha dado el primer paso tendiente a realizar esta consolidación, y abrigo la confianza de que dentro de unos cuantos días se formule un plan completo que tenga el apoyo absoluto del Gobierno Insular,
L A COMISION REHABILIT ADORA TOMARA ACCION EN BREVE
M En lo que respecta a posponer el cobro de intereses sobre préstamos agrícolas US
M El comisionado residente en Washington, Ledo. José L. Pesquera, como ha venido siendo informado por este diario está gestionando de la Comisión Rehabilitadora que posponga el cobro por tres años de ios intereses en los préstamos agrícolas que los agricultores del país tienen contraído» «on dicho organismo. Como esta petición que hiciera el señor Pesquera en favor de la agri-
I cultura portorriqueña hace ya varios días que fué formulada a las autoridades federales, ayer visitamos en su despacho al coronel Behr, jefe de la Comisión Rehabilitadora en Puerto Rico, para saber si se había tomado ya alguna acción en torno a esta cuestión. El coronel Behr nos dijo que viene prestando a esta petición su más cuidadosa consideración y que de un momento a otro se tomará acción sobre ella.