ELM0NDO
J
. J
DIARIO DE
LA MAÑANA
• 5 : AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No Ml authorised by the Act of October u. 1917, on file at the Poet. Office at San Juan. Porto Rico. By order of the President A 8. Burleson, Postmaster General Entered as second class matter, february 21, 1919 at the Post Office at San Juan. P. R. (United States of America) under the Act of march 3, 1879.
SABADO 19 DE NOVIEMBRE DE 1932. *
NUMERO S170.
“EL FUTURO GOBERNADOR SE EN- . FRENTARA CON UNA MAYORIA
Perfecta, con cohesión absoluta”, dice el senador Martínez Nadal M
’'Deseamos" —nos dijo ayer el Presidente del Partido Unión Republicana, senador Rafael Martines ‘Nadal, contestando a preguntas nuestras— “un Gobernador portorriqueño y coalicionista y hemos de trabajar por conseguirlo; pero ti no se consiguiera y hubiera de reñir un gobernante demócrata del continente o residente en Puerto Rico, éste, cualquiera que sea y no obstante cualquiera filiación política que tenga, no tendrá más remedio que gobernar con la mayoría parlamentaria del país, que es la Coalición. “En el pasado fué asi siempre. Los gobernadores republicanos como Towner, Colton, Post y Winthrop, gobernaron con las mayorías Unionistas entonces. El demócrata Yager gobernó también con la mayoría parlamentaria del país y así se repetirá una vez más la historia porque de lo contrario el Gobernador fracasaría.” "Sólo ha habido dos excepciones •n esta regla, la de Roosevelt y Beverley, que han querido gobernar con la minoría y más bien que
esto han querido gobernar con grupos y asociaciones de carácter particular, menospreciando los derechos de la Legislatura y enviándoles constantemente nombramientos que no tenían el endoso de la mayoría parlamentaria. Esto fué posible porque uno y otro, Roosevelt y Beverley, se encontraron con una mayoría accidental conseguida por la Inteligencia parlamentaria de grupos políticos que si bien fomentaban la armonía entre ellos, no tenían la dura y rígida cohesión que nace de la fuente directa electoral en los comicios cuando se reciben los poderes representativos del mismo pueblo. La situación del futuro Gobernador será distinta pues éste se enfrentará con una mayoría perfecta, con cohesión absoluta, por haber sido fundidos los componentes de esta mayoría en el crisol de la elección. Ahora habrá unidad de pensamiento y unidad de acción y el propósito decidido y firme de defender la dignidad y los derechos de la Legislatura y de los partidos que componen la mayoría de la misma en ambas cámaras.”
HOY COMIENZA EL ESCRUTINIO : DEL DISTRITO DE GUAYAMA M Anoche terminó el correspondiente al Distrito de Humacao - m . _ . .
* La labor de escrutinio que viene practicando la Junta Insular de Elecciones siguió su curso el jueves por la noche. Esta sesión noctur1 na se prolongó hasta las doce. En ese tiempo se terminó de escrutlnlzar el precinto de San Lorenzo y todo el precinto electoral de Júneos. El resultado fué el siguiente: • -■ SAN LORENZO COLEGIO 10: Santiago Iglesias aumentó 1 vo-
to. Benigno Fernández García 1 voto. Francisco M. Zeno 2 votos. Luis Sánchez Morales 1 voto. Antonio R. Barceló 1 voto. Etienne Totti 1 voto. Rafael Alonso Torres 2 votos. Manuel A. Martínez Dávila 2 votos. COLEGIO 11: Francisco M. Zeno aumentó 1 vo(Continúa en la página 3, col. 4) 1493 1932 HOY DIA 19 Colón desembarcó en nuestra Isla.
¡•YlUiX OW. cdT | DR. JAIME VILA Especialista — Rayos X Estómago — Hígado Intestinos. Horas: De9alyde2*7P. M Parada 22, Santurce, P. R. Tela. Sant, 1980 y 2073. <v*i i
439 años después el Escambrón Beach Club OFRECE UNA GRAN COMIDA BAILE Conmemorando el descubrir .lento de Puerto Rico, y le Invita a descubrir uno de los más bellos panoramas que < <ste, a le luz de la LUNA. Comida-Baile $2.50 Baile solamente: $1.00 por persona. NO OLVIDE NUNCA QUE DECIR Escambrón Beach Club significa, elegancia, distinción, el sitio elegido por nuestra sociedad.
Gonzalo Aponte o. p a INCOME TAX Oficina 700 TeL 415. San Juan. Edificio González Padfn.
DOMINGO 20 DIA DE MODA 4 a 7 p. m. TE DANSANT 50c. por persona NO LO OLVIDE
Juan I. Gorbea Certified Public Accountant and Auditor Contabilidad-Contribucio-Teíéfono: 1511 San Juan P. O. Box ¡I . 1319, San Juan. Edificio González Padta. $1.00 Por solamente $1.00. Arreglamos cualquier reloj, se ba recibido un surtido de piezas nueva* y legítimas. Piezas extra.
POR LA NOCHE FAMILY DINNER $1.25 BAILE GRATIS
JOYERIA FELIX LOPEZ ¿Brau 32-1 ¡2 San Juan.
Jesús A González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
ATLAS LINE Preferida por su buen servicio. 3 salidas simultáneas. 7:30 A. M. — 12:30 —4 P. M. Oficinas: " Recinto Sur Núm. 21. Calle Wilson Stop 1 7 TeL 78 San Juan Tel. 1936 Santurce [ Ponce: Villa 5 —Teléfono 675 Servicios Especiales.
PROYECTOS QUE SE PROPONE PRESENTAR
M El senador electo Ledo. Bolívar Pagan M
El senador electo Lodo. Bolívar HMHK pagan tiene ya esbozada parte de I • la legislación que Wl * P r °P° ne propul- ■ wr* • * | sar y defender P ; A en la Alta CámaJK ra tan pronto inicíe el término representatlvo para el que ha sido electo en febrero del tLfto P róxim0 JÜIuH En tre otros proyectos piensa - '■ Sr Pagán pr-sen-tar uno determlBolivar Pagan nando el que sea
por oposición rigurosa el acceso a las cátedras de la Universidad de Puerto Rico. Otro de los proyectos que está preparando el nuevo Senador es el de constituir en una sola ciudad,” aún cuando sin alterar poi el momento la organización municipal emanada de las últimas elecciones”, la capital de la isla en sí y las municipalidades cercanas de Cataño, Río Piedras y Guaynabo. <*» COBRARAN DENTRO DE CUATRO 0 CINCO DIAS M Los maestros que aún no han recibido sus haberes de octubre M Por deficiencias habidas en el presupuesto correspondiente casi la mitad de los profesoras de instrucción pública de Puerto Rico quedaron sin percibir sus haberes al final del mésiSasadó. Con eTTIn de hacer efectivos sus pagos a los que quedaron sin cobrar s* aprobó en la Legislatura extraordinaria reciente una ley que autoriza al Tesorero de Puerto Rico a contratar empréstitos a corto plazo con los bancos locales como anticipo de contribuciones. La ley será aplicada por primera vez para pagar los haberes a los maestros. El auditor insular, señor McLeod, que departió en la mañana de ayer con uno de nuestros redactores, nos Informa que se están haciendo activamente los trámites de. primer empréstito y que los maestros percibirán sus sueldos dentro de cuatro o cinco días.
LA TEMPORADA DE TURISMO QUE SE AVE CIÑA L—M A bordo del “Reliance” Vendrán 400 “Elks” M Entre los barcos de turistas que están en el programa de la temporada este año y que tocarán en San Juan, se cuenta el gran trasatlántico Inglés “Reliance”, a bordo del cual vendrán a nuestra isla cuatrocientos miembros de la fraternidad “Elks”. El Reliance hará escala en nuestra capital el día 1 de febrero próximo. La temporada se inicia activamente en la primera quincena de diciembre, en que tocarán en nuestro puerto los primeros buques llenos de visitantes Invernales. Aparte de los buques que navegan bajo bandera extranjera las compañías que hacen el servicio regular entre el continente y nuestra isla tienen hechas este año numerosas reservas de viajes de ida y vuelta.
La Corporación Financiera au-
torizó ayer completo M El préstamo de $360,000 destinado a la rehabilitación de Puerto Rico '■ . M
Se había anunciado que el préstamo por la suma de $380,000 que originalmente hiciera la Corporación de Reconstrucción Financiera al Gobierno de Puerto Rico se haría ahora solamente en cantidad proporcional al tiempo incluido entre la aprobación de la legislación necesaria por la Asamblea Legislativa Insular y noviembre 30. Esto reducía la cantidad original porque se hacía el préstamo a menos de la mitad. Anteayer el gobernador Beverley enviió copia certificada de la legislación aprobada por la Legislatura a la Corporación de Reconstrucción Financiera y solicitó de dicha entidad que se concediese el préstamo por la suma original que se solicitara, o sea por $360,000, en vista de la situación del país después del temporal. Ayer recibimos el siguiente cablegrama en relación con este asunto: M WASHINGTON, noviembre 18. (Prensa Unida.)—La Corporación NOMBRAMIENTOS SO BRE LOS CUALES NO TOMO ACCION M El Senado extendidos nuevamente por el Gober nador M Entre los nombramientos que sometió el gobernador Beverley al Senado en su última sesión extraordinaria y sobre los cuales éste no tomó acción alguna, figuraba si de don Juan M. Herrero para President* de la Comisión Industrial. El gobernador Beverley ayer extendió dicho nombramiento en favor del señor Herrero. En igualdad de condiciones el Gobernador extendió ayer los siguientes nombramientos sobre los cuales no tomó acción el Senado: Para miembro de la Junta de Síndicos de la Biblioteca Carnegie, el señor Diego Biascoechea; H. E. Harret, Pedro Juan Daniel y Cándido J. Claudio para miembros de la Junta Examinadora de Plomeros; y José B. Abolafia y Rafael Casanova para miembros de la Junta Examinadora de Operadores de Máquinas Cinematográficas y Peritos Electricistas.
de Reconstrucción Financiera autorizó finalmente el préstamo de $360,000 para la rehabilitación de Puerto Rico que fué hecho originalmente el día 12 de octubre, sujeto a la aprobación de la Legislatura Insuluar. Este préstamo provee fondos para el término comprendido desde el día 16 de noviembre hasta el 31 de diciembre. CHARLES R. HARTZELL PRESIDENTE M De la Comisión de Policía Insular M Confirmando nuestra información de ayer podemos consignar que el gobernador Beverley ha nombrado al señor Charles R. Hartzell para desempeñar el cargo de Presidente de la Comisión de la Policía Insular y al señor Eugenio Delgado para miembro de dicho organismo. El señor Hartzell sustituye al señor Hitchman y el señor Delgado a don Ignacio Pefiagarícano, cuyos respectivos términos expiraron. DENTRO DE UNOS DIAS EMPEZARA LA CONSTRUCCION M De un dique seco en el puerto de San Juan —M El ingeniero constructor de esta capital don Félix Benitez Rexach, quien, según informamos oportunamente ha obtenido del Gobierno Insular una franquicia para construir en el puerto de San Juan un dique seco que se dedique a la construcción y reparación de buques, nos ha informado, contestando a preguntas de un redactor nuestro, que progresan rápidamente las gestiones que ha venido realizando para obtener de la Corporación de Reconstrucción Financiera el préstamo de un millón de dólares que ha de ser invertido en la construcción de esta obra. “Dentro de pocos días”, nos dijo, “y tan pronto se ultimen las negociaciones en Washington, se comenzará la construcción de la obra que espero estará lista hacia la mitad del año próximo”.
DISTINGUIDAS PERSONALIDADES TOMARAN PARTE M En la próxima asamblea del Magisterio portorriqueño M De las oficinas de la Asociación de Maestros de Puerto Rico se nos envía la siguiente nota informativa: Se nota una gran actividad en las oficinas de la Asociación de Maestros de Puerto Rico con motivo de la celebración de la próxima asamblea anual que ha de tener efecto en la ciudad de Mayagüez en los días 27, 28 y 29 de diciem-, bre próximo. Se confecciona el programa que ha de publicarse en fecha muy próxima y se observa que el acto de la asamblea va a resultar un acontecimiento. Salvo algún inconveniente de última hora que lo pueda impedir, se tiene la esperanza de que el eminente sociólogo don Miguel Meléndez Muñoz ha de dictar una brillante conferencia acerca del aspecto social de la escuela. Además, el gran amigo de la escuela y factor indiscutible en el movimiento económico del país, don Jorge Bird Arias, habrá de abordar el muy interesante problema: “LA ECONOMIA EN EL GOBIERNO SIN QUEBRANTO PARA LA ESCUELA PORTORRIQUEÑA”. Otro número muy interesante del programa ha de ser la participación que tome en la asamblea el eminente educador dominicano Dr. Pedro Henriquez Ureña, quien se ha dignado acceder a los deseos de la Asociación de Maestros de Puerto Rico, viniendo desde la República hermana a honrar los actos de la asamblea y a observar de cerca los trabajos de la misma. Como oroche de oro para participar de la Sesión Pedagógica la gran maestra chilena, Gabriela Mistral, pronunciará una de sus más brillantes conferencias que habrá de resultar maravillosa, siendo, como es ella, maestra de corazón. El Presidente de la Asociación, Sr. Pifiero, llama la atención al Magisterio de Puerto Rico que de este acontecimiento deben gozar todos los maestros a los cuales les fuese factible concurrir a la asamblea y confia que los maestros, sean o no delegados, hayan de concurrir * todos los actos de la asamblea en la seguridad de que habrán de aprovecharse de cosas muy Interesantes para su profesión.
EMILE (EN PERSONA) el gran especialista en belleza, se halla en Puerto Rico en viaje de recreo, pero accediendo a solicitudes urgentes de damas distinguidas, abrirá en el Hotel Condado, por corto tiempo, un Emile Beauty Salon como los famosos que tiene establecidos en diversas ciudades de los Estados Unidos. Empezando el miércoles, 23 de noviembre, Emile estará a disposición de las damas de Puerto Rico que deseen lucir loa últimos y más encantadores estilo* de peinados, corte* de pelo y ondulaciones naturales permanentes. Las citas deberán concertarse de antemano telefoneando al Hotel Condado.
DESEAMOS INFORMAR A TODAS LAS CENTRALES AZUCARERAS Y AL PUBLICO EN GENERAL QUE HEMOS NOMBRADO A GEO. W. GRASER COMO NUESTRO AGENTE EN ESTA ISLA KOPPEL INDUSTRIAL CAR & EQUIPMENT CO. APARTADO 409 Oficina y almacén Tetuán 18 al lado del Bank oí Nova Scotia. - - . 1 — " -■
SWIMMING ==POOL== ESTA NOCHE Baile al aire libre en con memoración de la gloriosa fecha del descubrimiento de Borinquen. Números especiales de música criolla por la insuperable orquesta de Mario Dumont. ¡Venga a gozar de la vida en el lugar más delicioso y encantador de Puerto Ricol $1.50 por persona. /COFFEÉA l SUSP J MAÑANA "Lawn Féte” estilo Lido en los jardines del "Coffee Shop’ desde las 4:30 P. M. hasta las 11:30 P. M. Concierto-Baile tarde y noche en un ambiente refinado y selecto donde reinan la alegría y el placer. ENTRADA LIBRE fjCTElZCCNDApC RAFAEL SOLTERO PERALTA ABOGADO-NOTARIO Avisa * sus amigos y relacionados que tiene su oficina abierta en González Padín 700, San Juan. Puerto Rico. Trabajos legales y de contabilidad.
a * Director
“EL PARTIDO LIBERAL SABRA RECLAMAR DEL PARTIDO DEMOCRATA
M Su derecho y luchará por que se le haga aquella justicia que merece”: Barceló M
El presidente del partido Liberal, don Antonio R. Barceló, autoriza el siguiente “statement”:
abuso de las mayorías en los colegios pudieron consumarse contra el partido Liberal. Bien sabe “La Correspondencia” que de otro modo el partido Republicano no hubiese sacado siquiera 70,000 votos. Y en cuanto a que la culpa de todo lo ocurrido la tiene la candidatura del señor Iglesias, porque debido a esto muchos republicanos votaron la candidatura del Comisionado a Washington liberal, los votos mixtos que aparecen en el escrutinio no dan fe de eso, habiendo quedado demostrado, por el contrario, que los electores del partido Republicano votaron, en su inmensa mayoría, la candidatura íntegra coalicionista. Esto,. después de todo, no es a nosotros a quienes corresponde contestarlo, sino al partido Socialista. Bien puede, pues, rascarse “La Correspondencia” de otro palo, que el elegido ahora por ella le resulta, como el corozo, lleno de espinas. El baldón que implica la farsa de estas elecciones no puede cubrirla ningún subterfugio de última hora. La realidad es la realidad, y lo que ella dice es que el partido Liberal ha triunfado positivamente sobre cada uno de los dos partido*, y es, pese a “La Correspondencia” y> a todos sus correligionarios, el partido que ha demostrado ser la mayoría del país. MARTINEZ NADAL EN EL MUNDO Dice el señor Martínez Nadal en EL MUNDO: “Eso de que el partido Liberal es la mayoría es pura bobería y sofisma. Hay dos colectividade* que tienen postulados pro americano* y que asi mismo han postulada iguales candidaturas-ea *i ’ ticket”. Y esa Coalición obtuvo la mayoría de votos que significa que tien* la confianza y el endoso del país. Ha controlado el Senado y la Cámara de Representantes por abrumador* mayoría. Todo lo demás que se argumente es, como he dicho antea, una simple bobería y una insensatez”. Tenemos, pues, que los partido* Republicano y Socialista, representan la mayoría del país por su incondicional americanismo, no obstante que el americanismo de Martínez Nadal se reduce a consignar en su programa el Estado, y a falta de éste, si le fuere negado, la Independencia; y el partido Socialista se declara por cualquier régi-
Antonio R. Barceló
“La Correspondencia’’ trata de demostrar que no obstante h a b er resultado en mayoría er partido Liberal sobre el partido Republicano por más de 60,000 votos, éste tiene positivamen te la mayoría, no habiendo ésto finalmente resulta--do así. por la ayuda que dice tuvieron los libe-
rales de algunas centrales nativas azucareras. Eso es completamente falso, dicho así en términos generales. La Junta Central del partido Liberal no tuvo ayuda alguna en tal sentido, aunque ciertamente algunas personas amigas, directores de centrales en algunos pueblos, ayudaron, por simpatías, localmente al partido, pero fueron muy pocos y muy contados los que habiendo sido siempre liberales, lo fueron también esta vez y demostraron sus simpatías por el partido. Pero no sabemos de ninguna central que haya ayudado al partido Liberal como tal partido, en las condiciones abiertas y excepcionales con que ayudaron a la Coalición ciertas centrales que no es necesario mencionar. Esa sí que fué una ayuda franca y positiva, que no deja lugar a dudas. Si el partido Republicano, pues, alcanzó los votos que alcanzó, fué debido a esta circunstancia y a los enormes fraudes preparados de antemano en el Board y en las juntas de inscripciones, que con el AUN ESTAN PENDIEN TES LOS PRESTAMOS AGRICOLAS M Solicitados a la Corporación de Reconstrucción Financiera M El Presidente de la Asociación de Agricultores, señor Juan N. Matos, en conversación que sostuviera en la mañana de ayer con uno de nuestros redactores, nos informó que estaban aún pendientes los préstamos agrícolas que habían sido solicitados de la Corporación de Reconstrucción Financiera con fines a ser invertidos en el mejoramiento de la agricultura insular. “No creo”, nos dijo el Sr. Matos, “que haya ningún otro préstamo que resulte tan beneficioso al país como el que se está gestionando para la agricultura. Es cosa que nadie discute el que el bienestar de la agricultura se refleja en todas las esferas de la vida insular.” Al referirse a la labor que realiza en Washington el Comisionado Residente señor Pesquera nos informó que todo cuanto podía decimos era que “el señor Pesquera seguía laborando incansablemente en distintos objetivos de beneficio para la comunidad portorriqueña.”
Gontinúa en la página 5, col. 3)!
PYftísX cwa i
DR.F.H. RIVERO Cirujano Especialista NARIZ, GARGANTA Y OIDOS (Tratamiento de la Sordera Progresiva por el método electrofónico.) Participa su regreso y el traslado de su Oficina a la CLINICA MIRAMAR. Stop 10. Santurce, P. R Horas de Consulta: De 4 a 6 p. m Teléfono 681, Santurce. Hugh R. Francis Participa a sus clientes, amigos y relacionados su regreso a Fuerte Rico, y que está de nuevo al frent* de su bufete, altos Banco Comercial, fian Juan, Puerto Rico.
BILLARES Y ACCESORIOS Box 1499, San Juan. Del Río 7 Loiza St. Santurce.
W URANIA BAYONET DE ROSAS florista Ramos. Coronas, Sábanas. Etc. en flores naturales Envío flores por la vía ca btaSfica Ttodas partes del mundo en elmismo día . ™ «MSanturce. Carretera Nueva 55. Stop 14
GIUSTI ALLEN 27 REGALOS PARA SEÑORAS Y CABALLEROS! El mejor surtido acabado de recibir! VENGA PRONTO PARA QUE ESCOJA LO MEJOR! EN TRAJES Y SOMBREROS ESTAMOS RECIBIENDO PRECIOSIDADES!
Dr. PEDRO PEREA Se complace en avisar * sus amigos y clientes que estará de nuevo en mi consultorio de la Mayagüez & Western Polyclinic, calle Dr. Basor*. Mayagüez, P. R., los lunes, marte*, miércoles, jueves y viernes de 9:00 a 11:00 A. M. y de 4:00 a 6:00 P. M. Otros dias y horas, previo aviso. Oficina—Teléfonos 373 y 383. Residencia—Teléfono 180. P. O. Box 157.