ELMUNDO
1
!§PáginasJctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under oermit No. 801 authorized by the Act of October c. 1917. on file at the Post Office a: i San Juan. Porto Rico. By order of the President A S. Burleson, Postmaster General Entered as second class matter, february 21. 1919 at the Post Office a: San Juan P. R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879. ¡
SABADO » DE OCTUBRE DE 1932.
NUMERO 5123.
“No habrá sesión extraordinaria de la Asamblea Legislativa
"IGLESIAS ESTA DEMOSTRANDO OVE LA COALICION TIENE MIEDO M De enfrentarse ante el pueblo con las ideas del Partido Liberal , dice Muñoz Marín M
Don Luis Muñoz Marin nos dirigió ayer el siguiente despacho: EL MUNDO, San Juan He leído las declaraciones del señor Iglesias negándose a debatir públicamente con el partido Liberal loe "issues” de esta campaña decisiva. También he leído el telegrama subsidiario del Sr. Fiz expresando la misma negativa. Tanto el señor Iglesias como el señor Fiz argumentan para evadir el debate público que este debate ya se está llevando a efecto desde la tribuna Liberal y la tribuna Coalicionista. Quieren decir los señores Iglesias y Fiz que ellos están pronunciando discursos en los pueblos de Puerto Rico lo mismo que nosotros. Eso no es un debate. En un debate los contrarios han de estar frente a frente y la oportunidad de rectificar al contrario ha de ser inmediata y completa y ante un mismo público. En la tribuna Liberal se está llevando a cabo, en efecto, una serie de debates con los coalicionistas, ya que en la mayor parte de los mítines se les invita a cambiar impresiones públicamente con nuestros oradores, y se les garantiza el mayor respeto y cortesía por parte del público Liberal. En estos debates, la Coalición, falta de programa, contradictoria en sus candidaturas y en sus ideas, recibe siempre fuertes derrotas intelectuales. 1 HCItl CONDADO CARNET SOCIAL SABADO, octubre 29. Baile al aire libre en el delicióse “Swimming Pool’’, el lugar en que está usted siempre seguro de divertirse. Desde las 10 P. M. en adelante. $1.50 por persone DOMINGO, octubre 50. “Lawn Fáte" estilo Lido, en el “Coffee Shop" desde las | 4-í,2 P. M. hasta las 11:30 P. M. Concierto-baile tarde y noche por la insuperable orquesta de Mario Dumont. Entrada libre. LUNES, octubre 31. Glorioso “Halloween Garden Party ’ . en los jardines del "Coffee Shop" magníficamente ilumi- ¡ nados. Baile desde las 8:30 ¡ P. M. hasta la agorera campanada de la media noche. ¡Ritos paganos, invocaciones escalofriantes, liturgia brujesca, alegría y bullicio! Entrada libre. WELCOME
Al invitar al señor Iglesias a un debate en la forma en que se hizo, el partido Liberal ha querido dirigirse, no a los líderes de los pueblos, a quienes derrota fácilmente con su argumentación cerrada, sino a la cabeza misma de la Coalición. El señor Iglesias, al rehuir este debate en condiciones de completa igualdad, está demostrando que la Coalición, en la persona de su jefe principal, tiene miedo a enfrentarse abiertamente ante el pueblo y los trabajadores de Puerto Rico con las ideas del partido Liberal. Así concede de antemano la debilidad de su posición y el temor que alberga de que los trabajadores socialistas y el pueblo republicano sean sometido a la persuasión de las doctrinas Liberales. El señor Fiz sugiere que yo debata con él. Y lo único que puedo contestarle es que hace tiempo que estoy debatiendo con socialistas de su calibre intelectual en las tribunas que se alzan en los pueblos de Puerto Rico. El señor Fiz también quiere saber por qué es que Fernández García y yo estamos con la burguesía de Puerto Rico. Naturalmente que aquí no se están debatiendo en ninguno de los partidos, y mucho menos en el partido de Moisés Echevarría y Pedro Juan Serrallés, cuestiones de burguesía y proletariado. Le podría yo preguntar al señor Fiz, en cambio, por qué es que el jeflor Iglesias es tan adicto a la burguesía de Estados Unidos. Luis MUÑOZ MARIN Presidente Comité General de Campaña del partido Liberal /<? TOME Bel tónico p) \CkMA5 POPULAR Juan I. Gorbea Certified Public Accountant and Auditor. Contabilidad-Contribucio-nes. i Teléfono: 1511 San Juan P. O. Box 1 1319 San Juan. Edificio González Padln. Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415 San Juin. Edificio González Padln
M Por ahora”, dice el gobernador Beüerley M-— A las cuatro y media de la tarde recibió ayer el gobernador Beverley a los representantes de la Prensa. Al ser interrogado si convocarla a la Asamblea Legislativa a sesión extraordinaria, el Jefe del Ejecutivo Insular hizo las siguientes manifestaciones: —"No habrá sesión extraordinaria de la Asamblea Legislativa por ahora. La mayoría no está dispuesta a aproar antes de las elecciones los dos proyectos que sugiero. He realizado toda clase de gestiones encaminadas a conseguir la conformidad de todos los partidos políticos para llegar a un acuerdo sobre los proyectos a aprobar.” “ES ÍW RESURG1MIEN TO DE LA VIEJA UNION M Y nunca fué mayor el en tusiasmo”. dice Susoni M En Fortaleza saludamos ayer al doctor Francisco M. Susoni. líder del Partido Liberal. Interrogado sobre la situación política en Arecibo nos hizo las siguientes manifestaciones : “Arecibo es una efervescencia liberal. Allí se toca la bocina anunciando un mitin y en el acto emergen los liberales como si fueran hormigas. Yo aseguro el triunfo de Arecibo para el Partido Liberal por no menos de mil quinientos votos y el del distrito por dos mil quinientos a tres mil votos de mayoría. Es un resurgimiento de la vieja Unión y nunca fué mayor el entusiasmo como ahora. En la ciudad el estímulo de una administración fatal ha levantado un- doble sentimiento de patriotismo y de protesta. "La isla entera tiene mayoría liberal. Las manifestaciones de Martínez Nadal e Iglesias son puras especulaciones. Ellos no pueden tapar el cielo con la mano”. Hugh R. Francis Participa a sus clientes, amigos y i elaciónados su regreso a Puercc Rico, y que está de nuevo al frentde su bufete, altos Banco Comer cial, San Juan, Puerto Rico.
ffl señor James M. Curley, alcalde de Boston, Massachusetts, como se informó recientemente se dirigió al speaker Game: de la Cámara de Representante de los Estados Unidos, pidiéndole que presentase una ley en la próxima sesión del Congreso asignando la cantidad de diez millones de dólares para la rehabilitación de Puerto Rico. El señor F. Vall-Spinosa. de San Juan, quien conoció al señor Curley en la Convención Demócrata, felicitó al Alcalde de Boston por su actitud hacia nuestra isla. Por el último correo el señor Curley ha escrito al señor Vall-Spinosa la siguiente carta: Sr. F. Vall-Spinosa, Edificio Ochoa, Núm. 206, San Juan, Puerto Rico Estimado amigo: Dr. F. H. Rivero Cirujano Especialista NARIZ, GARGANTA Y OIDOS (Tratamiento de 1a Sordera Progresiva por el método electrofónico.) Participa su regreso y el traslado de su oficina a la CLINICA MIRAMAR. Stop 10. Santurce, P. K Horas de consultas: De 4 a 6 p. m. Teléfono 681, Santurce.
GARNER LE HA PROMETIDO A CUR LEY PRESENTAR UN PROYECTO M De ley asignando $10,000,000 para la obra de rehabilitación en Puerto Rico . . ~M—— . . ..
t Contestando su carta de octubre 8 tengo el gusto de participarle que he recibido una contestación favorable del speaker Garner y estoy seguro que como consecuencia de mí intervención con el speaker Gamer, el presidente Hoover reconocerá la necesidad de una acción inmediata para no verse privado de la ventaja política que resultaría una acción pronta y favorable en el caso de Puerto Rico Cuando el Congreso se reúna, y si se presenta la oportunidad de llamar la atención a la mayoría demócrata de la necesidad urgente de suministrar la ayuda necesaria, lo consideraré un favor especial si usted me Indica las actuales necesidades de la isla y la cantidad de dinero que sería necesaria para socorrerla. Con recuerdos sinceros para usted y loe suyos, quedo, Sinceramente, <Fdo.) James M. Curley, Alcalde Ya en otra carta anterior que el (Continúa en la página 14, Col. 5) PERDIDO—un “vanity” pe queño, cuadrado, negro, con iniciales “P. M. B.”. la noche del miércoles entre el Hote>. Condado y San Juan. Gratificación. Tel. 816 San Juan.
ZINC Precios fuera de toda competencia. Antes de comprar consúltenos. Le conviene. Tel. 208, Malecón, San Juan SAN JUAN LUMBER YARD
SE VENDE Automóvil ligero, potente, costó más de $8,000. $500 al contado. Garantizado como nuevo, a prueba o demostración. Teléfono 280, San Juan para información. Se requiere acción inmediata.
Jesús A. González Attorney-at-Law Ocho* Bldjr. San Juan, P. R.
ATLAS LINE Preferida por su buen servicio. 3 salidas simultáneas. 7:30 A. M. — 12:30 —4 P. M. Oficinas: Recinto Sur Núm. 21. Calle Wilson Stop 1 7 Tel. 78 San Juan Tel. 1936 Santurce Ponce: Villa 5 —Teléfono 675 Servicios Especiales.
AYER FUE SUBASTADA LA CONSTRUCCION DE LOS PRIMEROS TROZOS
M De caminos municipales.-Hablaron el Gobernador y el comisionado Pons M
A las dos de la tarde se abrie- i ron ayer en el Departamento del Interior los pliegos de subaste de los primeros trozos de caminos municipales que habrán de construirse dentro del nuevo plan. Asistieron como invitados de honor, el gobernador Beverley, don Juan N. Matos, presidente de la Asociación de Agricultores; don Jesús Benitez Castaño, administrador de la Capital; don Ramón Ramos Casellas, miembro de la Junta de Comisionadas de San Juan y Secretario de la Asociación de Productores de
i Azúcar; don Edmundo D. Colón, comisionado de Agricultura y Oo- ! mercio; don Prudencio Rivera Mar- ¡ tfnez, comisionado del Trabajo; ■ don Rafael Alonso Torres, presi- ! dente de la Cámara de Represeni tantee; don Ramón Carbia. eomlsionado de Instrucción de San ¡Juan; don Etienne Totti, presideni te de la “American Society of Cií vil Engineers”, Capitulo Insular; 1 don Reinaldo Ramírez secretario ¡de la misma entidad, y los tngel nieros señores Manuel Rivera Fei (Continúa en la página 14. Col. 3)
¿Va lid. a retechar? Acabamos de recibir un cargamento de nuestra linea completa de materiales asfaltados para techos.
I R. I. P. Miguel A. Toro Hernández HA FALLECIDO Su viuda, Matilde Prats Labarthe, sus hijos, Alberto, Elba y Alicia; su madre, Rosa Cortada viuda de Toro; sus hermanos, Ledo. F Manuel Toro, Julio A. Toro Hernández; hermanas. Inés T. de Pérez Guerra, Adela, Evelina, Carmen y Catalina (ausente); sus tíos, Femando Toro Basante, Leonor Cortada de Toro y Adela W. Toro; sus hermanos y hermanas políticas; sobrinos y demás parientes; la corporación United Porto Rico Sugar Company y sus empleados, al participarle ten luctuoso acontecimiento suplican su asistencia al sepelio del cadáver, acto que tendrá lugar hoy sábado 29 de los corrientes a las diez y media de su mañana, partiendo el cortejo fúnebre desde la casa mortuoria, Avenida Fernández Número 7, parada 12, al cementerio de Santurce, por cuyo amistoso acto dan las más expresivas gracias. San Juan, P. R., octubre 29, 1932. Se suplica no enviar coronas artificiales.
CARTON ASFALTADO, CARTON DE PIZARRA ASFALTADO. TEJAS DE CARTON The Texas Co. (P. R.) Incorporated Stop 2-l|2 San Juan
JUMA INSULAR DE ELECCIONES Por la presente se hace saber a todos los empleados de la Junta Insular de Elecciones nombrados por recomendación del Dr- Leopoldo Figueroa, a excepción de aquéllos cuyo turno de trabajo expira el sábado 29 de octubre, que deberán presentarse en estas oficinas el sábado 29 de octubre a las dos de la tarde, con el fin de reorganizar los turnos sucesivos de trabajo. ALFONSO BIZOT Tiene el gusto de participar a sus clientes que está siempre a sus órdenes en la Barbería Blanco, Tanca 11, lado Farmacia San Francisco.
Los agricultores podrán obtener préstamos de la Corporación
M Financiera sin la garantía del Gobierno Insular M El gobernador Beverley recibió ayer el cablegrama siguiente del i comisionado residente »n Washing- ; ton, don José L. Pesquera: Gobernador Beverley. San Juan. "La Corporación de Reconstrucción Financiera autorizó el establecimiento de una corporación de crédito agrícola en el Banco Federal Agricola del Distrito de Baltimore que, desde luego incluye a Puerto Rico”. El gobernador Beverley nos dijo ayer en relación con este cablegrama que ‘era la primera buena noticia que recibía durante los últimos dias.” “Esto significa —agregó— “que los agricultores podrán obtener préstamos refaccionarios de la Corporación de Reconstrucción Financiera sin la garatía del Gobierno Insular. Los señores Pesquera y Corey, desde su llegada al Norte han venido trabajando Intensa y continuamente en favor de esta medida.” “PIENSE H PUEBLO COMO HA DE VOTAR —M Antes de que sea muy tarde”, dice don Mario Mercado ]r. M (De nuestro redactor en Ponce, P. M. Gauthier.) Don Mario Mercado, hijo, candidato a senador por acumulación del Partido Liberal, nos ha hecho entrega del siguiente ‘statement’ al margen del momento político: "Parece raro que sea así, pero algunos líderes políticos se han llegado a creer que con aspavientos (Continúa en la p.-.glna S, col. 4) Día de Moda Mañana Domingo 30. TE DANSANT 4 P. M. Aproveche la delicia de bailar en ’ el único “Christal Floor” de Puerto Rico en el “ESCAMBRON BEACH CLUB” El centro recretativo más chic y preferido por nuestra élite. 50c. POR PERSONA A las 7:30 P. M. Family diner .. $125 ¡ Amenizada por Ralph I Sánchez and his Symphonians. De 9 P.M. a 11:30. Baile gratis en nuestra incomparable terraza frente al mar. De 11:30 en adelante. i Nuestro Bosque le brin- j da música puramente CRIOLLA amenizada por el incomparable sexteto Boric ua Baile y coma bien en «1 único restaurant al aire libre. CONSERVAR ES TAN IMPORTANTE COMO REPARAR Ofrecemos los mejores precios por las mejores pinturas preparadas y en oastas. Haga economías. Comprando cor nosotros. SALDARA 59 —Alien A Director Funerario'' 12 -
El presidente de la Cámara de Representantes de Puerto Rico, señor Rafael Alonso Torres, autoriza el siguiente "statement” en torno al resultado que tuvo la reciente sesión extraordinaria legislativa: He tenido oportunidad de leer un cablegrama, publicado en EL MUN-
El representante a la Cámara y candidato a senador por el distrito de San Juan por el Partido Liberal don Enrique Landrón hizo ayer a un redactor de EL MUNDO las 'siguientes declaraciones. “El gobernador Beverley ha solicitado 1* conformidad de loe distinto» grupos de la Legislatura para convocar inmediatamente una sesión extraordinaria con el propósito de considerar y aprobar un proyecto de ley autorizándolo a contratar un préstamo de $500,000.00 con la Corporación de Reconstrucción Financiera y otro para transferir del fondo de la gasolina * la partida de construcción y reparación de caminos y edificiospuncos una suma no mayor de $300,000.00 para la compra de materiales con el objeto de hacer practicables las obras a realizarse con el producto del préstamo, que como es sabido DR. JAIME VILA Especialista — Rayos X Estómago — Hígado Intestinos. Horas: De » a 1 y de 2 a 7 P. M Parada 22, Santurce, P. RTels. Sant. 1980 v 2073. CHEER YOUR FAMILY WITH CANDY FROM THE MILLER GIFT SHOP 19 Allen St.
“EN NINGUN MOMENTO SE NOTO POR PARTE DE LA MINORIA LIBERAL M Deseo alguno de brindar su cooperación”, dice el Presidente de la Cámara M
DO, dirigido por el señor Enrique Landrón al comisionado residente de Puerto Rico en Washington, señor José L. Pesquera, en que manifiesta que la minoría liberal trató de introducir enmiendas a los proyectos endosados por el Goberna(Continúa en la página 4, Col. 3)
“LA SESION EXTRAORDINARIA PUEDE Y DEBE CELEBRARSE M Antes de las elecciones”, dice el representante Landrón M
solamente puede Invertirse en Jornales. “Como estos proyectos de ley están de acuerdo con el criterio sustentado siempre por la minoría del parlamento, hemos dado nuestra conformidad al Gobernador pera la celebración inmediata de la referida sesión extraordinaria. "Al contrario de lo que afirma el señor Martínez Nadal en su “statement” de hoy en EL MUNDO, nosotros creemos que la sesión extraordinaria puede y debe celebrarse antes de las elecciones. Los miembros de la minoría tienen tanto interés en la campaña electoral como los miembros de la Coalición, pero creemos' que ante el interés público deben olvidarse todos los demás intereses, incluso los Intereses políticos. “Por otra parte, si todos estamos conformes en aprobar los proyectos sometidos por el Gobernador, no hay necesidad de que la sesión dure más de 24 horas”.
SE ALQUILA RESIDENCIA Casa moderna espléndidamente a m u e b 1 ada, con nevera eléctrica y agua caliente corriente. Bien localizada, vecindario escogido. Escriba T. C., Box 345, San Juan.
I* BEACH CLUB / SS5M- SS3H. \ Z_ -<</ / SATURDAY \ OCT 29™ at 930pm y COME WlTHOUt FAIL TO OUR. I 3 \ HALLOWEEN DANCE > ■2A $150 PE.R PERSON / EVENING OF SURPRISES / y >
October 3 I st being a working day, we are ad - vancing the date of our Halloween Party to Saturday, October 29th. Be sure and make your reservations
Ofrecemos CARTON PARA TECHAR “JOHNS - MANVILLE” Liso, de dos “plies”, 45 lbs. Apizarrado rojo de 75 lbs. Apizarrado primera clase, rojo de 90 lbs. A PRECIOS LIMITADOS Mándenos sus órdenes. Sucesores de Abarca Tel. 2088 Santurce. —Parada 12, MiramaX