ELMUNDO
Jq Páginas 3 Ctvs. I
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
3 d C L dÍS ¿ un j* er oermlt No. 801 authorized by the Act of October u. 1917. on file at the Post. Office as i Februarv 21 P ‘ he , p L eside * lt A S. Burleson Postmaster General. Entered as second class matter, februar y 1919 at the Post Office a. San Juan P. R. (United States of America) under the Act of march 3. 1879. I
j SABADO 27 DE AGOSTO DE 1932
NUMERO 5063.
“ASEGURO QUE EL PACTO ENTRE LOS PARTIDOS SOCIALISTA
y Unión Republicana se hará ’, dice el senador Martínez Nadal M
Ayer departimos con el Presidente de la Unión Republicana, senador Rafael Martinez Nadal, a quien interrogamos en Jomo al momento político actual: —¿Cómo ve usted la situación política? —le nterrogamos, a lo que nos contestó: ‘‘La veo espléndida para la Unión Republicana.” —¿Y qué nos dice sobre la proyectada Coalición? —"Aseguro que el pacto entre los partidos Socialista y Unión Republicana se hará. Y lo aseguro por
el cambio de impresiones que he tenido con las figuras más importantes del partido y porque el Comité Central Territorial es fiel reflejo de la opinión de la isla, y ya es conocido el sentir de este organismo.” Numerosas comisiones hacían turno deseosas de conferenciar con el Presidente de la Unión Republicana. Cuando nos recibió conferenciaba con lideres del distrito de Utuado y amablemente hizo un paréntesis para atendernos.
“EL PARTIDO SABRA CONSERVAR LAMAS ABSOLUTA
Cohesión”, nos dijo ayer Benigno Fernández García
IV Ayer saludamos en San Juan al Representante a la Cámara y líder del Partido Liberal, Ledo. Benigno Fernández García. En el curso de la conversación que con él sostuviéramos, al coENFERMERA GRADUADA Se necesita una Policlínica del DR. VILA (Ave. Ponce de León esquina De diego) |
VI mentar la situación política, entre ctras cosas nos dijo: —‘‘El Partido Liberal está vibrante en toda la isla. Tengo la plena convicción de que como siempre el partido sabrá conservar la más absoluta cohesión frente a sus adversarios y que ninguna cuestión personal podrá quebrantarla.” El Ledo. Fernández García se abstuvo de hacer más comentarios en torno a la situación política del 'nomento. BUENA OPORTUNIDAD para señoritas graduadas de Escuela Superior. El próximo curso en Nursing empieza en el mes de setiembre. Si está interesada en tomar dicho curso puede solicitar información a: SUPT. DE ENFERMERAS, Hospital Presbiteriano, San Juan, P. R.
McCormick Steamship Co. Rápido servicio quincenal de correo, pasaje y carga desde la Costa del Pacífico a Puerto Rico. Trato esmerado en el manejo de la carga. Próximas salidas: SS WEST-CAMARGO: SS WEST IVIS: De Oakland Agosto 20 Septiembre 5 De Seattle Agosto 25 Septiembre 8 De Portland Agosto 27 Septiembre 1C De San Francisco Agosto 31 Septiembre 15 De Los Angeles Septiembre 2 Septiembre 17 Estos barcos proseguirán desde Puerto Rico a Trinidad, Brasil, Montevideo y Buenos Aires, aceptando pasaje y carga para los diversos puertos de ruta. PROXIMAS SALIDAS DE LA COSTA DEL ATLANTICO: S S FELIX TAUSSIG: S S C. R. MCCORMICK : De Philadelphia: agosto 27 septiembre 10 De Baltimore: septiembre 1 septiembre 15 De Norfolk: septiembre 3 septiembre 17 Estos vapores proseguirán directamente de Puerto Rico a Los Angeles, San Francisco, Oakland, Portland, Seattle y Tacoma; admitiendo carga para dichos puertos. ORDENE SUS EMBARQUES DEL PACIFICO Y DEL ATLANTICO POR LA MC-CORMICK STEAMSHIP COMPANY Para detalles e información, diríjase a: San Juan Mercantile Corporation Muelle Núm B Box 542 Tel. 840 A 1821. RAMON CORTADA & CO F. CARRERA * HNO. Playa de Ponce. Mayagüez.
¡ATENCION! A LAS PERSONAS QUE VIAJAN ENTRE SAN JUAN Y PONCE Cuando usted viaja en un vehículo usted pone su ▼ida en las manos del hombre que lleva el volante. Si usted busca SEGURIDAD y GARANTIA per tonales, no vacile en utilizar los servicios de la “ATLAS LINE”. Tenemos los mejores carros y el personal más selecto y competente. OFICINAS: San Juan:— Recinto Sur número 21. — Tel. 78. Santurce:— Ave. Wilson esq. Condado — Tel. 1936. Ponce:— Calle Villa número 5. — Tel. 675. “ATLAS LINE” 26 AÑOS DE SERVICIO ESMERADO AL PUBLICO SOLICITELA
USE PULIMENTO Q@lar PARA MUEBLES Y PISOS
Agencia Funeraria Embalsamamientos, diligencias traslados y trabajos cementerio, etc Sucn. de Elias P. Fernández Ponce de León 232, Parada 23, Sant Muñoz Rivera Núm. 30. Río Piedras Tel. 1909 Sant. - 234 Río Piedras
Escuelas Superiores Nocturnas Aviso de Matrícula La matrícula final en las escuelas nocturnas del Negociado de Estudios Libres se efectuará simultáneamente en todos los pueblos de la isla durante los días 31 de agosto y 1 ro. y 2do. de setiembre. Todas las escuelas empezarán sus clases el martes 7 de setiembre. En San Juan la matrícula será de 7 a 9 en la Escuela Superior Central; en la isla, en los sitios de costumbre. El Director»
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
CAPITOL hoy- greta GARBO -
“LA CANDIDATURA DEL SR. MARIO MERCADO JR. REPRESENTA
M Una Victoria para el Par tido Liberal”, dice el Ledo. Pedro M. Porrata M Ayer saludamos en esta capital al licenciado Pedro M. Porrata, miembro del Comité que propulsa la candidatura del señor Mario Mercado Jr.. de Ponce, para Representante a la Cámara por acumulación (at large) por el partido Liberal. El señor Porrata nos manifestó sobre este particular que "la candidatura del señor Mario Mercado Jr. para dicho cargo traerá el endoso casi unánime de los setentiséis pueblos de la isla.” Refiriéndose a la convención de distrito que se celebró en Ponce, endosando a otro candidato, el licenciado Porrata nos dijo lo siguiente: "En dicha convención de distrito no estaban debidamente representados los comités, ni estaba debidamente constituida la convención. Aseguro que no menos de seis pueblos, de los ocho que componen el distrito, vendrán comprometidos a votar la candidatura del señor Mario Mercado Jr. Y que los otros dos pueblos restantes votarán también esta candidatura, aunque probablemente vengan comprometidos con otro candidato. El Comité pro Mario Mercado Jr. tiene en su poder el endoso de los delegados de varios de los pueblos que componen el distrito de Ponce, entre ellos, los delegados a la asamblea general por la ciudad de Ponce, Santa Isabel, Villalba y Barros “La candidatura del señor Mario Mercado Jr. representa una victoria para el partido liberal. Desde hace algún tiempo los jefes más connotados de dicho partido en la parte Sur y Oeste de la isla, entre los que figuran don Guillermo Schuck, don Jaime Clavel, don Primo Delgado, don Julio Benvenutti, don Bernabé Torres, licenciado Benigno Fernández García, licenciado Manuel García Méndez, don Rafael Dapena, don Benigno Rodríguez, y otros, han venido trabajando cerca • de don Mario Mercado Jr. para que acepte figurar en el ticket liberal ‘ como candidato a la Cámara de Representante por acumulación. •‘Pulsada la opinión de la isla, dadaá las cualidades del candidato, la relación profunda que tiene con nuestra vida económica y nuestra vida política, ha encontrado acogiContínúa en la página 15, col. 1 AVISO Queremos hacer de público conocimiento que el Sr. Juan Román no trabaja con la firma de Solivellas & Co. Sues, y que, por lo tanto, está desautorizado para cobrar o solicitar dinero a nombre nuestro. SOLIVELLAS & CO., SUCS. Santurce. P. R. MANUEL HENRIQUEZ, Manager A PLAZOS COMODOS Relojes de pared de cuerda o i eléctricos; 50c. semanales, con I campana. ¡ Joyería-Optica FELIX LOPEZ Brau 32. San Juan.
“EL DESEO DE LOS OPONENTES DELPARTIDO SOCIALISTA
Es causar en nuestras filas la confusión y deslealtad”, dice Iglesias M
En tomo al momento político, y a la campaña electoral, autoriza ei siguiente statement el presidente del partido socialista, senador Santiago Iglesias: LA REVOLUCION SOCIAL No creemos que ios socialistas se dejarán maltratar en ninguna parte del país y que habrán de contestar golpe por golpe. Queremos y esperamos conseguir que se lleve a cabo una elección limpia y honradi,. garantizada para todas los ciudadanas y partidos. El deseo de los oponentes del partido Socialista, es causar en nuestras filas la confusión y la deslealtad. Ellos saben que la transformación y cambios fundamentales del régimen social-económico que predomina en el país, únicamente pueden conseguirse a virtud del voto socialista bajo la antor-
cha. La revolución social se está efectuando en el universo con menos violencias fratricidas que las de los pasados siglos. Las decisiones que aprobó 1? '/invención representativa del partido Socialista han fijado con toca autoridad y responsabilidad nuestro programa y convención asi como los deberes y determinaciones finales que nuestras secciones deberán poner en práctica para modelar la suerte futura de Puerto Rico y de su pueblo productor. Las resoluciones que irán poniéndose en yigor con la cooperación y el calor que han de prestarle los socialistas y sus amigos y simpatizadores, habrán de darnos indudablemente, el éxito más lisonjero, siempre que sigamos la táctica v ’ínea de conducta que como norma invariable ha fijado la convención socialista de acuerdo con las nc(Continúa en la página 10, col. 3)
LA ASOCIACION DE EMPLEADOS INSULARES CONSIDERARA M La idea de acogerse a la Ley de préstamos sobre hogares M
Entre el Presidente de la Cámara de Comercio de Puerto Rico y el Presidente de la Asociación de Empleados Insulares se ha cruzado la correspondencia que insertamos a continuación: 18 de agosto de 1932. Sr. don Jose G. López, Presidente de la Asociación de Empleados, San Juan, P. R. Estimado Sr. López:Deseando esta Cámara coadyuvar, en la medida de sus fuerzas, a que Puerto Rico derive el mayor
beneficio posible de la legislación últimamente aprobada por el Congreso nacional, para impulsar y facilitar la :ehabilitación económica de la nación con fecha reciente designó un comité especial cuya misión es laborar en ese sentido. Este comité ha estado considerando las distintas medidas que podrían y debieran tomarse para lograr ese propósito, y entre otras se ha preocupado de la aplicación a la isla de las disposiciones de la ley que establece los Bancos Federales de Préstamo sobre la Vivienda.
A juicio de este comité, esa Asociación que usted tan atinadamente preside, es la única institución existente an Puerto Rico que podría, desde luego, acogerse a los preceptos de la mencionada ley, y me permito sugerir a usted la conveniencia de que estudie y considere el asunto con miras a que esa Asociación dé los pasos necesarios para alcanzar ios beneficios y ventajas que contempla esa legislación. Este comité tendrá el mayor pía-
LAS NOVEDADES APROVECHE LA GRAN REBAJA DE PRECIOS! Liquidación General DE TODAS LAS EXISTENCIAS! Precios Increíbles!
Alquílase Cerca Muñoz Rivera y La Milagrosa casa 4 dormitorios; demás dependencias. hace esquina muy fresca tiene casita independiente que renta $12, las 2 por $35.65. InformaránTel. 26. Rojo de 9 a 12 M.
Juan I. Gorbea Certified Public Accountant and Auditor. Contabilidad-Contribucio-nes. Teléfono: 1511 San Juan. P. O. Box 1319. San Juan. Edificio González Padán.
NO SERA POSPUESTA LA ASAMBLEA DE LA UNION REPUBLICANA
M 1 nos lo aseguraron ayer los señores Martínez Nadal u Figueroa 1 M ‘ El secretario del Partido Unión Republicana, doctor Leopoldo Figueroa, contestando a preguntas que 1 le hiciéramos nos informó ayer que la convención de dicha colectivi1 dad se celebrará como ha sido anunciado. en Mayagüez, durante los 1 días 1, 2 y 3 del próximo mes de ’ setiembre. “No hay motivo alguno para posponer nuestra asamblea”—nos dijo 1 el doctor Figueroa. “Nuestra convención no fluctúa con las asambleas de nuestros adversarios. La organización está ya hecha. Nos1 otros nos ocupamos de nuestra casa y nos despreocupamos de la ajena. Actuamos de acuerdo con los intereses de nuestro partido. El presidente del partido, Ledo. Rafael Martínez Nadal, a quien interrogamos sobre el particular, se expresó en términos muy parecidos a los expresados por el doctor Figueroa, diciéndonos que no hay razón alguna que justifique la posposición de la convención uniorrepublicana. EL GOBERNADOR TRA BAJA EN SU INFORME ANUAL M Durante todo el día de ayer el gobernador Beverley permaneció ausente de su despacho de la Fortaleza. Estuvo trabajando en la redacción de su informe anual. Todas las comisiones que visitaron el Palacio con el propósito de conferenciar con él tuvieron la misma respuesta del secretario señor Butte: "El Gobernador no está hoy visible. No vendrá a su despacho. Yo mls[mo no sé a dónde ha ido.” Casi todos los Jefes de Departamentos han entregado ya al gobernador Beverley sus respectivo» informes que cubren sus actividades durante el último ejercicio fiscal, cer en cooperar con usted en ese sentido en cualquier forma que usted estime conveniente, y el suscrito le agradeceré particularmente nos permita conocer sus puntos de vista acerca del particular. Continúa en la página 4, 5ta. col. Facilidades para pagar Trajes de casimir y de todas clases. Vista elegantemente y pague con comodidad. Ponce de León 55. Stop 5-12, Puerta de Tierra. Teléfono 1377 azul. San Juan. hctéjlT CC*DADC -n. ESTA NOCHE BAILE EN EL “Swimming Pool” $1.50 por persona
CALOR — CICLON TERREMOTO El HOTEL RITZY está a prueba de estos fenómenos. El más ventilado, edificio de acero, posición estratégica y precios,bajos. Hospédese en al HOTEL RITZY, Tanca 2, San Juan.
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Jutn. Edificio Gonzáler Padln.
* Director Funerario *
BARCELO SE ABSTIENE DE COMEN TARLA VERSION XA - - '
De que Pesquera pueda ser postulado por el Partido Liberal
1 Insistentemente circulan rumores ; en los círculos politicos en el sentido de que elementos Je arraigo en los centros comerciales, industriales y agrícolas del país están iniciando un movimiento encaminado a gestio nar que se encasille la candidatura del Ledo. José L. Pesquera en el “ticket” del Partido Liberal para Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, si no fuese nominado para dicho cargo por la Unión Republicana. Se nos informa AL MARGEN DE LAS PRIMARIAS DE MANA NA DOMINGO M Se dirige la señora de Ra mos Casellas a las electo ras uniorrepublicanas M La Presidencia del Bloque de Mujeres de la Unión Republicana, señora Ricarda L. de Ramos Casellas, autoriza lo siguiente: A las mujeres de la Unión Republicana, afiliadas al Bloque de mujeres. Compañeras y correligionarias:— El domingo 28 de agosto, ha sido señalado por nuestro Presidente, para que el partido Unión Republicana celebre primarias en toda la isla. Según lo consigna el Reglamento del partido, las mujeres tomaremos Continúa en la página 5. col. 5. SE ALQUILAN UNOtí ALTOS En sitio céntrico, fresco y elegante en Caguas, frente Parque Palmer orientado al este, propio para negocio importante. Terminándose de construirlo en un solo salón, 58 x 58 pies a calle Ruiz Belvis Se desean proposiciones antes de dividirlo. El. MEJOR SITIO. Inf. C. MANRIQUE. Apartado 305, Tel. 72. Caguas. P. R. “Wings” El cigarrillo que es mejor... fume “WINGS” no le irritan. Suave, fresco, fragante.
que ya han sido enviados emisarios a conferenciar con líderes del Partido Liberal sobre este particular. Se mantiene la más estricta re- •; serva en cuanto a esta cuestión. ■ Ayer interrogamos al presidente del i Partido Liberal, don Antonio R. ! Barceló, en torno a estos rumores : y como única respuesta a nuestra t pregunta obtuvimos la siguiente declaración del señor Baiceló: “Me abstengo de hacer comentarios so- ’ bre este asunto”. COMITES NOMBRADOS POR MARTINEZ NADAL M Para dirigir las primarias de mañana en San Juan M De acuerdo con lo que establece el reglamento del partido Unión Republicana, en cuanto a la regulación de primarias en la tarde del jueves de la corriente semana, el Lodo. Rafael Martínez Nadal, presidente del partido, nombró a loe señores Antonio Pernales, Agustín Rivero Chaves, Rafael Rivera Santia(Contínúa en la página 5, col. 1) Automobile Oivners tA. In the only real Garage Building, GRAN GARAJE CASINO, for $4.00 a month, you will obtain satisfactory storage during day for your automobile. No extra charge for delivering your car at your office door. Inside the city; call us by phones 1538 and 1953 San Juan. Our free service is so extensive and pleasing, that only a trial will convince you of our ’efficiency over others. (Advt.)
LA CAFETERA El restaurant más concurrido y acreditado de Saa Juan, donde nuestra numerosa clientela encuentra un variado menú y habitaciones frescas y ventiladas, a precios de situación. SAN JUSTO 6 TEL. 1703 S. ALONSO, Manager. DR. JOSE B. CASO De regreso de su viaje de estudios de especialidad en España y Francia, participa a sus clientes, amigos y publico en general, haber instalado su consultorio en Ave. Ponce de León Núm. 142 (Parada 18), teléfono 1017. donde tiene el gusto de ofrecer sus servicios. Especialidades:— Niños. GinecolJgíti. Tocología Horas:— 9—12 A. M. y 2—5 P. M. EL PUEBLO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DE HACIENDA NEGOCLWO DE CONTRIBUCIONES SOBRE LA PROPIEDAD Aviso a los dueños de propiedades adjudi* cadas a El Pueblo de Puerto Rico en cobro de contribuciones» Por el presente aviso se notifica a toda persona residente en Puerto Rico cuyos bienes inmuebles hayan sido adjudicados a “El Pueblo de Puerto Rico” dentro del término de cinco años anteriores al dos de julio de 1932. de que en virtud de la ley Núm. 3 aprobada el 2 de abril de 1932 se le copcede el plazo de un año para redimir dichos bienes, siempre que no hayan sido traspasados a tercera persona o no estuviesen dedicados a servicios del Gobierno Insular o del municipio donde estén ubicados, para cuya ledención debe satisfacer a “El Pueblo de Puerto Rico” la suma porque fueron los bienes rematados más intereses ál 12% anual. Los dueños anteriores de propiedades que fueron adjudicadas a "El Pueblo de Puerto Rico’ dentro del expresado término deben solicitar de este Departamento, antes del 2 de julio de 1933, fecha en que vence el año de redención, nota del importe a satisfacer para redimir dichas propiedades, acompañando a la solicitud la correspondiente documentación para dejar acreditado el derecho que les asiste para redimirlas San Juan, P R„ agosto 18. 1932. 1 MANUEL V. DOMENECH,. Tesorero de Puerto Rico.