ELMWNDO
J Páginas
1
DIARIO DE LA MAÑANA
un ?* t P«rmrv Mo. 801 authorized by the Act ot October e. 1917 on Ole at the Poet Office at BXSTSTArS 7K SABAD0 30 DE SETIEMBRE DE 1933. I NUMERO 3470.
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
EL MEMORÁNDUM DIRIGIDO POR IGLESIAS Y BOLIVAR PAGAN
Al Secretario de la Guerra con respecto a la Comisaría de Instrucción
A continuación Insertamos, traducido del inglés, el documento enviado el día 25 de setiembre corriente por los señores Santiago Iglesias y Bolívar Pagán al Secretado de la Guerra de los Estados Utldos, Hon. George H. Dem: MI estimado secretario Dem: Cuando tuve el honor de conferenciar con Ud. el 8 de setiembre de 1933, acompañado por el senador Antonio Reyes Delgado, acerca de asuntos administrativos relacionados con Puerto Rico, se le presentó a usted la cuestión de la educación en Puerto Rico, y yo ex- • presé brevemente mi opinión. El Hon. Bolívar Pagán, vicepresidente del Senado de Puerto Rico, ha estado en Washington durante varios días, y hemos discutido este asunto, habiendo decidido prepararle a usted un memorándum contentivo de nuestra opinión sobre la educación en Puerto Rico, en general, y sobre ciertos requisitos que debe poseer el Comisionado de Educación. En este memorándum nos-
otros expresamos nuestro sincero punto de vista, y nuestra posición en el asunto. Esperando que este memorándum merezca su cuidadosa consideración al hacer su recomendación final al Presidente en cuanto al nombramiento, quedo, De usted sinceramente, (Fdo.) Santiago IGLESIAS Comisionado Residente de P. R. • • • 25 de setiembre de 1933. MEMORANDUM SOBRE LA COMISARIA DE EDUCACION EN PUERTO RICO Al Hon. Secretario de la Guerra: En las relaciones de Estados Unidos con el territorio de Puerto Rico, nada consideramos de mayor trascendencia que la educación del pueblo de la isla. El Comisionado de Educación es un funcionario a quien se ha conferido una gran responsabilidad pública, y de sus métodos y puntos de vista para el (Continúa en la Página 5 col. 5)
CONTRA LA PROTESTA DE LOS ES- ■ TUDIANTES UNIVERSITARIOS Por el nombramiento de Alonso Torres para sindico de la Universidad
Hemos recibido los siguientes men sajes telegráficos para el gobernador Gore: Ponce, P. R., Sept. 28. El nombramiento de Rafael Alonso para síndico de la Universidad rompe la arcaica tradición y exclusivisqio académico-capitalista. De ahí la alagarabla de muchachos universitarios Instigados por la soberbia da casta aristocrático-libe-ral-lndependentlsta. Alonso es una realidad y un valor positivo del país. Endientes aon~esperanza que. en noventa por ciento casos resulta fallida en cuanto utilidad y servicios pueblo. Alonso tiene más cultura que cientos de hombres con papeles y más capacidad para cargo que síndicos de cuatro reales. Capacidad no se mide por diploma do octavo grado o High School. Mundo lleno ignorantes con grados académicos, Justificando axioma latino "lo que natura non da Salamanca non presta”. Puerto Rico tiene gobierno de hombres y no de muchachos de escuela cuya impreparación cultural es natural se ponga de manifiesto en actitud antl-
. patriótica y desgraciada. Son muchachos a quienes no va a dar cátedras de filosofía ni Jurisprudencia. Para eso están profesores con Chardón a la cabeza. Alonso va a administrar, orientar y dirigir desde plano de líder de pueblo y no desde laboratorio. Vuestro Honor ha hecho Justicia a un representativo nuestro del montón anónimo y de la mayoría país. Todo acto y reforma democrática encuentra resistencia reaccionaria, y hay _ que descontarla Siéntase satisfecho Vuestro Honor y cierre oídos a alboroto Muñoz Marín por renuncias fantásticas en blanco, vulgo puestos públicos perdidos para liberales, y perdone a muchachos Universidad "que no saben lo que hacen”. Blas OLIVERAS 1 Alcalde Río Piedras Esta Sección felicita a usted por reconocimiento de derecho del partido Socialista a nombramiento de . Continúa en la página 4, 4ta. col.
ENFERMERA GRADUADA se necesita Policlínica del Dr. Vilá Parada 22, Santurce.
A. Erie Sumersille C. P. A. Contabilidad — Sistemas — Contribuciones — Corporaciones. Oficina: San Justo 10 faltos) B. O. Box 1346, San Juan, P. R.
Azúcar Sta. Juana C. MANRIQUE CAGUAS, P. R.
“BILL BEER’’ LA CERVEZA ALEMANA DE CALIDAD. AL PRECIO DE LAS MARCAS CORRIENTES. KORBER & CO. INC.
VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD De San Juan a Ponce De San Juan a Mayagüez Salida a las 2 A. M. Tome el automóvil frente al edificio EL MUNDO Llame al 1936 Santurce
La Cruz Roja proveerá trabajo de costura a no menos de 1,200 mujeres
Serán preparadas en trajes cien mil yardas de tela
El Dr. Antonio R. Silva, Director Ejecutivo de la Cruz Roja, Capítulo de Puerto Rico, autoriza la siguiente nota:
así como la necesidad urgente de ropa con que se confrontan miles de familias pobres en la isla, ha preparado un plan para cortar y coser toda esta gran cantidad de tela y más tarde distribuir las piezas de ropa entre las familias necesitadas del país. El plan a seguir es el siguiente: la Cruz Roja provee la tela y los materiales, tales como botones, hilo, broches, elásticos, etc. *y la Ad(Continúa en la 7, Col. 7)
"El Capítulo de Puerto Rico de la Cruz Roja Americana ha recibido recientemente alredor de cien mil yardas de tela de todas clases, donadas por la organización nacional, y en su vehemente deseo de cooperar en la labor que se propone llevar a cabo la Administración de Auxilio ‘de Emergencia de Puerto Rico, para aliviar el desempleo,
“ES COSA RESUELTA QUE PTO. RICO HARA SUS PROPIOS CODIGOS”, Dice el Presidente de la Federación de Comerciantes
Don José Andréu, Presidente de la Federación de Comerciantes de Puerto Rico, autoriza el siguiente "statement”:
Mr. Krug a que deseo referirme son los siguientes: 1. Dice Mr. Kdug que su Impresión es que no haremos nuestros propios Códigos en Puerto Rico. 2. Que le parece que va a ser muy difícil que se excluya a Puerto Rico de las disposiciones de la Ley de Reajuste Agrícola «a virtud de que la ley es mandatario y que el Secretarlo de Agricultura no tiene intervención en cuanto a la aplicación de la Ley a Puerto Rico. 3. Por último, el distinguido compañero se hace eco de la Impresión que dice prevalece en Washington de que por el hecho de que Puerto Rico se ha venido beneflciendo de distintas leyes para ayudar a los Estados debería la Isla estar dispuesta a sobrellevar también las cargas sin protestar. “En cuanto al asunto de los Códigos, es cosa resuelta que Puerto Rico hará sus propios Códigos oamo lo Informé desde Washington por cable a base de información que obtuvimos en el Comité de Asuntos Insulares. De esto está bien Informado el Gobernador y asimismo el Comisionado Residente, señor Iglesias. No obstante, puContinúa en la página 10 col. 7
“Mi distinguido amigo Mr. Frederick Krug, hace públicas en EL MUNDO del miércoles 27 de setiembre, unas manlfestacloaes en torno a sus actuaciones en Washington a las cuales me es forzoso aludir. No me anima propósito alguno de polemizar con el compañero, y sí el de llamar su atención hacia ciertos extremos aparentemente en conflicto con los hechos dados a conocer al país por el que suscribe y por las demás personas y entidades que comparecieron ante la Administración Nacional en Washington, el Gobernador inclusive, para el asunto de la Ley de Ajuste Agrícola y los Códigos. "Antes que nada, debo de hacer pública demostración de gratitud a mi querido amigo -Mr. Krug por la bondadosa alusión hecha de mis humildes actuaciones en la presentación del caso de Puerto Rico y del comercio en la entrevista que obtuve del Secretarlo dé la Guerra por conducto del Comisionado Residente, señor Santiago Iglesias. "Los particulares del artículo de
Budweiser r • • • después de todo, sólo hay una cerveza.. • JB Buriweiseí Mil IjI ANHEUSER-BUSCH., St. Louis, Di stribui dores: ■BSIpSfe B. FERNANDEZ & HNOS., SUCRS. TÁkitfawMV San Juan APARICIO HNOS., SUCRS. . Ponce. íg , r F. CARRERA & HNO. **' ' w Mayagüez. I
DOCUMENTO RADICA DO EN CONEXION Con el pleito electoral de Río Piedras La firma profesional Guerra Mondragón-Soldevilla, radicó ayer en la Corte de Distrito, de San Juan, el siguiente documento, en el caso de impugnación electoral seguido por el señor Héctor R. Ball, candidato coalicionista a Alcalde, contra los actuales incumbentes del Municipio de Río Piedras. "Formulando nuestro alegato en apogo de la excepción previa interpuesta en el presente caso, el Senado de Puerto Rico resolvió la impugnación de las actas de los senadores Julio Benvenuttl y Tomás Berrios Berdecía que ante ese cuerpo legislativo se tramitaba. La principal cuestión envuelta* en dicho procedimiento de Impugnación era la nulidad de las papeletas marcadas con doble cruz. Acordó el Senado, vista la ley aplicable y basándose principalmente en la doctrina del caso de Diez de Andino vs. Junta 35 D. P. R. 99, citado y analizado en nuestro alegato aludido, que las actas de los senadores Imeran válidas porque la ley considera nulas las papeletas marcadas con doble cruz, y descartadas las mismas, resultaba que los senadores Impugnados habían obtenido mayoría de votos sobre los Continúa en la página 6 col. 2 CANDIDATOS QUE ESTA CONSIDERANDO El Gobernador para presidir la Comisión Industrial Todos los Indicios son de que don Juan M. Herrero será sustituido en breve en la presidencia de la Comisión Industrial. Hémos informado en anteriores ediciones que el señor Rafael Rivera Santiago et uno de loe candidatos de más fuerza para cubrir la vacante en la presidencia de la Comisión de Servicio Civil que ocurrirá de un momento a otro al ser nombrado don Félix R. Hilera para el cargo de Auditor del Servicio de Riego.
Podemos decir hoy que también está considerando el gobernador Gore la candidatura del señor Rivera Santiago para el cargo de Presidente de la Comisión Industrial en caso de que no vaya a ocupar la presidencia de la Comisión de Servicio Civil; y si el señor Rivera Santiago sustituye al señor Herrero, tiene grandes probabilidades entonces entre otros candidatos que se consideran, para sustituir al señor Hilera en la Comisión de Servicio Civil, don Pablo L. Sosa. Otro candidato que se considera para la presidencia de la Comisión Industrial lo es el señor Juan Carreras.
Departamento de Maternidad CLINICA DIAZ GARCIA Hemos organizado un consultorio adscrito al Dispensario General, dedicado exclusivamente para los casos de MATERNIDAD LUNES — MIERCOLES - VIERNES de 2 a 5 PM . NOTA: Relativo a hospitalización para loe casos de parte», diríjase a Departamento Maternidad, Clínica Díaz García.
COMPONEMOS Jesús A. González cualquier reloj por sólo Attorney-at-Law $1*00 Ochoa Bldg. San Juan, P. R. 4 FELIX LOPEZ J . - o Brau 32-l¡2
Extraordinaria Venta-Regalo ' ( Celebrando Nuestro Primer Aniversario
NOMBRADO EL COMITE ASESOR Sobre préstamos para ho gares El gobernador Gore nombró ayer el "Comité Asesor sobre Préstamos para Hogares”, recayendo los nombramientos en las siguientes personas: Coronel Francis J. Behr, Herman L. Cochran, T. L. Marxuach y Salvador Suau. Doctor A. Fernós Isérn Anuncia su viaje de estudios al Centro Médico, Universidad de Columbia, New York, y para su retorno a la Isla, la apertura de su consultorio médico en esta ciudad. CONSTRUYA SOLIDO Y ARTISTICO, acuda a Gabriel Ciar de Margarit, Ingeniero Español y Contratista, Urbanización “CABRERA”, ParaIda 40, Rio Piedras, Box 284.
¡Con poco dinero podrán vestirse familias enteras! Artículos para Damas, Caballeros y Niños. “EL MAYOR BARATILLO DEL AÑO”
INTERRUMPIDO EL SERVICIO DE AGUA
En Manatí debido a una fuerte creciente Manatí, setiembre 29. EL MUNDO, San Juan. El río Manatí tuvo ayer una colosal creciente, interrumpiendo el tráfico por algunas horas en la carretera de Manatí a Arecibo. Los tubos del acueducto de Manatí, a lo largo del rio, fueron arrastrados por la corriente, amaneciendo hoy el pueblo sin agua. El alcalde Dávila Díaz nos entregó las siguientes declaraciones para la Prensa: “En el día de ayer fué destruida parte de la tubería del acueducto, por una avenida del río Manatí. La tubería está colocada sobre pilares antiguo puente entre Manatí-Bar-celoneta. En estas condicioúes, ésta no resiste la presión del agua. Se hace indispensable colocar tubería por el lecho del rio. Con este fin visitaré al Comisionado del Interior para pedirle ayuda. Suplico al público en general que preste su cooperación, economizando agua, a fin de solucionar este conflicto a Ir. mayor breveddad posible.” Se cree que Manatí estará sin agua del acueducto mucho tiempo. Jorge MUÑIZ, Corresponsal. 'LE CABLEGRAFIA A WALLACE La Cámara de Comercio de Ponce Ponce, setiembre 29. EL MUNDO, San Juan. La Cámara, de Comercio de Ponce reunida anoche acordó enviar un cablegrama al Secretario de Agricultura Wallace en los siguientes términos: "La descriminación contra los refinadores de azúcar de Puerto Rico limitando la producción perjudicará materialmente nuestra más Importante Industria y reducirá sus tancialmente la capacidad de compra de la Isla precisamente cuando los precios de ios productos que importan están subiendo. Demon damos que nuestros refinadores d? azúcar sean protegidos en parida i con los intereses de los refinadores continentales — Cámara da Comercio de Ponce.” J. CORDOVA CHIRINO, (Redactor) EN SIMPATIA CON EL GOBERNADOR Regresan al trabajo obre ros en Gurabo El gobernador Gore recibió ayer el siguiente mensaje: Gurabo, setiembre 28 de 1933. Hon. Robert H. Gore, Gobernador, San Juan. Debo informarle que trabajadores agrícolas después de oír vuestras recomendaciones acordaion volver al trabajo como prueba simpatías y cooperación vuestros planea. F. RODRIGUEZ ROVTRA, Alcalde. Bolsas de Papel Para sombreros, impresas* entrega rápida. Imprenta JUFESIL, Tel. 165, Río Piedras. Gonzalo Aponte C. P A. INCOME TAX Oficina 705 Tel 415, San Juan. Edificio González Padln. JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor Reclamaciones de Seguros Contabilidad • Contribuciones Tel 1511 — Box 1319 Edificio Padin — San Juan. LA EQUITATIVA Agencia Funeraria de MIGUEL BUXEDA, Jr. Eficiencia — Cortesía — Precio. Carretera, Parada 22, Tel. 398. Río Piedras: Muñoz Rivera 53, Teléfono 55.
LOS ULTIMOS INFORMES SON DE QUE DON MANUEL V. DOMENECH
Seguirá en su cargohasta que expire su término en marzo próximo
En una de nuestras recientes ediciones informamos que no habría cambio Inmediato en la Jefatura del Departamento de Hacienda, y que por lo tanto continuaría por ahora en su cargo el actual incumbente don Manuel V. Domenech. Podemos informar que las últimas noticias que hemos obtenido Indican que el señor Domenech continuará en su cargo de Tesorero de Puerto Rico hasta que expire su
término. El señor Domenech fuá nombrado en diciembre 27 de 1929 y confirmado su nombramiento por el Senado en marzo 24 de 1930. Su término vence pues en marzo 23 del próximo año. Los Informes que tenemos son en el sentido de que no habrá cambios en la dirección del Departamento de Hacienda hasta que expire el término del señor Domenech. z
ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS VENDRAN HOY A FORTALEZA En manifestación.-Otros acuerdos de la asamblea celebrada ayer
En el teatro "Victoria”, de Río Piedras, celebraron ayer por la tarde otra asamblea de protesta los estudiantes universitarios. A la hora en que comenzaron las deliberaciones (4:30 P. M.) el local se hallaba completamente lleno tanto arriba como abajo. En el proscenio tomaron asiento los miembros del comité directivo del movimiento presidido por el señor Angel D Marchand, actuando de secretaria la señorita Manuelita Aparicio. El presidente, señor Marchand, explicó brevemente el motivo de la asamblea, que no era otro que oír el informe de la comisión que fué a Palacio a visitar al gobernador Gore para hacerle entrega de una resolución aprobada en la primera asamblea y en la que se expresaba la protesta de la mayoría del cuerpo estudiantil universitario por el nombramiento del señor Rafael Alonso Torres para el cargo de Síndico de la Universidad de Puerto Rico.
gunos sectores de opinión en cuanto al principio que defiende el movimiento protestarlo, declaraba qué éste no atacaba la integridad personal del señor Alonso; que tampoco era partidista, porque estaba respaldado por estudiantes pertenecientes a todos los partidos políticos, y que solamente mantenía que aquél está Incapacitado para el desempeño de ese cargo, siendo por lo tanto un motivo de cultura la causa de la protesta”. Se dió‘cuenta luego con una suscripción pública que la comteión ha. bía Iniciado inmediatamente después del incidente en Palacio "con el objeto de recaudar los fondos necesarios para obsequiar al honorable gobernador Robert H. Gore con un "Manual de Urbanidad”, de Carreño. Solo se admitirían, según se anunció, donativos que no pasaran (Continúa en la página 3, Col. 4) DON JOAQUIN A. BUR. SET CANDIDATO Para miembro de la Comisión de Policía Don Eugenio D. Delgado presentará la renuncia del cargo de miembro de la Comisión de la Policía Insular para tener efecto de un momento a otro, y será nombrado para sustituirle un socialista. Entre los candidatos que se mencionan para el cargo el que tiene las mayores probabilidades de ser nombradtf lo es el exsenador don Joaquín A. Burset
El presidente de dicha comisión, señor Juan Enrique Géigel, rindió poco después un amplio informe en ese sentido. Hizo un relato del Incidente que tuviera la comisión el día anterior cuando trató de entrevistarse con el primer magistrado del país y que fué reseñado en nuestra edición de ayer. Calificó de "descortesía” la negativa del Gobernador a recibir personalmente a la comisión de estudiantes, ratificándose el orador en las manifestaciones vertidas en los “stataments” que a raíz de ese incidente autorizó la comisión y que fueron publicados también ayer. Dijo que una vez más, y "para rectificar el concepto erróneo que se tiene en al-
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los ¿dultos y niños. Consultorio: Residencia: Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace.
CUANDO VAYA A COMPRAR su TRAJE, CAMISA, PANTALON; SOMBRERO u otro artículo para CABALLERO vea antes que nada el FORMIDABLE SURTIDO acabado de recibir por Telésforo Fernández & Hnos. PARA SUS TIENDAS El Encanto - El Siglo BRAU 36 CRUZ 11 La Esquina Famosa BRAU ESQUINA SAN JUSTO SAN JUAN
! 1 f Wiilafa ;
Camilo Domínguez & Co. La Casa de las Grandes Novedades. 45 Brau 45