elmIjndo
1
£
DIARIO DE
4 LA MAÑANA
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and attributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6. 1917 on file at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the Presidente A. 8. Burleson. Postmaster General Entered as second class matter, SABADO 26 DE AGOSTO DE 1933. February 21, 1919 at the Post Office at Ban Juan, Puero Rico (United States of America) under the Act of March 31879.
NUMERO 5446.
TEXTO INTEGRO DE LA LEY QUE OTORGA PENSIONES
A las madres viudas insolventes.-Requi sitos que exige el estatuto
Publicamos a continuación el texto integro de la nueva ley concediendo pensiones a las madres viudas: LEY. Para proveer pensiones a las madres viudas insolventes, para crear una Junta de Pensiones con poderes bastantes para conceder, reglamentar y fiscalizar dicha» pensiones: para asignar la suma de cien mil (100,000) dólares, de la contribución sobre la cerveza y los vinos ligeros con el fin de atencer al pago de las pensiones y los
gastos de administración de las mismas, y para otros fines. DECRETASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO: Sección 1.—Por la presente se crea una Junta de Pensiones para madres viudas insolventes que tengan a su cargo hijos menores de doce años de edad, con facultad para conceder pensiones a dichas madres con el fin de que puedan mantener, cuidar y educar convenientemente a tales niños en su (Continúa en la pág. 6 col. 4.)
“TODO DEMUESTRA LA INDIFERENCIA CON QUE SE H AVISTO
La desaparición continua de innumerables propietarios”, dice Blondet
El Presidente de la Asociación de Agricultores, don Carlos H. Blondet, nos suministra copia de la siguiente carta: San Juan, Puerto Rico, 24 de agosto de 1933. 8r. don Joaquín D. Yordán. c¡o Departamento de Hacienda San Juan, Puerto Rico. Distinguido amigo: Como hemos dejado apuntado en nuestras cartas anteriores, el serio y trascendental problema contributivo, que ha venido preocupando al país durante los últimos doce años, ha sido objeto de especial atención por parte de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico. La misma Legislatura, reconociendo los defectos del sistema, allá por el año 1923 pasó una ley creando una comisión, que con la cooperación de la Comisión Económica, hiciera una revisión completa de las leyes contributivas, para lo cual ?e asignaron $15,000.00 de los cuales, en 17 de agosto de 1932, quedaban solamente en balance $25.98. y las cosas estaban en el mismo o en
peor estado que en 1923. Todo esto demuestra la indiferencia con que se ha visto la desaparición continua de Innumerables propietarios a consecuencia de las injusticias que se cometen dentro del presente sistema contributivo. De ahí que juzgamos necesario continuar esta campaña contra los niales de dicho sistema Zira crear un estado de opinión pública que lleve a nuestros legisladores y a la rama del gobierno a la conclusión de que se impone un cambio radical, tanto en la letra de las leyes contributivas, como en los procedimientos que se emplean en su aplicación. Ha dicho usted, señor Yordán, que de acuerdo con el artículo 315 del Código Político, se cobra $1.00 por cada diligencia de notificación cuando el total de la contribución es de $5.00 en adelante, y $0.50 cuando no llega a dicho montante. Tenemos en nuestro poder la evidencia de que las cosas no son como usted dice, y vamos a citarle al(Continúa en la pág. 6 qpl. 8.»
Departamento de Agricultura y Comerci Oficina del Comisionado San Juan. P. R. Convención de Agricultores de Tabaco Segunda Convocatoria
De acuerdo con lo estatuido por la Sección Ira. de la Resolución Conjunta Núm. 13, aprobada el 8 de Julio de 1929, por la presente convoco nuevamente ‘a todos los agricultores bona fide de tabaco para la Convención General cuadrienal que ha de celebrarse el jueves 14 de septiembre próximo a las nueve de la mañana, en el Teatro Municipal de esta ciudad, con el propósito único de elegir los candidatos que el Co“íonado de Agricultura y Comercio ha de someter al Hono ™ bl ® gobernador de Puerto Rico para seleccionar los miembros de la Comisión ñora el Tabaco de Puerto Rico • Se considerarán agricultores bona fide solamente aquéllos que cultiven y cosechen tabaco por su propia cuenta, ya sea en terrenos propios o arrendados. Con el objeto de asegurar la justa admisión de dichos agricultores bona fide a esta Asamblea, este Departamento está procediendo a la preparación de un censo de cosecheros de tabaco, el cual será preparado en cada pueblo por los Agentes Agrícolas de este Departamento. Se avisa a todo agricultor que se considere con derecho a concurrir a esta Asamblea, que deberá entrevistarse con el Agente Agrícola de su distrito para que demuestre ante dicho representante de este Departamento su condición de cosechero bona «de de tabaco. Como este censo deberá estar en las oficinas del Departamento de Agricultura y Comercio a más tardar el día 11 de septiembre, se suplica a los agricultores tabacaleros presten su mejor cooperación, a la mayor brevedad posible, de manera nne nueda la Asamblea, próxima a celebrarse, ser la representación más justa posible de los cosecheros de tabaco de Puerto Rico. E. MENENDEZ RAMOS, Comisionado. Agosto 26 de 1933.
ff Te 1 1 STORAGE f Service 11/• I I BATTERnsI p^ u £ erra wi liara w ,w Ponce, P. R.
VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD De San Juan a Ponce De San Juan a Mayagüez Salida a las 2 A. M. Tome el automóvil frente al edificio EL MUNDO Llame al 1936 Santurce
ESTEVES LE ESCRIBIO AL GOBERNADOR
Haciéndole saber que'no interesa cargos públicos Don Guillermo Esteves nos dirigió ayer la siguiente carta: Agosto 25, 1933 Sr. José Coll Vidal, Director de EL MUNDO, San Juan, P. R. Mi querido amigo: Ya que ha sido publicada la correspondencia entre el Hon. Antonio R. Barceló y el Hon. Gobernador de Puerto Rico, y en la misma aparece mi nombre entre los que fueron presentados a la consideración del Gobernador, he de rogarle que dé usted a la publicidad la fiel traducción de una carta que con fecha julio 12 dirigí al señor Gore, el mismo día que me enteré de que se le había enviado mi nombre entre otros de distinguidos portorriqueños. .Continúa ta la página 5, col. 4) EL SENADOR ECHÉVA RRIA DE ACUERDO Con unas declaraciones de Bolívar Pagan Ponce. EL MUNDO Para el senador Bolívar Pagán, San Juan. Tus últimas declaraciones relacionadas con la actitud asumida for el actúa' Tesorero, quien caprichosamente no ha querido reconocer ni acatar tas condiciones establecidas por el pacto de los partidos Socialista y Unión Republicana, a mi juicio son atinadas, porque ellas no sen otra cosa que la fiel expresión de la verdad robustecida por los hechos que están a la vista de toao el mundo. Habernos varios cu« desde mucho antes de empezar a actuar como tesorero, nos sabíamos de memoria que lo que está ocurriendo iba a suceder Sin embargo, en aras de la armonía del entonces “Grupo de Buen Gobierno’’ tuvimos que votar en favor de tai nombramiento. No obstante, abrigo la esperanza de que esta nueva experiencia ha de sernos muy provechosa para nuestras actuaciones en el porvenir. / Moisés ECHEVARRIA, Senador.
HOTEL CONRADC BEER GARDEN MAÑANA DOMINGO Todo lo que podamos decir en elogio del Condado Beer Garden es poco comparado con la realidad. ¡Hablen por nosotros sus distinguidos admiradores que en número cada vez más creciente vienen noche tras noche a solazarse en este sitio ungido de encanto y de belleza! Baile mañana, domingo, de 9 a 15:30 P. M., amenizado por la magnífica orquesta de Mario Dumont. La entrada al Beer Garden es libre para los amigos del Hotel Condado. La gerencia se reserva el derecho de admisión.
SE ALQUILA EN SANTURCE CASA con cuatro dormitorios, sala, comedor, servicio y demás comodidades. Tiene patio amplio y propio para jardín. APARTAMIENTO (altos) con tres dormitorios, sala, comedor, servicio y demás comodidades. Informarán: Teléfono 415 San Juan.
CAMISAS Trajes, pantalones. Véalos, en La Esquina Famosa Brau Esq. San Justo.
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
PROYECTO DE CODIGO QUE LOS MANUFACTUREROS DE CIGARROS
Han sometido a la Administración de Recuperación Industrial
El comisionado del Trabajo, señor Prudencio Rivera Martínez, nos remite para su publicación el siguiente proyecto de código que con fecha 10 de agosto la industria manufacturera de cigarros sometió a la Administración de Recuperación Industrial, habiendo sido devuelto con cambios ligeros. No se sabe todavía si tales cambios han sido efectuados aún. He aquí el tex/o de dicho código: Para llevar a cabo las prácticas
del titulo 1 de la Sección 1 de la ley de Recuperación Industrial y de la ley de Ajuste Agrícola, para aumentar el empleo, acortar las horas de trabajo, mejorar los salarios y condiciones de vida de los trabajadores, y para destruir la competencia destructiva y prácticas ruinosas que resultan perjudiciales al público y a la industria, las siguientes disposiciones se establecen como un código de competencia (Continúa página 4 columna 6)
PADIN
CABALLERO..! Deténgase unos minutos para revisar esta selecta oferta de trajes de dril, que Padín le ofrece para que usted pueda darse el placer de vestir confortable y elegantemente y con un gasto exiguo de dinero. Nuestros trajes son confeccionados con drile: V- *7 de primera calidad, importados directamente de Inglaterra, cortados / d • tV \ por expertos profesiona- / l-V - 7- A les y terminados con la I prolijidad de un buen / A'*/ / traje hecho a medida. LSobj'Jfr f " | Ofrecemos el surtido de Y I TRAJES DE DRIL más ¿ I completo y moderno en San Juan. Elija usted el I V "4 ... I suyo en la casa Padín; | ' V* - 1 ’ ' I Le durará más. , Fví Le costará menos. T CT... Estará mejor hecho 1I 1 » ...y recuerde que en IwvV ■ fe' Padín usted encontrará el traje que necesite... 1L f.L- I porque Padín tiene tra- || - A jes par» todas las me- l |. .1 •] dw “* nP ; v'R i MODELO CRUZADC V 1 Al $8. y $9. J MODELO CORRIENTE \ $4.50 $5.50 $6. $6.50 $7.50 y $8.50 ™ Camisas y Ropa Interior de corte moderno, muy cómodas. Interpretados en telas frescas y de gran duración. En blanco y en colores enteros. A los precios más bajos de San Juan. VEALOS HOY MISMO DAMOS A IGUAL PRECIO, MEJOR CALIDAD GONZALEZ PADIN CO., INC. SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ
112-1N. WHEELBASE | LOWER LINES ROOMIER BOD,ES 75 Horsepower — 80 Miles per Hour
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos. Parada 22. I Horas: í Tela Sant. Santurce P, R. | de 9 a 1 y de 2 a 7. / jmO r 2073
Cualquier composl$1 clón de reloj. Piezas extra para todas marcas a Joyería-Optica W FELIX LOPEZ Brau 32
PANTALONES Trajes, Camisas, Corbatas, a precios baratísimos. EL SIGLO . CRUZ 11
SOBRE LA SITUACION EN PONCE
Tomó acuerdo el Territorial Uniorrepublicano
Hasta cerca de las cuatro de la madrugada de ayer estuvo reunido en el Capitolio el Comité Central Territorial de la Unión Republicana presidido por el senador Rafael Martínez Nadal. Después de su sesión de la tarde que había sido suspendida a las ocho de la noche el organismo supremo uniorrepublicano continuó sus deliberaciones dos horas después. Discutióse ampliamente la cuestión de las primarias en Ponce. Este fué uno de los asuntos que tomó casi todo el tiempo de la sesión Hicieron uso de la palabra en toino a la situación política reinante en aquella ciudad destacados lideres locales y del partido. Tras largo debate se acordó la celebración de las primarlas de acuerdo con lo que al efecto establece el reglamento de la colectividad. Se acordó asimismo el nombramiento de una comisión (que designará el Presidente) para que en el espacio de veinte días trate de concertar amistosamente los bandos en conflicto resolviendo así la crisis, y si esta comisión no lograre su co(Continúa página 17 columna 2)
ESCAMBRON BEACH CLUB ESTA NOCHE Conchita Vila Y SUS GIRLS Deleitarán a nuestros amigos con el encanto de su arte coreográfico y la atracción cautivadora de sus divinas canciones. ADEMAS Gran baile amenizado por la mejor orquesta de música bailable de Puerto Rico. DON RIVERO and his Orchestra. SOCIOS - - - $1.50 NO SOCIOS $2.00 La administración se reserva el derecho de admisión. Reserve su mesa con tiempo.
TRAJES PANTALONES Aproveche el nuevo surtido acabado de recibir. EL ENCANTO BRAU 36
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415. San -luán » Edificio González Padín.
JUAN I. GORBEA C. P.'A. y Auditor Reclamaciones de Seguros Contabilidad - Contribuciones Tel 1511 — Box 1319 Edificio Padín — San Juan.
HABITANTES DE SAN JUAN Viva Ud. seguro en esta época de ciclones, ocupando uno d- los apartamientos de Alien 85 y 87. Detalles en “Económicos”.
UT r» Beautiful Shoes L/d IvUKCla Pronto... Pronto...
“MI SATISFACCION MAYOR ES QUE HE CUMPLIDO CON MI DEBER
Lealmente en beneficio de mi partido , dice Martínez Nadal
Ayer departimos con el presidente del Partido Unión Republicana, Ledo. Rafael Martínez Nadal, a quien interrogamos en torno al acuerdo del Comité Central Territorial de dicha colectividad otorgándole un voto de gracias y confianza por unanimidad. El señor Martínez Nadal m expresó en los términos siguientes contestando a nuestras preguntas: —“Nunca hubo tormenta, ni siquiera una tormenta en un vaso sanitario. Agradezco profundamente por lo que ello significa el voto ELSR.F. K1RKMADDR1X EXPLICA El asunto de las renuncias en Manco El representante especial de Rentas Federales en Puerto Rico, señor F. Kirk Maddrix autoriza lo siguiente: “Fué para mí una gran sorpresa leer en “El Imparcial” que yo, de una manera disimulada, había solicitado las renuncias de seis de mis empleados. Ningún representante de la Prensa me consultó para hacer públicas las razones habidas para tal actitud. Siento mucho que esta actitud mía haya sido mal interpretada, y te me hace difícil creer que un periódico de la prominencia de “El Imparcial” pueda publicar el artículo que en él se ha publicado, sin conocer previamente los fines por los cuales esas renuncias fueron aceptadas “Es mi deseo explicar francamente por qué solicité de estas señoritas que firmasen sus renuncias en blanco. A nosotros se nos ha destacado en Puerto Rico de conformidad con una autorización que se extiende tan sólo por un periodo de sesenta días, y a nuestros empleados se les hizo saber que eran solamente empleados temporeros, sin relación alguna con el Servicio Civil. Cuando ellos hicieron sus solicitudes para estos cargos, una de las preguntas hechas a ellos fué: “¿Está usted dispuesto a aceptar un empleo temporero?’ Yo he escrito a Washington pidiendo una nueva autorización para extender (Continúa página 17 columna 1)
de gracias y confianza que me ha discernido el Comité Central Territorial, pero mi satisfacción mayor es saber que be cumplido con mi deber lealmente en beneficio de mi partido y no de mi influencia personal. Eso es todo cuanto tengo que decir.’’ EL GOBERNADOR NO EMBARCA HOY Se encuentra enfermo nuevamente El gobernador Gore no recibió ayer a los representantes de la Prensa. A eso de las cinco y media de la tarde se retiró de su despacho enfermo, para recluirse en sus habitaciones Su Secretarlo el señor Mahlon Ashford, nos informó que el gobernador Gore no podrá salir hoy hacia Washington como se habla 1 anunciado.
SWIMMING —POOL= SUPREMACIA Como sitio de recreo, como lugar insuperable por su be. lleza y encanto, como centro selecto y distinguido donde sé congrega todo lo que en sociedad significa rango y distinción, el "Swimming PooP* del Hotel Condado es único, UNI, CO en su género. Hoy, sábado, hay baile en el "Swimming Pool" de 10 P. M. en adelante. Toca la excelente orquesta de Mario Da mont, sin rival en la interpretación de música bailable. $1.50 POR PERSONA
NUEVO SERVICIO DE VAPORES San Juan y Puertos de la Isla A - PUERTO PLATA y SANCHEZ (REPUBLICA DOMINICANA) Nueva oportunidad de ampliar sus negot cios con la República hermana. Con esta fecha hemos inaugurado un servicio semanal de vapores para el transporte de pasajeros y carga entre San Juan y puertos de la Isla y Puerto Plata y Sánchez en la República Dominicana. Salidas de San Juan todos los jueves; llegadas de Puerto Plata y Sánchez lunes o martes. • Gustosamente daremos Informes. THE NEW YORK AND PORTO RICO STEAMSHIP CO. Muelle Núm. 1 Tel. 611 San Juan, P. R.
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio: Residencia; Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace.
Durante Todo el Mes de Agosto Zapatos, muchos zapatos; pero.... zapatos de buena calidad. Millares de pares recibidos exclusivamente para esta GRAN VENTA ESPECIAL. A precios mucho más bajos que cualquier calzado anónimo. “LA FAVORITA” • San Juan y Río Piedras.