EL MONDO
J
¡
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6. 1917 on tile at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the Presidente A 8. Burleson. Postmaster General Entered as second class matter, February 21, 191® at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 3 187».
SABADO 22 DE ABRIL DE 1933.
NUMERO 2651.
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
William Gordon Coogan está siendo considerado favorablemente
Para el cargo de gobernador de Puerto Rico
WASHINGTON, abril 20. (Prensa Unida).—Organizado por los doctores J. A. López Antonglorgi y Pedro N. Ortiz, el seftor Henry S. Ortega y los presidentes de quince organizaciones demócratas de la ciudad de Nueva York, que representan 60,000 electores aproximadamente, se ha celebrado en Harlem un "massmeeting” de la colonia portorriqueña, acordándose elevar un memorial al presidente Roosevelt, con copias del mismo al secretario de la Guerra, señor Dern y al postmaster general señor Farley, protestando contra el supuesto nombramiento de Robert H. Core, publicista, de Florida, para la gobernación de Puerto Rico, deman-
dando “justicia para los servicios rendidos al partido Demócrata por los portorriqueños’’ y solicitando “el nombramiento de un gobernador nativo". El señor Ortega le manifestó a un representante de Prensa Unida que la petición responde al sentí* miento de todos los partidos políticos de la isla. WASHINGTON, abril 21. (Prensa Unida). —Varios congresistas han tenido conocimiento de que William Gordon Coogan, de Nueva York, está siendo considerado favorablemente para la gobernación de Puerto Rico. No obstante todavía no hay nada definitivo sobre la selección.
“SI NOMBRAN GOBERNADOR A UN CONTINENTAL A NADIE Más que a nosotros mismos tendremos que culpar’-dice el doctor Pavía
Hablando ayer con un redactor de “Si nombran gobernador a un EL MUNDO en torno a la posiblll- continental en vez de un portorridad de que Casa Blanca designe a queño, a nadie más que a'nosotros »n continental para la gobernación mismos tendremos que culpar, de Puerto Rico, el líder liberal doc- “Ante asunto tan importante, tor Manuel Pavía Fernández hizo pues en él va envuelta nuestra diglas siguientes declaraciones: ( Continúa en la 6, Col. 4)
“A B C” HACE UN ALTO ELOGIO DE DON JOSE COLLY CUCHI La Conferencia de anoche en el Municipal sobre "Las Américas”
“A B C", el gran rotativo madrileño, publica en una de sus recientes ediciones el retrato del eminente intelectual portorriqueño don José Coll Cuchí, acompañado de un juicio altamente elogioso de su labor cultural en America. Reproduce “A B C” unas brillantes palabras del señor Coll Cuchi en su discurso como mantenedor del día de la Fiesta de la Raza en el certamen científico-literario hispanoantlllano y termina en la siguiente forma: “Al saludar a figura tan ilustre de la América española y
reproducir algunos de sus pensamientos, le enviamos la expresión de nuestra gratitud por sus elogios hacia la labor hispanoamericana que viene realizando “A B O” en esta sección”. Don José Coll Cuchi, de quien tan destacadamente se ocupa el prestigioso diario de Madrid, dictó anoche en el Teatro Municipal una conferencia sobre el sugestivo tema “Las Américas”, que fué un éxito cultural más del ilustre compatriota.
ESCAMBRON BEACH CLUB Sorprenderá pronto a sus Socios Con ALGO ELECTRIFICANTE. ¿QUE SERA?
GESTIONES DE COLON EN WASHINGTON Lo que dice al efecto don José L. Pesquera El excomisionado residente de Puerto Rico en Washington y presidente de la Asociación de Agricultores señor José L. Pesquera, hablando con uno de nuestros redactores nos ha manifestado lo siguiente : "Creo que interesará a los lectores de EL MUNDO el curso de las gestiones que lleva a cabo actualmente en Washington el Comisionado de Agricultura y Comercio señor Edmundo D. Colón. El señor Colón está en contacto íntimo con la oficina del comisionado residente señor Iglesias y con ella colabora en actividades tendientes a que sean extendidas a Puerto Rico las medidas de rehabilitación nacional auspiciadas por el programa del presidente Roosevelt. “Hace algunos meses, como se recordará, la Corporación de Reconstrucción Financiera dispuso el establecimiento en nuestra isla de una sucursal de una de sus entidades subsidiarias con fines a extender créditos a los fruteros de la isla que fueron de los más castigados por el reciente huracán. En sus gestiones en Washington el señor Colón, redactó, con la colaboración de los señores Iglesias y Corey, una enmienda que hará más fáciles los procedimientos para que los fruteros obtengan préstamos y que a la vez rebaja el tipo de interés sobre estos préstamos. Otro de los aspectos interesantes de la labor del señor Colón es el de los esfuerzos que realiza para que la ley de reforestación federal se haga aplicable a los cafetales de Puerto Rico, lo que representaría un formidable impulso para nuestra riqueza cafetera.” UNA MEDIDA QUE INTERESA A los empleados del Gobierno Federal Según cablegrama de la oficina central de la Federación Nacional de empleados federales el presidente Roosevelt ha recomendado al Congreso la adopción de una enmienda a la ley de retiro de los empleados federales, estableciendo el retiro compulsorio después de treinta años de servicio sin tener en cuenta la edad. Esta medida que tiene por objeto liberalizar los requisitos para el retiro ha sido propulsada desde hace varios años por la Federación y, si llegare a convertirse en ley, habrá de beneficiar tanto al gobierno como a los empleados a quienes se aplique. Trae-
LEGION AMERICANA CONVOCATORIA Por la presente se cita para una reunión, al Comité Ejecutivo de la Legión y Comandantes de Capítulos, que se celebrará el domingo 23 de abril, a las 10:30 A. M. en los salones de la Comisión de Servicio Público. Por orden del Comandante, RAMON C. JULIA, Ayudante.
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio: Residencia: Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace.
BLUE LINE (LINEA AZUL) Guaguas nuevas y rápidas A PONCE Vía Guayama y Aibonitó — SI. ASIENTO — Ida y Vuelta 10% de Rebaja
SWIMMING ==poeL=
PRIMAVERA
Noche» de primavera. Noches serenas, límpidas, emocionantes. Noches en que el "Swimming Pool” adquiere la majestuosidad y belleza de una estrofa de Lloréns, La alegría es contagiosa, i Venga al Swimming Pool” donde se desborda a torrentes! Baile de Primavera esta noche, de 10 P. M. en adelante, amenizado (¡qué placer!) por la incomparable Marimba Salvadoreña. $1.50 cada persona.
GANESE 10% Nuevo descuento a sus pagarés. Dentro de 10 días después de ven. cidos les descontaremos 10%. Joyería-Optica FELIX LOPEZ Brau 32-1Í2
VEA EL NUEVO SURTIDO ACABADO DE LLEGAR Precio» asombrosamente bajos. — Vea vitrinas.
BEVERLEY GESTION A QUE LAS PENSIONES DE LOS VETERANOS
De Puerto Rico se equiparen a las de los Estados Unidos
El gobernador Beverley cursó ayer el siguiente despacho, dirigido al jefe del Negociado de Asuntos Insulares: Mi estimado general Parker: Me refiero a su radiograma número 130 en el cual me confirma usted la información de que las pensiones de loe veteranos de Puerto Rico han sido rebajadas en un 50 por ciento de acuerdo con los últimos reglamentos ejecutivos. Solicito que el Negociado se ocupe de este asunto en forma que las pensiones de los veteranos en Puerto Rico sean elevadas al mismo nivel que las de los veteranos en Estados Unidos. En los periódicos de aquí se dijo que se había hecho esta diferencia “debido a las diferencias en los tipos de cambio”. Desde luego que esto no podría ser exacto ya que los tipos de cambio entre Estados Unidos y Puerto Rico no podrían diferir más de lo que difirieran entre los estados del continente.En cuanto al costo de la vida es un hecho que éste ha bajado en
Puerto Rico para las clases humildes en la misma proporción en que ha bajado en los Estados Unidos para personas de Idéntica esfera económica, pero el costo del vivir en la clase media a mi juicio ha bajado más en Estados Unidos que en la isla. Esta realidad se acentúa más en lo que se refiere a las clases altas de la sociedad. Los alquileres han bajado aquí muy poco y en cuanto a los artículos de primera necesidad como la carne y el pan no han bajado en la misma proporción que en el continente. Es indudable que los tipos de flete influyen mucho sobre el particular. Le incluyo para su información un informe del Comisionado Federal de Comercio en Puerto Rico, en el cual se explica el costo de la vida en esta isla. He examinado bien este documento y lo he discutido con personas bien informadas. Respetuosamente, James R. BEVERLEY Gobernador
UNA CARTA DE IGLESIAS AL DR. MANUELV. DELVALLE
Sobre la legislación federal relativa a la reforestación
Nuestro distinguido amigo el Dr. Manuel V. del Valle, ha venido laborando en pro de la necesaria obra de reforestación en Puerto Rico. Con tal motivo dirigió recientemente una carta al Comisionado Residente de la Isla en Washington, señor Santiago Iglesias, de quien ha recibido la siguiente contestación: Dr. Manuel V. del Valle, San Juan, P. R. rá consigo oportunidades de ascenso para muchos empleados que de otro modo acaso permanecerían estacionados, a lo menos mientras dure la presente crisis, y creará la necesidad de personal nuevo en un número de casos, contribuyendo de este modo a aliviar el desempleo. Se espera que la actuación del Congreso sea favorable a dicha enmienda. J. GONZALES QUINONES, Presidente Unión Local de Empleados Federales Núm. 222.
Mi estimado amigo: He leído su grata carta del 29 de los corrientes en relación con el plan de reforestación. Tengo el gusto de incluirle copia del acta firmada por el Presidente, el 31 del pasado mes, para aliviar el problema del desempleo por medio de un programa de obras públicas, entre ellas, la extensión de montes. De acuerdo con Ir sección quinta de este acta el balance que no se ha gastado ni repartido de la suma de $300,000,000 disponibles, conforme con los términos y condiciones del Acta aprobada el 21 de julio de 1932, puede ser entregada, o cualquier porción de ella, a cualquier Estado o territorio, o Estados o territorios, sin limitación 15 por ciento u otro por ciento. Cuando este proyecto se estaba discutiendo en la Cámara, yo hice insertar en el “Congressional Accord", unas declaraciones sobre la rehabilitación económica para Puer-
CERVEZA CON ALCOHOL De calidad superior. Servímos a domicilio. Sábado por la noche abierto. J. B. LOPEZ, SUCS. Tels. 1043—1048 Santurce.
| A 20 7 ! : ll 2 i
EL Colmado Badillo ANUNCIA Su nuevo servicio de CAFETERIA Y CERVECERIA Abierto hasta las 12 p. m. Parada 22-l|2, Tel. 1394, Santurce.
USE SIEMPRE ALIMENTO HEXITE SUS VACAS DEMOSTRARAN QUE ES EL MEJOR Distribuidores: B. FERNANDEZ & HNOS. SUCS San Juan.
í A 20 A í í : Isásafs:
AVISO A PARTIR DE HOY, TODOS NUESTROS TRABAJOS EN RENOVACION DE SOMBREROS DE Fieltro, Panamá, ETC., CON MATERIALES FINOS, CUYO PRECIO ERA DE $1.50, AHORA AL PRECIO UNICO DE •1.00 ANGEL SUAREZ & HNOS. SOMBRERERIA — ALLEN 36
Mueblería “LOS DEPENDIENTES” TANCA 1 Sigue el gran baratillo de muebles; aproveche esta oportunidad. — VERDADERAS GANGAS.
La Legislatura aprobó un presupuesto que rebaja en $140,536.96
ESTARA ABIERTA TAMBIEN HOY
La Exposición del Libro en la Universidad (Nota de la Universidad) Accediendo a la petición de muchos maestros de la isla, la exhibición de libros en la Universidad de Puerto Rico permanecerá abierta un día más, o sea hoy sábado, de las 8 A. M. a las 5 P. M. Así nos informa el doctor Antonio S. Pedreira, director del Departamento de Estudios Hispánicos. La exhibición de libros, brillantemente inaugurada el jueves 20, y arreglada por el bibliotecario de la Universidad, señor Du Bois Mitchell, y sus auxiliares, consta de varios centenares de libros representando por su interés intrínseco, su valor de asociación, o el lujo de su encuademación y grabados, méritos extraordinarios. Entre los libros exhibidos se encuentran volúvenes de la edad del Renacimiento, en latín, publicados en Italia; libros antiguos españoles; y abundante material portorriqueño de diversas épocas. También hay obras modernas notables, en español, inglés, y otros Idiomas. El público queda cordlalmente invitado a tan interesante exhibición. La entrada es gratis. to Rico. También he dado los pasos necesarios cerca de la secretarla del Trabajo Hon. Frances Perkins, quien tendrá a su cargo-la dirección de este programa, a fin de que los beneficios de este programa se hagan extensivos a Puerto Rico. . Por supuesto, Puerto Rico no tiene tantos bosques como los Estados, que cuentan con millones de acres; pero, de todas maneras, nosotros trabajaremos porque toda medida que tienda a aliviar y remediar la..situación eoeaémica de los Estados, se haga aplicable a Puerto Rico. Este es mi programa principal. Como usted sabrá, las cinco leyes que ha firmado el Presidente, incluyen a Puerto Rico. Suyo, afmo. Santiago IGLESIAS • • • La ley a que se hace referencia en la carta es la siguiente; P. del S. 598—Para aliviar el des(Continúa en la página 6 Col. 1)
ESCAMBRON
ESTA NOCHE Clásica noche de diversión elegante. En la esplendorosa brillantez de nuestros salones y la contagiosa vivacidad de los concurrentes a nuestros bailes sabatinos, encontrarán todos la nota de alegría que remozará su ánimo. $1.00 por persona. DOMINGO, 4 a 7 P. M. TE DANSANT Como en Viena o en Paría, nuestra sociedad capitalina consagra estas horas a una discreta expansión cordial. CABALLEROS 50c. Damas: Entrada de cortesía. Por la noche, de 9:30 en adelante baile, amenizado por la incomparable orquesta del Escambrón. BEACH CLUB 1 ■ “Compro casa” Deseo comprar propiedad en San Juan o carretera Ponce de León. Sitio comercial sin corredores. S Quiñones, teléfono 1977 San Juan. Edificio González Padin. Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor. Contabilidad—Contribuciones Tel. 1511 — Box 1319 Edificio Padín—San Juan.
SEÑORAS tTodo es distinto a lo que consigue en otras partes. Más original y más barato. — Visítenos.
El modelo que sometiera el Goi bernador.—Los últimos acuerdos
Ayer a las ocho de la mañana terminó sus trabajos la Asamblea Legislativa. A eso de las tres de la madrugada llegó a un acuerdo el Comité de Conferencias sobre el proyecto de presupuesto cuyo informe fué aprobado en el Senado a las cuatro, con el voto en contra del senador Muñoz Marín. En la reseña sobre los trabajos de la Cámara de Representantes informamos ampliamente respecto a este asunto. El Presidente del Senado, señor Martínez Nadal, manifestó que había presentado una resolución concurrente sobre Estadidad para Puerto Rico, que hubiera sido su deseo que el Senado hubiese discutido dicha resolución tomando acuerdo sobre la misma, pero que las arduas labores legislativas, el enorme trabajo que pesó sobre el Senado, primero con motivo de la impugnación de las actas de los senadores Benvenuti y Berrios Berdecía, ocupando muchos días a varios senadores que no pudieron dedicar tiempo alguno a la labor de otros comités, y la tremenda preocupación que agobió a la Alta Cámara luego con motivo del estudio de las leyes de emergencia para hacer frente a la situación bancaria y dedicarse a la consideración de otras leyes de vital importancia para el momento, hizo imposible que el Senado distrajera su atención de medidas de urgente necesidad para la vida de nuestro pueblo para dedicarla a la consideración de la mencionada resolución de Estadidad que no podía ser discutida a la ligera por su extraordiDr. Luis L. Biamón Al ausentarse nuevamente de Puerto Rico desea hacer llegar la expresión, de su reconocimiento más cordial a todas las personas que durante los dos meses y medio de su estada en la isla le han abrumado con sus obsequios cariñosos, compartiendo con él en días sucesivos la intimidad de sus alegrías hogareñas. El Dr. Luis L. Biamón testimonia a todas sus buenas amistades la reciprocidad de su afecto, y una vez más se ofrece a todos, con su familia, en su residencia del número 8 de la Avenida Camoens en Paris. (Anuncio.)
DANCE AT THE ELKS HALL on Nereidas Ave. Saturday, April 22.
naria trascendencia y su relieve político. Agregó el señor Martínez Nadal que la resolución debería ser objeto de amplios y extensos debated, que demandaba las viejas solemnidades parlamentarías como aquella» que prestigiaron en otras ocasionas solemnes también, la Legislatura de Puerto Rico. Que pronto a expirar ya la sesión legislativa no parecía propio traerla a discusión. Que hacía la aclaración por la importancia del asunto; porque esta era una cuestión muy debatida en el país y el hecho de que no se discutiera podría hacer que la minoría sacase ciertas ventajas, hiciera críticas o supusiese que no hay apremio en discutir la cuestión. Que apremio lo hay porque él creía que en esta sesión hay más ambiente para la aprobación de dicha resolución qüe en otras sesiones y porque si se aprobase como «e aprobaría ello sería un paso de avance en las demandas de un más amplio y libéral régimen y una aclaración a la interrogación existente en cuanto al “status” político de Puerto Rico. Terminó diciendo el señor Martínez Nadal que por las razones expuestas y por haber prácticamente terminado sus trabajos la Asamblea Legislativa debia aplazarse la discusión de la mencionada resolución hasta la sesión próxima de la Asamblea Legislativa. El señor Muñoz Marín pidió la palabra manifestando que aunque la minoría liberal no comparte el ideal político encarnado en la resolución del señor Martínez Nadal, es el hecho que hae deseado vivamente que se trajera a discusión la petición de la estadidad por creer Continúa en la página 4 coL 8
— r <m- w-n m nJ ib , r la ii IGRUTAi
Mañana DOMINGO De 9 P.M. a 1 A. M, ¿Para qué gastar palabra» hablando . de lo que todo el mundo sabe: del encanto y atractivo de esa Gruta maravillosa, de ese jardín sonriente junto al mar, de esas Noches de Moda tan alegres, tan concurridas, tan placenteras? Mañana, domingo, tocará (¡por última vez!) la inimitable Marimba Salvadoreña. 50 centavos por persona.
ESCAMBRON BEACH CLUB Inaugurará pronto la temporada de verano Con ALGO SENSACIONAL. ¿QUE SERA?
Policlínica del Dr. Vila MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestino». Parada 22. I Horas: I 1980 y 2073. Santurce. P. R. de 9 a 1 y de 2 a 7. | Tels. Sant
EICHLER ¿Quiere degustar una buena cerveza con aroma, sabor y bouquet como la alemana? Pruebe la EICHLER. Agentes: F. CARRERA & HNO.
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juan. Edificio González Padín.
CAMILO DOMINGUEZ & CO. GRAN BAZAR DE NOVEDADES S. BRAU 45