elmundo
- 1 A i
J § Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published and distributed under permit No. 801 authorized o> the Act of October 8. 1817 on file at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the Presidente A 8. Burleson. Poetmaster General Entered ae second clase matter, February 21. 1919 at the Post Office at Ban Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8 1878,
SABADO 16 DE SETIEMBRE DE 1933. I
NUMERO 5466.
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SE ESPERA QUE EL MARTES A MAS TARDAR DARAN COMIENZO
Los trabajos de auxilio con fondos federales de rehabilitación
El miércoles se recibió un cablegrama de Washington, de la Corporación de Reconstrucción Financiera dirigido al tesorero señor Manuel V. Domenech, quien representa dicha entidad en la isla, para que pusiera a disposición del gobernador Gore la suma de $200,000 asignados por la Administración de Rehabilitación Nacional para el alivio del desempleo. En vista de que el gobernador Gore está ausente se preguntó a Washington si dicha suma podía Igualmente ponerse a disposición del Gobierno Insular asumiendo interinamente la gobernación el señor Winter. En la mañana de ayer se recibió
un cablegrama de Washington en el cual se informa que antes de salir de la capital federal el gobernador Gore se había tratado con él la cuestión relativa a dicha asignación y que se ha resuelto que la referida suma de $200,000 estará disponible para poder ser utilizada en Puerto Rico inmediatamente, a principios de la próxima semana. El gobernador Gore estará de regreso en el país el lunes próximo y se espera que el martes a más tardar podrán comenzarse los trabajos con cargo a la mencionada asignación de $200,000 para el alivio del desempleo.
En la mañana de hoy salió en avión para los Estados Unidos el Ledo. Bolivar Pagán, Vicepresidente del Senado Insular. Va en gestiones del Gobierno de la Capital en relación con el empréstito de $1,300,000 contratado con la Corporación de Reconstrucción Financiera. Preguntado el señor Bolívar Pagán, Tesorero de la Capital, sobre el asunto, nos dijo lo siguiente: “Voy en gestiones oficiales por instrucciones del “city manager” señor Benítez Castaño, para cooperar a fin de ultimar algunos detalles en la tramitación del empréstito, para que a la mayor brevedad posible estén los fondos disponibles para comenzar las obras de ampliación y mejoras de nuestro sistema del acueducto. Es poco lo que tengo que hacer, porque ya todo está conseguido y terminado, con las importantes iniciativas y actividades que en este asunto han desarrollado la Junta de Comisionados, el señor Benitez Castaño, el ingeniero-con-sultor señor Carlos del Valle, el comisionado residente señor Iglesias y el gobernador Gore.” (Continúa en la pág. 5 col. 3.) “NI ambiciono ni me REZCO EL CARGO De Comisionado de Instrucción”, dice Landrón Don Rafael Landrón y Landrón, quien en unión del señor Juan Carreras ha sido recomendado por el Partido Socialista a las autoridades de Washington para el cargo de Comisionado de Instrucción Pública, nos hizo ayer las siguientes manifestaciones: —“No ambiciono el cargo de Comisionado de Instrucción Pública ni tengo preparación intelectual para desempeñarlo. Personalmente siento una gran admiración por el doctor Padín a quien considero dotado de méritos indiscutihtoa-tostó» en el orden Intelectual como moral para dirigir la instrucción pública en nuestra isla. Me alegraría verle continuar en el puesto porque entiendo que en él hace honor al país. Es cierto que los vaivenes de la política traen cambios obligados por las circunstancias. Si el Dr. Padin es sustituido, su sucesor debe ser un hombre por lo menos de su misma capacidad y preparación. El Comisionado de Ins(Continúa en la página 9, Col. 8)
CONTESTACION DE LOS SRES. JULIO DRENES Y J. TORMOS DIEGO Al Sr. R. Ritiera Santiago con respecto a la mediación en Ponce
Los señores Julio R. Brenes y J. Tormos Diego, secretario y presidente, respectivamente, del Comité üniorrepublicano de Ponce, nos envían el siguiente “statement”: "La apeláción que hace el señor
Rivera Santiago a la caballerosidad de nuestros distinguidos correligionarios y amigos don Vicente Usera y don Alfonso Valdés, para que éstos salgan en defensa suya, (de RiContinúa en la página 7 col. 4
p,t4HEUSER-BUsc^> 5 JW V TK&CS MARK. Tónico nutritivo para perjálL 1 sonas de todas edades..Gran ■■ fortificante para los que sien2L & ten debilidad o cansancio por |g|Jí’ el exceso de trabajo. De inestimable valor para las madres que lactan a sus hijos. La WB Malt-Nutrine sólo contiene 1'10 del 1% de alcohol. ANHEUSER-BUSCH St. Louis I JxEsoíBsTsperceÑtíZL Distribuidores: B. FERNANDEZ & HNOS. <9 San Juan. APARICIO HNOS., Sucrs. » W ite. Ponce. F. CARRERA & HNO. Mayagüez.
OPORTUNIDAD $560.00 en acciones del Banco de Puerto Rico, y $1,650.00 en depósitos en el Banco Comercial o sea un total de $2,210.00, se venden por $1,000.00 cash. Informará: Dr. M. Morales Muñoz, Tel. 242, Ave. de Diego Núm. 12, Santurce, P. R.
112-1N WHEELBASE I LOWER LINES A | ROOM,ER BODIES 75 Horsepower — ver 80 Miles per Hour
“BILL BEER’’ LA CERVEZA ALEMANA DE CALIDAD. AL PRECIO DE LAS MARCAS CORRIENTES. KORBER & CO. INC. ,
VIAJE TEMPRANO CON SEGURIDAD De San Juan a Ponce De San Juan a Mayagüez Salida a las 2 A. M. Tome el automóvil frente al edificio EL MUNDO Llame al 1936 Santurce
BOLIVAR PAGAN PAR TIO EN AVION En gestiones del Gobierno de San Juan
RELOJES ELGIN Y WALTHAM por sólo $3.00 pronto. No pierda esta ganga. Joyería-Optica FELIX LOPEZ Brau 32-112
SE VENDE Ford de 8 cilindros, 2 asientos, con “rumble seat”, completamente nuevo, en $400. Informará: Rafael Ruiz Soler, Parada 21, Tel. 610, Santurce.
Coma Buen Pan en estos días de huelga de panaderos. LA CAFETERA fabrica un sabroso pan de bollitos. Cuando quiera comer algo bueno, estilo criollo, no olvide que en LA CAFETERA nunca faltan los sabrosos pasteles, las inimitables hallacas y el famoso Asopao de Pollo Para dormir al fresco, prefiera nuestras habitaciones a precios módicos. Venga con su familia, estarán como en su propia casa Abierto día y noche. LA CAFETERA Café Restaurant-Hotel San Justo Núm. 6 San Juan.
C ALVISAN El remedio sin igual para la caspa y la calvicie. Evita la caída del cabello y se recomienda para devolver el cabello perdido. Pruébelo. Precie $1.25. De venta en: La Hormiga de Oro y Laboratorios Calvisan, Box 1514, San Juan, P. R.
Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 705 Tel. 415, San Juan. Edificio González Padin.
“EL GOBERNADOR GORE NO HA PODIDO ADUCIR UNA SOLA DEFENSA
Ni un solo punto de justificación”, dice el senador Muñoz Marín
El senador Luis Muñoz Marín nos envió ayer tarde el siguiente “statement”: “No fué por las razones del señor García Méndez que habíamos pensado suspender el fuego contra el gobernador Gore, sino por la razón que todavía no le diré a mi distinguido compañero, pero que él entiende ahora lo mismo que la entendió antes. Ni es “una parte” del Partido Liberal la que está llevando a cabo la campaña que aquí se expresa por mi conducto, sino el Partido Liberal entero, con toda la solidez enorme de su mayoría unitaria, prestigiada y apoyada por los nombres de distinguidos correligionarios del señor García Méndez. Si hay duda de la formación sólida del Parti do Liberal ante el gobernador Gore, que venga la primera protésta del primer comité, del primer líder o del primer soldado liberal. La unidad liberal contrasta con la falta de unidad del Partido Republicano, expre sada por la actitud de prominentes líderes como Valdejully Rodríguez y Rafael Cuevas Zequelra.
“El señor Garcia Méndez quiere resucitar cuatro de los cinco puntos que él lanzó a la vida en su primer “statement”; y quiere, por lo menos, darle honorable sepultura al quinto punto. Ensaya su propósito con la habilidad que todos le reconocemos, llevando esa habilidad al extremo de incitarme a que acuda al terreno de la jurisprudencia donde él luce las galas de su brillante carrera. Me veo, pues, obligado a pasar revista de nuevo a los cinco puntos, y a invadir hasta el feudo Jurídico donde sienta sus reales el señor García Méndez. “El señor Garcia Méndez asevera que el anuncio de que se exigirían renuncias en blanco puede demostrar muchísimas cosas, “si cual de una moneda se tratase se examina sólo el anverso desde el ángulo propicio a una censura acre”. Complaz camos al señor Garcia Méndez y examinemos el reverso de la moneda. El anverso ya ha dicho él que se presta para muchísimas interpretaciones presuntamente desfavorables. Continúa en la página 2 col. 1
Piden la mediación oficial del Gobierno Firmada por las obreras Josefina Fonallosa, como presidenta, y Bernardina Casablanca, como secretaria, el presidente de la Comisión de Mediación y Conciliación, Ledo. Luis Villaronga, recibió ayer por la mañana una comunicación del comité de huelga de las obreras de la Porto Rican American Tobacco Co. (La Colectiva) solicitando la intervención de este organismo en el conflicto surgido en las factorial de dicha compañía, Consignan las huelguistas en esta petición de que a través de la intervención conciliatoria que se demanda. puedan ellas obtener algún aumento en sus salarios como medida provisional en lo que se resuelve definitivamente la cuestión del código para la industria del tabaco. En idéntico sentido se dirigió el comité de huelga al señor William D. López en su carácter de Comisionado interino del Trabajo, pero éste comunicó inmediatamente al comité que las obreras debían concretar su petición de aumento o las demandas que hayan de hacer formalmente en este caso. Continúa en la página 4 col. 6 LA SECCION SOCIALISTA DE MAYAGÜEZ En solidaridad con el senador Bolíoar Pagán La siguiente es copia de una resolución aprobada por la Sección Socialista de Mayagüez: POR CUANTO: El Pacto Libre Electoral concertado entre los Partidos Socialista y Unión Republicana, en sus diferentes apartados especifica claramente las posiciones legislativas y gubernamentales que le corresponden a cada uno. POR CUANTO: El Partido Socialista en su calidad de coligado lia venido siendo constantemente burlado y postergado por ciertos miembros añilados al Partido Unión Republicana; manteniendo una ter quedad con grave perjuicio para la Coalición, asumiendo una actitud desleal contra nuestro partida POR CUANTO: La actitud Sumida por el compañero Vicepresidente del Comité Ejecutivo Territorial y senador Bolívar Pagán al ponerse frente a este grupo de hombres reaccionarios y antip«ctistas, pone muy en alto la dignidad de nuestra gloriosa colectividad. POR CUANTO: El camarada Bolívar Pagán no está haciendo otra cosa, que reafirmando la actitud de la Sección Núm. 35 del Partido Socialista de Puerto Rico, que de una manera enérgica repudió Continúa en la página 7 coL 1
(De nuestro Corresponsal en Ma- ] yagüez) i Resultó un acto interesantísi.uo 1 la vista pública informal celebrada en esta ciudad por la Comisión de 1 Servicio Público para escuchar las i objeciones de los chóferes al nuevo i reglamento que intenta aplicar di- i cho organismo a los porteadores
“NUESTRO REGLAMENTO NO ES PARA APLICARSE • Con la inflexibilidad de las leyes en las cortes de justicia”, dice Muñoz
públicos, y explicar a su vez el alcance y el espíritu del citado reglamento. El presidente de la Comisión señor Muñoz estuvo en el uso de la palabra alredor de hora y media explicando los propósito que persigue la Comisión y contestando Continúa en la página 17 col. 6
Escambrón Beach Club “WEEK END” DE LA ALEGRIA SABADO 16 Y DOMINGO 17
De 9:30 a 3 A. M. La loca alegría hará su entrada a nuestros salones en alas de la perfecta musicalidad de tres magníficas orques tas. LA MARIMBA Y JAZZ Band “SONORA” de EL “SALVAbOK DON RIVERO and hls Orches tra, Rey del Jazz. SEPTETO MATANCERO Loe Faraqaes del SON CUBANO Tres cautivadores matices del piasaje de la alegría y el ensueño. ADEMAS Las HERMANAS AGUIRRE harán las delicias de los concurrentes con preciosos números de vaudeville. SOCIOS $1.00 Amigos del Escambrón — — $1.50
De 10 A. M. a 12:30 P. M. TANDA DE VERMOUTH Amenizada por el SEPTETO MANTANCERO TE DÁÑSANT De 4 a 7 P. M. amenizado por DON RIVERO and his orchestra y el SEPT E T O MATANCERO SOCIOS GRATIS Favorecedores y amigos del Escambrón $.50 cts. De 9:30 P. M. a 12:30 A. M. GRAN BAILE amenizado por la MARIMBA JAZZ SONORA Y DON RIVERO and his orchestra, además una grata sorpresa. GRATIS PARA LOS SOCIOS Y AMIGOS DEL ESCAMBRON BEACH CLUB
La gerencia se reserva el derecho de admisión, incluso “Stag Parties”.
Pan American Airways System Mañana domingo, setiembre 17, se despachará un avión rumbo a Macorís, Port Au Prince, Nuevitas y Miami, para el cual aceptaremos pasajeros. Para más informes* Recinto Sur Núm. 19 Tel. 1882 S. J. AEROPUERTO ISLA GRANDE Tel. 1884—Sant.
Llompart Brothers Co., Inc. “El Hogar de los Médicos” Se complace en anunciar a sus amigos y favorecedores y al público en general haber quedado definitivamente instalados en su local de SALVADOR BRAU 95 (Frente al Cuartel de la Policía). Bajo la dirección y administración exclusiva de su Presidente, Julio V. LLOMPART, Ph. C. en donde se pone a las órdenes de los señores médicos, clínicas y hospitales. Teléfono 19. San Juan, P. R. Apdo. 761.
LAS HUELGUISTAS DE “LA COLECTIVA”
ZAPATEROS En la calle de Tetuán número 72, frente al Teatro Municipal, ha sido abierta una nueva tienda para la venta de pieles, suelas y efectos para zapateros. Se dará especial atención al detall y se servirán órdenes por C. O. D. Solicita de ustedes una visita y está a su disposición, su affmo. amigo y S. S. A. CENTENO. H. C. JENSEN Tiene el gusto de participar a sus clientes y amigos haber trasladado su oficina al Edificio . Padín. Room 817 —Teléfono 829 Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor Reclamaciones de Seguros Contabilidad - Contribuciones Tel 1511 — Box 1319 Edificio Padín — San Juan.
ASAMBLEA DE EMPLEADOS DE BANCOS Convocatoria. Se cita a todos los emplea, dos de bancos en Puerto Rico para mañana domingo, a las 10 de la mañana, a una Asamblea que se celebrará en el Salón <e Actos del Ateneo de esta Capital, con el fin de organizar xa Asociación de Empleados de Bancos de Puerto Rico. Se urge la asistencia de todos los interesados.
LAS OBRAS QUE SE PROPONE REALIZAR EL DEPARTAMENTO
Del Interior con el millón y medio de dó lares asignado en Washington
El Departamento del Interior está trabajando activamente en el plan de obras que serán realizadas con la asignación de millón y medio de dólares concedido por el Gobierno Federal a Puerto Rico, y está preparado para dar comienzo a la terminación de carretera* y construcción de puentes por la suma de $700,000 inmediatamente después que esté disponible la referida asignación. Una o dos sema-
na* después a lo sumo, podrá dar comienzo a todo el trabajo que pueda realizarse hasta la cantidad de millón y medio de dólares. Se dará comienzo en primer lugar a los trabajos de terminación de siete carreteras de la* cuales sólo resta por construir de tres a ocho kilómetros. Se construirán siete puentes que se consideran de suma importancia. Estas obras costarán Continúa en la página 4, 2da. col.
Aviso Importante La próxima edición de la GUIA TELEFONICA que saldrá el día primero.de diciembre, será enviada a la imprenta el día veinte de septiembre. Por lo tanto, queremos notificar a todos nuestros abonados que antes de esta última fecha es necesario que tengamos en nuestro poder todos los cambios que deban aparecer en la mencionada edición. , .. Deseamos también informarles que podemos ofrecer espacios para anuncios, tanto en la sección Alfabética como en la sección Comercial y Profesional de nuestra Guía Telefónica. Para informes, llámese al teléfono Oficial 40, San Juan. Porto Rico Telephone Company
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio: Residencia: Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace.
Departamento de Maternidad CLINICA DIAZ GARCIA Hemos organizado un consultorio adscrito al Dispensario General, dedicado exclusivamente para los casos de MATERNIDAD LUNES — MIERCOLES — VIERNES de 2 a 5 P.M . NOTA: Relativo a hospitalización para los casos de parto*, diríjase a Departamento Maternidad, Clínica Díaz García.
MUY BARATA Se vende una casa en Monteflores. Informes: LOS DEPENDIENTES, Tanca Núm. 1.
Compagnie Generale Transatlantique Vapor Francés “Cariniare” Procedente de Burdeos, Vigo, y Martinica se espera hacia el 18|19 del corriente, y seguirá viaje con destino a SANTO DOMINGO (Capital), Santiago de Cuba y puertos en Haití. Se admite pasaje y carga para los citados puertos. Para más informes diríjase a: BEHN BROTHERS INC. Agentes Telf. 256, San Juan. Tanca | Tetuan St.
fIT* ú ú storage g Service BBf • I I BATTERIES I Puerto de Tierra Willard s