ELMUNDO
J
£
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No 801 authorized by the Act of October 8. 1917 on Ola at ths Post Otflcs at I San Juan. Puerto Rico. By order of ths Presidente A. 8. Burleson, Postmaster General Entered as second class matter, SABADO 19 DE AGOSTO DE 1933 February 21, 1919 at the Post Office at San Juan. Puervd Rico (United States of America) under the Act of March 81879 | ortDftuv i» auuoiu ua lyjj.
NUMERO 5439.
TEXTO INTEGRO DEL PROYECTO DE COMPENSACIONES A OBREROS
Que ha sido aprobado por la Legislatura en esta sesión especial
Publicamos a continuación el pro yecto de la Cámara 3, del speaker señor Miguel A. García Méndez, tal como ha sido aprobado por la Asamblea Legislativa y sometido a la consideración del gobernador Gore: Ley para promover el bienestar de los habitantes de El Pueblo de Puerto Rico en lo referente a accidentes que causen la muerte, lesiones y enfermedades derivadas de la ocupación de los trabajadores en el curso de su empleo; establecer el Servicio Social de Compensaciones a los Obreros y empleados de Puer to Rico y para compensar a sus herederos o beneficiarios según se definen; proveer los medios y métodos para hacer efectivos estos deberes; crear un Administrador del Fondo del Servicio Social de Compensaciones a Obreros y una Corte Industrial, determinando sus facultades y deberes; establecer la responsabilidad del Gobierno de Puer to Rico y sus municipios en relación con esta Ley; crear una contribución especial y cuotas primas para dichos servicios y autorizar el estudio del reaseguro de los obreros y para derogar la Ley Núm.
85 de 1928 denominada “Ley de Indemnizaciones a Obreros por Accidentes del Trabajo” y todas las leyes que se opongan a la presente; para asignar hasta la cantidad de $25,000 de cualquier fondo disponible existente en la Tesorería de Puerto Rico el 31 de diciembre de 1933 y preferentemente de cualquier sobrante que hubiere en el Fondo del Negociado de Compensaciones a Obreros del Departamento de Ha cienda. y para otros fines. DECRETASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO: TITULO ABREVIADO Sección 1. Esta Ley se denominará “Ley de Servicio Social de Compensaciones a Obreros”. PROPOSITO DE LA LEY Sección 2. — Por la presente se declara, que dadas las condiciones económicas, sociales y políticas reinantes, que afectan el bienestar pú blico y minan la seguridad de la comunidad, la Asamblea Legislativa de El Pueblo de Pto. Rico considera, como política de alta trascen(Continúa en la página 4, col. 1)
EL DR. GARRIDO MORALES ASUMIO EN LA A DE AYER
La jefatura del Departamento de Sanidad.- Asistieron Darías comisiones
Ayer a las nueve de la mañana tomó posesión de su cargo el nuevo Comisionado de Sanidad, doctor E. Garrido Morales. Numerosas comisiones de San Juan y varios pueblos de la isla asistieron al acto, para testimoniar al distinguido galeno sus parabienes. Una comisión te la Asociación Médica de Puerto Rico, integrada por los doctores Rafael Bernabe, Presidente, Pont Jiménez, vicepresidente, y Pila.
Gutiérrez Igaravídez, Ferrer, Herrero y Quevedo Báez, y otra comisión de la Escuela de Medicina Tropical compuesta de los doctores Bachman, Director, Morales Otero Jefe del Departamento de Bacteriología, Kopplsh, Jefe del Departa mentó de Patología, concurrieron a las ceremonias y extendieron sus (Continúa en la 2, Col. 2) JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor Reclamaciones de Seguros Contabilidad • Contribuciones Tel 1511 — Box 1319 Edificio Padín — San Juan. SE ALQUILA En Miramar excelente residencia. Dos plantas, todas comodidades incluyendo agua caliente. Hermoso jardín. Con o sin muebles. Informes, teléfono 1254, Santurce. St. John’s School Stop 46, Condado. REGISTRATION NOW OPEN School starts August 28th. Mrs. W. W. BOYD, Principal, No 2 Park Terrace, Santurce.
ESCAMBRON MANANA DOMINGO Animadísimo y grandioso TE DANSANT de 4 a 7 de la tarde. Socios gratis No socios 50c. noche BAILE GRATIS Es requisito indispensable la presentación de su tarjeta de socio para gozar de estos privilegios.
EL PRESIDENTE DE LA CAMARA , Se dirige al presidente Roosevelt El Ledo. Miguel A García Ménoez, Presidente de ¡a Cámara de Representantes ha dirigido el siguiente mensaje: Agosto 14, 1933. Eon. Franklin D Roosevelt, Presidente de los Estados Unidos, Washington. D C Señor: La Cámara de Representantes de Puerto Rico al terminar su sesión especial respetuosamente saluda a Vuestra Excelencia y tiene el placer de informaros que la Legislatura y el Gobernador de Puerto Rico, honorable Robert H Gore han laborado en intime acuerdo y con un gran espíritu de mutua cooperación, habiendo convertido en leyes prácticamente todo ei programa del Gobernador y esperamos que esto producirá grandes oeneficios para nuestro pueblo y que este espíritu ce mutua cooperación continuará y que, con vuestra nonle ayuda, nos permitirá reéolver los serios problemas económicos que nos oprimen; y confiamos en que vuestra política de recuperación nacional en esta época de prueba y nuevos experimentos se hará extensiva a Puerto Rico para bienestar de nuestro pue-
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio: Residencia: Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace.
Durante Todo el Mes de Agosto Zapatos, muchos zapatos; pero.... zapatos de buena calidad. Millares de pares recibidos exclusivamente para esta GRAN VENTA ESPECIAL. A precios mucho más bajos que cualquier calzado anónimo. “LA FAVORITA” San Juan y Río Piedra*.
« T. 4 4 STORAGE 4 1 B f * ■ ■ BATTERIES ■ Puerta de Tierra Willard □z.
Oportunidad Por motivo de viaje se vende barato automóvil Studebaker Coupé light six de muy poco uso equipado con radio. Infórmese teléfono 298 azul Santurce.
Medallas de oro sólido de todos loe santoe, desde $1.00. JOYERIA FELIX LOPEZ S. Brau 32-112, San Juan.
AVISO A TODOS LOS DEPOSITANTES Y ACREEDORES DEL Banco Comercial de Puerto Rico Se avisa por la presente que conforme al plan de liquidación del Banco Comercial de Puerto Rico aprobado por la Corte, la Junta Directiva del Banco de Puerto Rico ha decretado el pago a todos los depositantes y acreedores del Banco Comercial de Puerto Rico, de un dividendo en efectivo ascendente al cinco por ciento (5%) del remanente de sus acreencias en el Banco Comercial de Puerto Rico y oportunamente y tan pronto estén los cheques extendidos, se notificará por medio de la prensa a todos los interesados para que pasen a recoger los mismos conjuntamente con sus títulos de aceto, es y certificados provisionales en los sitios y oficinas de sus pueblos respectivos que se designarán al efecto. San Juan, P. R-, a 15 de agosto de 1998. BANCO DE PUERTO RICO HERMAN L. COCHRAN, Vice-Presldente y Gerente.
SE ALQUILA Magnífico local propio para negocio u oficinas, en San Justo 18. Ocupado anteriormente por la National Cash Register. Precio razonable. Para informes: teléfono 860, Santurce.
EL CURSO ESCOLAR Y NUESTRA VENTA ESPECIAL _ J 1,1 ' ' ' "
son los acontecimientos más importantes de esta semana y guardan estrecha relación por cuanto nosotros ofrecemos todo cuanto sus hijas necesitan para uso escolar, a precios realmente especiales. Una visita le convencerá:
LO QUE INFORMA EL SR.F.KIRK MADRIX
Que aplica en Pto. Rico la Ley Federal Agrícola El señor F. Kirk Madrix, representante especial de! Departamento de Rentas Internas de Washington que tiene a su cargo en Puerto Rico la aplicación de la Ley de Afuste Agrícola en cuanto ésta afecta al trigo, al algodón, al arroz, al tabaco y a otros productos agrícolas, recibió ayer del comisionado de Rentas Internas, señor Guy T. Helvering, el siguiente radiograma: “El tiempo para el pago de los impuestos jobre harinas, de acuerdo con la Ley de Alivio Agrícola, por loe contribuyentes que tienen sus oficinas principales en Puerto Rico queda por la presente extendido en la siguiente forma: “1|4 parte del impuesto debe ser pagada en el momento de radicar la declaración, en o antes de la fecha de vencimiento, 1'4 parte treinta días después, y í|4 parte noventa días después y no más tarde de esas fechas en ningún caso La extensión es aplicable al pago de los impuestos y no a la radicación de las declaraciones”. Al hacer entrega de dicho mensaje a nuestro compañero, el señor Madrix autorizó las siguientes declaraciones: “Cuando llegamos a esta isla a principios de julio le hicimos saber al pueblo de Puerto Rico que era (Continúa en la página 14, Col. 4) cío y para ciédito de vuestra administración. Cordial y sinceramente, Miguel A García Méndez, Presidente de la Cámara.
PADIN
Aproveche Ud. los últimos días de la Gran Realización de Artículos para Escolares
Zapatos _ - Medias Pantalones Camisas Bombachas Faldas Middies Ropa Interior Corbatas Calcetines Gorras Tennis Trajes Pañuelos Carteras Paraguas y otros efectos
TODO LO NECESARIO PARA VESTIR A'STTS NIÑOS DE PIES A CABEZA, SE LO OFRECE A USTED PADIN. _ , _ . «.TTffvz-xn. Ofrecemos un gran PARA NINOS surtido de Bombachas blancas y pantalones largos o cortos color azul marino, de buen material, y si Ud. los examina le parecerá increíble que puedan venderse tan barato. A PRECIOS REDUCIDOS En Forma Realmente Sorprendente PARA NIÑAS dies y blusitas blancas; también faldas azul marino en estilo para escolares, a precios tan económicos que estamos seguros usted sabrá aprovechar.
Libretas Lápices Plumas Reglas Papel Borradores Sacapuntas Carpetas Cajas de Lápices Libretas de argollas Porta Libros Crayones Tinta Pizarras Etc. Etc.
Visítenos San Juan GONZALEZPADIN CO., INC.
ACUSADOS DE FALSIFICAR BILLETES
Han sido detenidos en Ponce dos individuos Pence agosto 18. EL MUNDO San Juan. El fiscal Pérez Marchand, el jefe de la Detective Pérez Sánchez, y el agente especial Luis Benitez tras laboriosa y rápida investigación, arrestaron a Juan López Torres, como de 50 años, padre de doce hijos, vecinc de Ponce, y a Antonio Lazcano, residente en Santurce, quien se llama a sí mismo Doctor. Fueron acusados de falsa representación de falsificación de billetes de banco y de circulación de papel moneda falso López fué arrestado esta mañana por los detectives Pérez Sánchez y Benitez mientras tomaba un automóvil en unión ' de Abdón Torres Marrero, frente a la Plaza Delicias. Torre se alega llevaba cinco mil dólares para comprar billetes falsos en casa de Laccano Declaró que los rollos de billetes que llevaba eran en gran parte pape, y quería especular con los falsificadores para delatarlos a las autoridades. Torres informóme que Lazcano le dijo que los oilletes falsos eran fáciles de pasar. Enrique Alfonzo Nazario, del barrio JacaguaS de Juana Díaz, fué timado en mil quiniento dólares, según declaró por Lazcano y López. Dice que Lazcano delante de él cambió lo que pretendía ser un billete falso en una farmacia. Díjole a Nazario que había que comprar tinta papel, etc., y no devolvió el dinero. Luis Emanuelll, conocido comerciante de (Continúa en la pág. 14 col. 3.)
EN LA MAÑANA DE AYER TERMINO LA SESION LEGISLATIVA
EL CONSUL DOMINICA NO CONTESTA La última carta del senador Echevarría San Juan, Puerto Rico. 16 de agosto de 1933. Al Hon. senador Moisés Echevarría, San Juan. Estimado y distinguido senador: Esta vez no fué después de una noche de insomnio, sino a raíz de un goce espiritual que yo esperaba, cuando leí su atenta carta pública qve inserta en sus columnas el importante diario “El Imparcial” de hoy. Un goce espiritual ampliamente compensador de aquella triste noche de insomnio, porque la duda terrible que llegó a apoderarse de mi corazón respecto del sentimiento de este noble pueblo portorriqueño, me apesadumbraba más, me torturaba más el alma que el recuerdo de todos los sucesos tristes, de todas las amarguras, de todos los intereses, de todas las pasiones... Yo tenia el derecho de creer que el pueblo en general y especialmente la Prensa y los hombres representativos de Puerto Rico me creerían, me estimarían, tendrían fe en mis palabras y en mi afecto, como felizmente ha ocurrido, porque no era un desconocido ni un aventurero el que llegaba a estas playas que no son más después de todo, que la continuación de las playas quisqueyanas; era un hombre sencillo y humilde, pero sincero y noble, sobre todo ebrio de amor por este pueblo, por cuya felicidad ha luchado, por cuya libertad daría su sangre, por cuyo porvenir seriamente se preocupa, más mucho más, que muchos portorriqueños. Yo he llegado aquí, señor, con un ramo de olivo en la mano, con una sonrisa en los labios, con un amor muy hondo en mi pecho, con una jjrecupación- muy seria en el alma. Yo no he llegado aquí a justificar a un hombre ni a defender a un gobierno, sencillamente porque ni ese hombre necesita justificación, ni ese gobierno necesita que to defiendan, ya que nada han hecho con relación a Puerto Rico y a loe por(Continúa en la pág. * eol. 3.)
Ayer a las ocho de la mañana terminó sus trabajos la Asamblea Legislativa. Come a eso de las dos de la madrugada, ftié presentada la siguiente moción por los señores Martinez Nadal y Bolívar Pagán: Que se envíe un cablegrama dirigido a Su Excelencia el Presidente de los Estados Unidos, Hon. Franklin D. Roosevelt, expresándole lo siguiente: “El Senado de Puerto Rico, al terminar su sesión extraordinaria, saluda afectuosamente a Su Excelencia y tiene el placer de comunicarle que la Legislatura y el gobernador de Puerto Rico, Hon. Robert H. Gore, han trabajado en íntima armonía y con gran espíritu de cooperación mutua, habiendo cristalizado en leyes prácticas todo el programa del Gobernador, esperando que resulten grandes beneficios para nuestro pueblo y que este espíritu de mutua cooperación continúe y que con vuestra noble ayuda nos permitirá resolver los graves problemas económicos que. nos agobian, y confiamos que vuestra política de rehabilitación nacional en estos tiempos de prueba y nuevos experimentos sea extendida a Puerto Rico para el bienestar de nuestro pueblo y crédito de vuestra administración”. R. MARTINEZ NADAL BOLIVAR PAGAN No estaban presentes cuando S3 leyó esta moción, los senadores Barceló y Muñoz Marín. El senador Berrios Berdecia propuso que la misma quedase sobre la mesa hasta que llegasen los lideres liberales. Estos
En el Senado hubo un debate en las últimas horas de labor
entraron al salón inmediatament* después. Se leyó nuevamente la moción. El señor Barceló pidió la palabra, diciendo entre otras lo siguiente: “Me parece que es prematuro el cablegrama que se propone: es preciso analizar bien, cuidadosamente, cuál ha sido la verdadera cooperación del gobernador Gore a la Legislatura y sí él ha actuado en consonancia con los sentimientos del país, si la rehabilitación de que se habla es obra suya o de esta Le(Continúa en la pág. 6 col. Ij UNA RESOLUCION CONTRA EL GOBERNA DOR lué acordada por la Jan la Central Liberal Ayer se reunió la Junta Central del partido Liberal. Hubo un extenso cambio de impresiones sobre la situación política del momento. Fué acuerdo aprobar una resolución respaldando y haciendo suya la Junta Central la protesta del Jefe del partido contra el gobernador Gore por los motivos expuestos por el señor Barceló en sus últimas declaraciones en la Piensa del país. Esta resolución, “para adoptar una actitud enérgica ante las manifestaciones y acContinúa en la página 17, Col. 8)
ESCAMBRON BEACH CLUB HOY SABADO Esta noche el Atlántico vestirá su traje verde <!e baile para armonizar divinamente con la noche estrellada en el sitio “chic” por excelencia; y Don Rivero and his orchestra, el mejor conjunto de música bailable en Puerto Rico, ofrecerá las hermosas estrellas de su perfecta entonación, en el ambiente aristocrático de nuestros salones versallescos. SOCIOS $1.00 NO SOCIOS $1.50 Nota: Se notifica a los señores socio* que sin la presentación de la tarjeta de socio en la taquilla, no podrán gozar de este privilegio.
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
, hcTev CONDADO VENGA Venga a vivir unas horas de intenso regocijo en la jarana familiar de mañana, domingo, en el famoso CONDADO BEER GARDEN Baile de 9 a 12:30 P. M. Toca la inimitable orquesta de Mario Dumont, sin rival en música bailable. Entrada libre para los amigos del hotel. La gerencia se reserva el derecho de admisión.
A PIE ¿Por qué? Si usted puede comprar un carro usado, con magníficas condiciones de pago. Los tenemos de todas marcas y todos precios. SMALLWOOD BROTHERS
HOTEL-. CCND4DO ESTA NOCHE BAILE EN EL *‘Swiniming Pool 99 $1.50 por persona Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX ' Oficina 700 Tel. 415, San Juan. Edificio González Padín. Se Alquila Hermosa residencia dos plantas en Hato Rey, frente al Auxilio Mutuo. Información: H. Agostini, Teléfom» 1024 o Apartado 1587, San Juan.
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos. Parada 22. i Horas: I T els. SanL. Santurce. P. R. I de 9 a 1 y de 2 a 7. | jggo y 2073.
VIAJE TEMPRANO CON SEGURIDAD De San Juan a Ponce De San Juan a Mayagüez Salida a las 2 A. M. Tome el automóvil frente al edificio EL MUNDO Llame al 1936 j Santurce
CAMILO DOMINGUEZ & Co. La Casa de las Ultimas Novedades. S. BRAU 45 — SAN JUAN