ELMUNDO
I tvs.
¡ i
DIARIO DE
r LA MANANA
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act oí October 8. 1917 on file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the Presidente A. S Burleson, Postmaster General Entered as second class matter, February 21, 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 3 1879,
SABADO 15 DE ABRIL DE 1933
NUMERO 2644.
í'El proyecto sobre indemnizado|1 f nes a obreros aprobado
Por la Cámara. —El Senado aprueba un proyecto V» sobre reorganización y reapertura de bancos
’ fBMo 1* presidencia del señor fafuel A. García Méndez y con Asistencia de treinta delegados continuó el jueves por la mañana sus •¿bajos parlamentarios la Cámade Puerto HOY i SABADO ■ B DE ' GLORIA I Compre sus Regalos EN GIUSTI |í — ALLEN 27 — Or. Fernando de Juan { tiende solamente enfermedades de ¿ños. Oficina Barcelona 3. Parad, bji. Horas de 3 a 5 de la tarde. Teffonos: oficina 2169 Sen tur ce; resi'í i- dencia. 592 Santurce. {/ v Director Funerario * Xrt» 12 - 5 j “145 T r
Rico. El acta de la lesión anterior, sin ser leída se dló por aprobada. A gugerencla del “Speaker" se acordó expresar al representante Nicolás Nogueras Rivera ei sentimiento de la Cámara por encontrarse enfermo de gravedad su padre. SWIMMING ==POOL== ¡UN RETO! Marimba vs. Dumont ¡Sábado de Gloria en el incomparable "Swimming Pool!" ¡Sensacional torneo artístico! ¡La Marimba Salvadoreña vs. Mario Dumont y sus "Lucky Masters"! ¡Dos magníficas orquestas disputándose la supremacía artística! ¡Rumbas, danzas, danzones, fox-trots tocados como nunca se han oído en Puerto Rico! ¡No se pierda la regocijada fiesta de esta noche en el delicioso "Swimming Pool!” Baile de las 10 P. M. en adelante al precio de siempre: $l¿0 por persona. ¡Asegure su mesa! Nota: Sí el tiempo se rebela, la justa artística tendrá lugar en la fáfnosa Gruta.
APROBADOS EN TERCERA LEO 1U RA: En tercera lectura se aprobaron los siguientes proyectos y resoluciones: R. Cone, de la 0. 5, del señor Herrero, para solicitar del Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, señor Santiago Iglesias, que gestione con las compañías navieras una reducción en el precio de flete en las piñas. R C. del S. 74, de los señores Valdés y Pacheco, relativa a una faja de terreno de 25 cuerdas que se le concederán al municipio de Guánica para la construcción de un parque y una barriada obrera. El señor Ernesto Ramos Antonini anunció que radicaría en acta su voto explicativo en contra de la anterior resolución. R. C. del S. 29, de los señores Valdés, Villanueva, Echevarría y Fie, autorizando al señor Antonio Feliciano Gerena a tomar exámen de reválida ante la Corte Suprema de Puerto Rico para poder ejercer la profesión de abogado. El señor Agustín E. Pont votó en contra de esta resolución por considerarla de privilegio, y anunció que votarla en contra de todas las que se presentaran de ese carácter para que una junta del Gobierno admita a examen o expida licencia alguna por acción legislativa. Prometió que dentro de las veinticuatro horas radicaría un voto explicativo en ese sentido. El señor Alonso explicó en acta su voto en la afirmativa manifestando, entre otras cosas, qle la forma en que están actualmente constituidas y organizadas varias juntas del Gobierno se hace imposible que los ciudadanos puedan comparecer ante ellas a probar sus conocimientos para (Continúa en" la pig7’4 col. 3
£ — ■ F | DR. FR4NCESCH1 CABALLERO I Especialista en las ENFERMEDADES DEL I APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio: Resi de" cia: l* Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace. 1 J. GONZALEZ & HNO., SUCRS. L “GONZAFERRO” ffffiOY se inaugura al público de San Juan ] a Isla el nuevo y moderno estableci||®niento de Ferretería, Loza y Cristalería, IHfe situado en Allen 43. |> VISITENOS JJyinhiras. Esmaltes y Barnices DEVOE. III OPORTUNIDAD UNICA I ■ • Chalets lujosos en venta. Frente a la Universidad, detrás f ■ del Pensionado Católico. “Urbanización Cabrera”, Río ■ ■i P‘¿ I f 1 Informará: G. CLAR, Teléfono 222, Rio Piedras.
IIItEL. 1569 SANTURCE Km todos los servicios de primera ■I será GRATIS ■1 Wodo lo concerniente al ramo d< FOURNIER ■i ft»once de León 229 Parada 24 Sr.n'
CLINICA NOCTURNA Dr. H. A. Bladuell MEDICO-CIRUJANO Sol 79 altos. De 7 a 9 P. M. San Juan, P. R.
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
—-r F===== "SB PADIN = , .,lade rflS ’
ACABA DE RECIBIR EL FAMOSO PARAISO DE PADIN, EN ‘
TRAJES, SOMBREROS Y NOVEDADES DE VERANO Hoy, SábadQ de Gloria, se inicia en Padín la temporada de Verano, .con las últimas creaciones de la moda. Encontrará en el famoso Paraíso los vestidos de diseños más nuevos, los sombreros del momento, sedas, recién recibidas, medias en colores de palpitante actualidad, y además... una selección de carteras, guantes, pañuelos collares, pulseras, flores, etc. que interpretan los últimos dictados del buen gusto. Todo a precios baratísimos. NO FALTE HOY EN PADIN. C'l PADIN San Juan - Ponce - Mayagüex
RELOJ BULO VA Estupendo y durable. Nada Igual. $37.50 REBAJADO a $24. $8 de pronto. Resto 50c. semanales Joyería-Optica FELIX LOPEZ San Juan.
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juan. Edificio González r'adín.
■ 1 P ' E I Don Alfredo Lassise Lisana HA FALLECIDO Su viuda doña Monserrate Rodríguez; sus hijos Alfredo. If H Luis, Enrique. Juanito, Luz María y Margarita; sus nietos; J W ís hijas políticas doña Isabel Rivera, doña Matilde Schettinl y ■ doña Rosa Acevedo, sus sobrinos y demás familiares invitan ■ ■ '• a sus amistades al sepelio del cadáver que se verificará esta ■ ■ tarde a las cinco.. | Mayagüez, Puerto Rico, abril 15 de 1933. w
Compagnie Generate Transatlantique VAPOR FRANCES S. S. MACORIS Se espera procedente de Burdeos, Vigo y Martinica el día 19 de abril, y seguirá viaje con destino a Santo Domingo, Jacmel, Santiago de Cuba, Puerto Príncipe y demás puertos en Haití. A su regreso el dia 30 de abril, se despachará con destino a Martinica, VIGO y HAVRE. Admite pasaje y carga para los citados puertos. Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS INC. Agentes San Juan Teléfono 256
I m SINTESIS DE LAS REGLAS DIC\ TADASPORROOSEVELT ¡
Sobre la nueva ley de pensiones a los! Veteranos de la guerra • * 1
Del “New York Times" del dia I dos de abril corriente traducimos lo que sigue: "El Presidente ha firmado los siguientes reglamentos bajo las disposiciones del titulo Núm. I (Documento Público Núm 2) Congreso Septuagésimo Tercero que se refiere a ayuda federal a los veteranos: Reglamento Núm. 1: Derecho a pensión. Reglamento Núm. 2: Fechas efectivas de la concesión de pensiones sobre muerte e incapacidad; disposiciones para henar reclamaciones y revisión de reclamaciones en apelación. Reglamento Núm. 3: Escala para determinar el grado de incapacidad 1 . Reglamento Núm. 4: Concesiones protegidas. Reglamento Núm 5: Derecho a retiro para los oficiales de emergencia. Reglamento Núm 6: Requisitos para obtener beneficios de atención a domicilio u hospitalización incluyendo cuidados facultativos. Reglamento Núm 7: Requisitos para obtener atención médica para los veteranos de todas las guerras. Reglamento Núm 8: Seguro renovable anual Reglamento Núm. 9: Pagos para gastos de entierro de los veteranos. Reglamento Núm. 10: Disposiciones varias. Reglamento Núm 11: Aportación de información y suministro de copias de historial. Reglamento Núm. 12: Presunción del derecho a pensiones para veteranos de la guerra Hispanoamericana y para ciertas viudas, hijos y padres que dependieron para su subsistencia de veteranos de la Guerra Mundial fallecidos. El reglamento Num. 1 se refiere a derecho a pensiones y se divide en tres partes: La parte primera del reglamento autorizp. el pago de pensiones a exmiembros del Ejército o de la Ma-
I riña que están Incapacitados por razón de lesión sufrida o enfermedad contraida o agravada en el servicio activo naval o militar durante la guerra hispanoamericana, I la rebelión boxer, la Insurrección ; filipina o la Guerra Mundial. La disposición básica es que la lesión o enfermedad ha de haber sido sufrida, contraída o agravada en el cumplimiento del deber y sin mala conducta personal en el servicio militar o naval activo durante la guerra hispanoamericana o durante la Guerra Mundial. En cuanto a los que sirvieron en la 1 Insurrección filipina o en la rebelión de los boxers es además requisito que los beneficiados hayan participado en acción de guerra. Se hace una extensión en cuanto a la fecha del fin de las hostilidades en los casos de los soldados que sirvieron en la provincia de Moro durante la insurrección filipina o en Rusia durante la Guerra Mundial. No es en estos casos necesario que la It-sión o enfermedad haya sido sufrida o contraida o agravada con anterioridad al final de las hostilidades. En todos los casos es requisito indispensable que los beneficiados hayan sido separaoos honorablemente del servicio. Se extiende la presunción de buena salud física sujeta a impugnación a todos los que hayan servido 90 dias o más excepto en aquellos casos en que los defectos hayan sido advertidos al ingresar el reclamante en el Ejército o en la Manna. Se concede una presunción de relación con el servicio en los casos de enfermedades crónicas que se hayan manifestado en el grado de un 10% o más dentro del año siguiente a la separación del servicio, pero el gobierno se reserva el derecho a refutar tal presunción cuando se presente evidencia afirmativa en sentido contrario o evi<j£ncla que establezca que se sufrió ? Continúa en la página 12, col. 4)
ir— J V-
\PROGRAMA DE LAS CEREMONIAS
¡ Que celebrará mañana el ! Partido Nacionalista De las oficinas del Partido Na- ! clonalista si nos remite lo slguien- ! te a los efectos de su publicación; PROGRAMA Abril 16. Natalicio del prócer de Diego. Dia de consagración a la ¡bandera. Aniversario del mártir i Suárez Díaz. i i Mañana: 8 A. M.—Concentración general frente al Capitolio. 9 A. M.—Misa In memoriamContinúa en la página 3 col. 6 CASINO ESPAÑOL DE SAN JUAN \ - En homenaje de duelo por el fallecimiento de la distinguida señorita María de Lourdes Gómez Meltz, el baile que estaba anunciado para esta noche queda transferido, lo que se comunica a los señores socios e invitados. LA DIRECTIVA. (Anuncio). GOBIERNO DE LA CAPITAL AVISO A los comerciantes e industriales de esta ciudad: Se hace público para general conocimiento especialmente a los industriales y comerciantes que desde el día 17 de abril de 1933 al 6 de mayo del corriente año estarán expuestas al público en el zaguan de entrada de esta casa de Gobierno la lista de ¡as patentes que se impondrán a los comerciantes e industriales durante el próximo año económico «ejpín ha sido aprobada poj: la Junta de Comisionados de Juan en su sesión ordinaria correspondiente al dia 3 del mes corriente. Cualquier queja o protesta de los comerciantes e industriales que no estén de acuerdo con el importe de la patente que se imponga deberá radicarse por escrito ante la Junta de Comisionados de San Juan por conducto de la Secretaría de este Gobierno antes del día 20 del mes de mayo próximo, expresando los motivos en que se funda la reclamación. En San Juan de Puerto Rico a 6 de abril-de 1933. Jesús Benitez Castaño. City Manager. (Anuncio). ESCAMBRON HOY DOMINGO, 4 a 7 P. M. Tarde de distinción y elegancia, donde el bello sexo tiene ocasión de lucir su exquisita fragancia. Cítese con sus amigos en el sitio que nuestro mundo elegante ha seleccionado como punto de reunión. TE DANSANT Caballeros 50c. Damas: Entrad» de cortesía. NOCHE de 8:30 en adelante BAILE, amenizado por nuestra incomparable orquesta. 50c. POR PERSONA. BEACH CLUB
JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor. Contabilidad—Contribuciones Tel. 1511 — Box 1319 Edificio Padín—San Juan.
Mañana, domingo NOCHE DE MODA Tocan Mario Dumont y sus muchachos. 50 centavos por persona. DR. MENDIN SABAT MEDICINA EN GENERAL Especialista: Enfermedades de la muier y niños. Horas: 10—12 M. 2—5 P. M Avenida de Diego esquina Ponce de León. Parada 22 — Teléfono 334 SANTURCE. 8L CARROS con chauffer, IS Vd. solo pone la gasolina. .»> S CARS with CHAUFFER you paythfc gasoline, ¡S PHOhtrV4-6 SANT, fe & SANCHEZ AUTO LINE.
Sin duda que ia resurrección de Cristo que se conmemora el sábado es acontecimiento que debe celebrarse con el debido esplendor y alegría. Para dar fe del júbilo que a todos embarga nada mejor que pasar la noche del Sábado de Gloria en el Salón ae Cristal de nuestro Club. Nuestra magnífica orquesta rivalizará, en hacer las delicias de los bailarines, con el mejor conjunto de música criolla que es posible obtener en Puerto Rico. ¡Algo maravilloso y único interpretando la vibrante rumba y los deliciosos danzones de última moda! Dos orquestas que son, en sus respectivos géneros, verdaderamente Insuperables. Los gallardos cadetes de la Academia Militar de San Agustín, prestigiarán con su presencia nuestra fiesta del sábado. Separe su mesa con tiempo. $1.00 por persona. BEACH CLUB —' ■
Policlínica del Dr. Vila MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago— Hígado— Inteitinoe. Parada 22. I Horas: I 1980 y 3073. Santurce. P. R. de 9 a 1 y de 2 a 7. | Tela Bant HOY, SABADO DE GLORIA RIALTO - Se exhibirá en el teatro ‘ La película del VATICANO. —Por primera vez en la vida usted oirá a Su Santidad EL PAPA hablar. Sea de los primeros en oírlo. L 1
Srta. María de Lourdes Gómez Meltz HA FALLECIDO Después de recibir los Santos Sacramentos y Bendición Apostólica. Sus desconsolados padres don Manuel Gomez L López, y doña Bertha Meltz, sus hermanos Manolo, Bertha Josefina y Evangelina; su abuela, tías, tíos, y demás familia, 1 suplican su asistencia a la conducción del padáver al ce' menterio de San Juan, acto que tendrá lugar hoy a las a de la tarde, partiendo la comitiva fúnebre, de la calle Union ¡ ! i Núm. 7, Miramar. Por tan piadoso acto le vivirán eternamente agradecidos. Santurce, P. R., abril 15, 1933. t
EL DEBATE DE ANTENOCHE EN EL SENADO INSULAR »
Motivado por una moción del senador liberal, Sr. Muñoz Marín
En nuestra última edición informamos que una moción del senador Muñoz Marín en la sesión del miércoles del Senado, había provocado un prolongadísimo debate. Damos a continuación los detalles del mismo. El señor Muñoz Marín pidió la palabra, y dijo: Sr. Presidente: Voy a hacer la moción de que su señoría Invite al Presidente de la Cámara de Representantes para la formación de un comité de timón conjunto que encauce la legislación que queda por hacer todavía ante la Asamblea Legislativa. Este comité de timón es de absoluta necesidad, señor Presidente, en estos momentos, y lo voy a demostrar con los "records" que tengo a mano de la labor que hasta
estas horas ha realizado la Asamblea Legislativa. Estamos atravesando por uno de los momentos más greves y críticos en la historia de nuestro pueblo en lo que se refiere a la situa< clon económica, y en lo que se refiere también a la situación poli, tica, que siempre ha sido gravA sin que el pueblo de Puerto Rico a través de sus representantes, jamás se haya decidido a tomar acción alguna en lo que a su statui • politico respecta. Aquí están los proyectos de lej de la Cámara de Representantes ] del Senado, los que han sido envía' , dos para la firma del Gobernador Este es el "record” del trabajo llevado a cabo: Enmiendas a la Le: (Continúa en la 4, Col. 6)
LA OPOSICION DE LA FEDERACION DE COMERCIANTES AlP.de la C.Núm. 442.-Análisis presentado a la Legislatura
La Directiva de la Federación de Comerciantes ha sometido el siguiente memorial a la Legislatura: Asunto: Proyecto de la Cámara 442. Honorables legisla do* es: Comparece por la presente la Federación de Comerciantes de Puerto Rico, para reafümar su oposición al proyecto de la Cámara 442, y al efecto somete a vuestra consideración el siguiente análisis que se ha hecho de las partes más importantes del proyecto: Página 2, Inciso 6 de la Sección 2s— La redacción de este inciso no es clara y según él serán considerados como comerciantes, fabricantes o traficantes a los agentes y comisionistas que tengan oficina abierta en Puerto Rico para gestionar la venta de los productos de la casa que representen, aunque no tengan existencias de ellos. Esto los obligaría a pagar los impues-
tos de Rentas Internas sobre la importación de los artículos de sw representados en cuya venta har intervenido, lo que hará desaparecer esta tama del comercio que es necesaria, numerosa e importante, compuesta por agentes, comisionistas, representantes, etc. En la definición de "Traficante! al Detall", página 4, líneas 11. 12 13 y 14, se incluyen solamente a que. lias personas que venden artículo: destinados exclusivamente al uso : consumo "Individual”, quedando por lo tanto, excluíaos aquellos qusólo venden artículos para uso co lectivo, "comer ventas > los Munl ripios, a las centrales, etc. Como norma para efectuar el pa go de impuestos sobre artículos tributadles. se establecen en exceso ; (Continúa en la página 8 col. 3) Bolívar Pagan ABOGADO-NOTARIO San Francisco Esq. San Justo, altos Teléfonos 1552 y 907 Box 896, San Juan. P R ESCAMBRON
EGRUTAq