ELMONDO
J
1
DIARIO DE LA MAÑANA
i PublMwd ana tetteuto» ente penáis «o. 801 autbortte by abe Ac* at October 8, 1»17 « file M n» Fort Qtttoe M ten Juan. Puerto atoo, te arte oí the Preetoente A. 8. Burleson. Postmaster General Entered se second teco matter, I Fteoary M, IMS at the Past Office at tea Juan, Puerto Rico (United States oC America) unte the Act of Mate S1STS,
SABADO 15 DE JULIO DE 1933. I NUMERO 5404.
AÑO XV | SAN JUAN, PUERTO RICO.
“LA COALICION CONTINUA CONFIA DA EN QUE EN TODO MOMENTO
Puede garantizar sus derechos”, dice el Presidente de la Cámara
Ayer sostuvo una, conferencia con el gobernador Gore el presidente de la Cámara de Representantes, licenciado Miguel A. García Méndez, después de la cual, a preguntas que le hiciéramos, este último nos hizo las siguientes manifestaciones: “Nuestro partido está atento al desarrollo de los acontecimientos y plenamente confiado en que serán respetadas las prerrogativas que asisten a la Coalición, obtenidas en el triunfo de los últimos comicios. “No estimo que haya que hacer labores preparatorias para evento alguno, en razón a que la Coalición está suficientemente preparada para defender sus posiciones usando de las facultades que el Acta Orgánica confiere a la Legislatura, en la cual posee decisiva mayoría. Y más que nada porque no tiene motivo alguno para dudar de que se le hará cumplida justicia en todo momento, sin que sea ne-
cesarlo dar estricta ejecución a las leyes que tales facultades le conceden. "Demás está decir que amigos y extraños positivamente saben que allí donde comienzan los derechos de la Coalición como cuerpo de mayoría, necesariamente terminan los derechos de los demás. “Ahora bien, es bueno que el país sepa que la interpretación que debe darse a las manifestaciones que de cuando en cuando hace el Gobernador —y que por muchos son entendidas como desprecio a los dirigentes políticos— es la de q. el Eje cutivo quiere dar la positiva impresión de q. la Administración en estos cuatro años tendrá en todo momento, como motivo principal de su atención, el de la realización de trabajo verdad, y que todo debe quedar supeditado en primer término a la necesidad imperiosa de poner al país en franca vía de rehabilitación económica. "De eso a que los derechos de la Coalición hayan de ser conculcaldos, media una gran distancia, y para recorrer ésta queda tiempo en demasía. Mientras, como dije antes, la Coalición continúa plenamente confiada en que en todo momento puede garantizar sus derechos, sin necesidad de asumir actitudes festinadas, ya que la actitud sería patriótica y defensiva de los verdaderos intereses de Puerto Rico Jamás permitirá que nadie le regatee el privilegio de asumirla en el momento oportuno”.
ESTUDIO DE ABOGADOS Y NOTARIOS Bolívar Pagan Y A. García Rodríguez Calle San Francisco Esq. San Justo. Teléfonos 1552 y 907. Apartado 896, San Juan, P. R.
PASO EL PELIGRO DE TEMPORAL PARA PUERTO RICO Según el último boletín del Jefe del Negociado del Tiempo
Ayer, a las nueve de la mañana, el jefe del Negociado del Tiempo emitió este boletín: “Un temporal de intensidad desconocida se está desarrollando al noreste del mar Caribe. Deben tomarse precauciones en Santa Cruz y la parte sur de Puerto Rico, particularmente.” HARTWELL La noticia se difundió por la ciudad rápidamente y no tardó en surgir la inevitable alarma que mantuvo al público todo el día en espera de nuevos boletines. A la« dos de la tarde el señor Hartwell emitió este qtro boletín: "Hay indicios de que las condiciones mejoran para Puerto Rico. El disturbio tropical probablemente pasará a considerable distancia al sur de Puerto Rico durante la noche.” (Fdo.) HARTWELL. El boletín de las siete de la noche, que esperaba el pueblo ansiosamente, fpé mucho más enfático: “El centro del temporal está como a cien millas al sur de Puerto Rico moviéndose en dirección oeste. El peligro para Puerto Rico' aparentemente ha pasado.” l HARTWELL. |
Anoche, cuando nos comunicamos con el señor Hartwell en sus oficinas del Negociado del Tiempo, nos expresó que el barómetro había empezado a subir desde las seis y media de la tarde y que “por esta vez nos habíamos salvado.” Nuestro redactor en Ponce, con quien hablamos ayer por teléfono en las primeras horas de la noche nos informó que allí el tiempo se mantenía despejado y que no soplaba viento alguno. A las nueve de la noche recibí, mos una llamada del señor Hartwell para informarnos que sus empleados en la parte sur de la isla le habían notificado que allí no se había registrado ningún efecto de temporal como no fuera lo perceptible a los técnicos. LA NOTICIA DEL TEMPORAL Anoche, a las diez, recibimos de nuestro redactor en Ponce, señor Córdova Chirino, el siguiente comunicado telefónico: ; “Tan pronto circularon las primeras noticias sobre «1 disturbio I atmosférico atracó y amarró al
HOTEL GONB4DC CARNET SOCIAL HOY, SABADO. Venga con su familia y amigos a pasar unas cuantas horas de solaz y Entretenimiento en el baile del "Swimming Pool”, donde puede uno divertirse a sus anchas en un ambiente deliciosamente fresco y poético y exquisitamente refinado y culto. Toca lainsupcrableorquesta de Mario Dumont. Entrada, $1JO por persona. MAÑANA, DOMINGO. Noche de Moda en* el popularísimo Beer Garden, donde toda felicidad tiene su asiento. Baile al aire libre, junto al mar, de 9 P. M. a 12:30 P. M. Entrada de obsequio para los amigos del Hotel Condado. La gerencia se reserva el derecho de admisión, WELCOME
muelle el único barco que se hallaba en puerto el vapor “Falrl”. Se está sintiendo un intensísimo calor y no sopla ni una ráfaga de aire. No ha llovido y en la atmósfera no se presiente signo alguno de alarma. Los teatros y sitios de recreo están desiertos y algunos comerciantes han tomado precauciones para proteger los escaparates y vidrieras de sus establecimientos”'.
Swiggett Incorporated Allen Esquina San Justo Ur’•» Tienda Nueva en un Local Famoso 3e complace en anunciar que abrirá su tienda de trajes y efectos para caballeros, en JULIO 20 Surtido completamente nuevo. Ventas estrictamente al contado, pero mercancía de la mejor calidad a precios reducidos. RECUERDE LA FECHA
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestino». Parada 22. | Horas: i Tels. Sank Santurce, P. R. de»alyde2a7. | ino y 3071
CERVEZA “BACARDI” BUENA, como todo lo que Bacardi fabrica. Para pedidos: F. CARRERA & HNO. San Juan — Mayagüez — Aguadilla.
VIAJE TEMPRANO CON SEGURIDAD De San Juan a Ponce De San Juan a Mayagüez Salida a las 2 A. M. Tome el automóvil frente al edificio EL MUNDO Llame al 1936 Santurce
“Si los nombramientos recaen en personas capacitadas, honorables
El Senado no tiene ningún derecho a rechazarlas por su condición política solamente", dice Gore
El gobernador Gore departió ayer "Debemos centralizar todos los a la» cuatro de la tarde exten- automóviles del Gobierno y no sámente con los representantes de asignar ningún vehículo ni ningún la Prensa. Interrogado sobre «1 uso chófer para el uso específico de de los automóviles del Gobierno In- funcionario alguno. Los funcionasular, se expresó en los términos ríos públicos que yo nombre de-' siguientes: berán hacer una requisición cada
ves que necesiten usar para asueto» oficialeB un automóvil del Gobierno. Cuando llegué a la isla se me informó que‘el automóvil designado para mi uso estaba en muy malas condiciones, que fué comprado hace más de seis años y contesté que continuaría usándolo no importa las condiciones en que se encuentre porque no es mi propósito adquirir uno nuevo. La deplorable situación que prevalece en la isla y la falta de recursos con que se afronta el Tesoro, no permiten que estemos continuamente adquiriendo nuevos automóviles para el uso del Gobierno. Autorizaré al Secretario Ejecutivo de Puerto Rico para que dé las órdenes pertinentes- en el sentido de que no se permita a ningún chófer permanecer horas y horas aguardando en automóviles del Gobierno a oficiales del mismo, mientras éstos estén desempeñando sus funciones”.
Un periodista interrogó al Gobernador sobre declaraciones hechas por el señor Martínez Nadal en las cuales éste, entre otras cosas dice que efectivamente el Gobernador tiene por ministerio de la Carta Orgánica el deber de nominar y el derecho de seleccionar (Continúa en la página 4, col. 2)
■gWr/B 11'11 Mu ■
JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor Reclamaciones de Seguros Contabilidad • Contribuciones Tel 1511 — Box 1319 Edificio Padín — San Juan.
SE ALQUILA Con o sin mobiliario, espléndido local para comercio, en Alien 17, uno de los puntos mejores de Ban Juan. Informarán:' R. FABIAN St CO., TeL W6.
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 TeL 415, San Juan. Edificio González Padín.
Funeraria OURN1ER Ponce de León 229 Perada 24 Jeh 1568—1569 Santurce.
Budweiser Ha llegado la cerveza Budweiser. La Budweiser de antaño, de pureza y sabor sin igual, elaborada con el lúpulo y la malta más selecta. Viene a ocupar su legítimo puesto como la mejor de las cervezas, con una reputación de más de 50 años. Pruébela y goce del exquisito sabor de la mejor de las cervezas. Producto de la cervecería mayor del mundo. Anheuser-Busch — St. Louis. Budweiser Distribuidores, B. Fernández & Hnos., Sues. San Juan. Aparicio Hnos. Sues. — F. Carrera & Hno. Ponce Mayagüez.
DR. A. BERNABE Después de 6 años de ausencia, ofrece nuevamente sus servicios en su especialidad de NARIZ, GARGANTA, OIDOS Y ALERGIA. De 10 a 12 A. M. y 3 a 5 P. M. Salvador Brau 83.
Banco Comercial de Puerto Rico Junta General Ordinaria de Accionistas 1933. CONVOCATORIA Designado por el CONSEJO DE DIRECTORES el día 21 de julio de 1933 a las nueve de la mañana para la celebración en el domicilio de esta Corporación, calle de Tetuán número 3 de esta' ciudad de San Juan, de la JUNTA GENERAL ORDINARIA DE ACCIONISTAS correspondiente al año en curso, se convoca para ella a todos los señores accionistas del BANCO COMERCIAL DE PUERTO RICO, Rogándoles asistan al acto ya en persona o por medio de representante debidamente autorizado. San Juan, P. R., mayo 17 de 1933. J. RAMIREZ SANTIBAÑEZ, Secretario Letrado del Banco Comercial de Puerto Rico.
EL COMISIONADO DE SANIDAD DICTA
Medidas para el caso de un temporal
De las oficinas del Departamento de Sanidad se nos envió ayer copia d« la siguiente circular: San Juan, Puerto Rico, julio 11, 1933. Asunto: Plan de trabajo en caso de ciclón. A los Jefes de Unidades de Salud Pública y Jefes Locales de Sanidad: Los Jefes de Unidades de Salúd Pública o Jefes Locales de Sanidad, con el personal subalterno, acudirán en auxilio de las autoridades municipales para la atención de emergencia de heridos que puedan haber resultado del siniestro. Una vez atendida esta situación, deberán en el orden que se menciona: (a) Investigar si las facilidades hospitalarias son suficientes. En caso de no serlo, comunicar el hecho inmediatamente a la Oficina Central indicando la ayuda necesaria. (b) Investigar si hay medios o no para suministrar Inyecciones antitetánicas a los heridos y número de éstos; si hay otro material quirúrgico y necesidades en este sentido. c) Investigar condiciones en que haya quedado el acueducto donde lo hubiere. (Continúa en la 13, Col. 5)
FOR SALE Splendid Condado residence. Ground floor, living room, dining room, den, wash room, kitchen, pantry, butler’s pantry; second floor, four large bedrooms, bath, dressing room, lounge. Also garage and servants quarters. Priced right. Terms reasonable. Siegmund, 497 Santurce.
GIUSTI MANANA DOMINGO ES EL SANTO DE LAS CARMEN APROVECHE A COMPRAR Sus Regalos del Nuevo Surtido acabado de recibir EN GIUSTI ALLEN 27 Recuerde que un Regalo de Giusti siempre se AGRADECE MAS!
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
PANAMAS Como no tenemos que pagar intermediario en Panamá, vendemos más barato que cualquiera. SOMBRERERIA MODERNA Frente al Cine Luna.
“SANTIAGO IGLESIAS LE HA DADO UN NUEVO ASPECTO AL CARGO
De Comisionado Residente en Washing ton”, dice Bolívar Pagán
Como saben nuestros lectores, hace varios días regresó de los Estados Unidos el licenciado Bolívar Pagán, Vicepresidente del Senado de Puerto Rico, después de una ausencia de tres semanas que pasó en Washington, donde estuvo en contacto constante con el Comisionado Residente señor Santiago Iglesias. En el día de ayer uno de nuestros compañeros le preguntó al senador Bolívar Pagán sobre sus impresiones en cuanto a las actividades del Comisionado Residente, y contestando a nuestras preguntas le dictó a nuestro reportero las siguientes declaraciones: “Santiago Iglesias, con su poderoso aliento y constantes actividades, le ha dado un nuevo aspecto al cargo de Comisionado Residente de Puerto Rico en Estados Unidos. Al crearse este cargo, el Congreso de los Estados Unidos concibió un cargo de más importancia que el de un miembro del Congreso. El Comisionado Residente no es solamente un legislador con voz en las deliberaciones parlamentarias del Congreso, sino que es a la vez como un autorizado representante diplomático del pueblo de Puerto Rico ante el Presidente de los Estados Unidos y loa departamentos ejecutivos del Gobierno Federal, y también resulta ser a la vez un emisario electo por el pueblo de Puerto Rico ante el pueblo de los Estados Unidos. En estas tres categorías, como legislador, representante diplomático y enviado popular, Santiago Iglesias está des-
empeñando su cargo con marcado éxito y en beneficio ideal y práctico para la isla de Puerto Rico y su pueblo. “En el pasado, casi todos nuestros comisionados residentes desempeñaron una función esencialmente política, como voceros de un determinado partido político que localmente aspiraba a finalidades de status político para Puerto Rico. Estas actividades puramente políticas sólo producían cierta agitación sentimental en nuestros compatriotas, pero no producían be neficio práctico ni positivo alguno para nuestro país y su pueblo. Santiago Iglesias le ha dado mayor amplitud al cargo. Ha sido leal y consecuente con la ideología política de los partidos coaligadps que le eligieron y asi diariamente fomenta y cultiva las relaciones de compenetración y solidaridad entre la Nación y la Isla, en su anhelo de (Continúa en la 15, Col. 1)
¡VAMOS’ ¿Adonde? A lo» BAÑOS DE COAMO, a la gran fiesta al aire libr» del domingo, 16 de julio. La» Fuerzas Expedicionaria» de la Alegria se congregarán en el nuevo BEER GARDEN del famoso balneario a las 8 P. M. para la Co-mida-Baile y a cualquier hora para el baile. ¿Música? La mejor, la de Mario Dumont y su» ase» del “jazz”, por cortesía del Hotel Condado. Comida-Baile, $3.00 por persona. Baile solamente, $1.50 por persona. ¡Telefonee o telegrafíe reservando su mesa! ¡El lunes es día de fiesta! ¡Come to make whoopee!
EN $600 por necesitar el local que ocupa. Vendo máquina Champion de arreglar zapatos, completamente nueva, con todos los accesorios para establecer negocio de reparaciones de calzado. Informes: Calle Canals 21 Santurce, P. R.
ESCAMBRON BEACH CLUB HOY, SABADO 15 Mañana DOMINGO 16 BAILES DE DESPEDIDA La orquesta HERMANOS CASTRO deseosa de reciprocar a las muchas atenciones y muestras de simpatía de la culta sociedad capitoiina, ofrece en las noches del sábado y domingo un se.ecto programa de baile, atractivos números de VARIEDADES y otras sorpresas que serán de feliz recordación. Manolo Castro y sus BOYS, quienes próximamente nos dejarán huérfanos ds sn hermoso troche" musical, harán de estas dos noches, noches de alegría, entusiasmos, dulzores... Y La presentación de la orquesta que substituirá a los Hermanos Castro: DON RIVERA AND HIS ORCHESTRA Un brillante conjunto que viene a aumentar la cadena de triunfos del ESCAMBRON BEACH CLUB Baile del sábado, $1.50 por persona. Domingo, Te Danzant 50c. Por la noche: Au Revoir de los Hermanos Castro. Caballeros $1.00. Damas 50c.
LOCAL Se alquila el magnífico local que utilizó la firma de Trigo Hnos., en San Justo Num. 20. Para informes: JOSE B. TRIGO, en los altos de la misma casa.
ELEGANTE RELOJ Para caballeros. Estilo moderno con correa fina. $6.00—$2 de pronto, resto 50c. semanales. Joyería-Optica FELIX LOPEZ San Juan.
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niño». Consultorio: Residencia: Tobacco Palacé. Tel. 1192 Hotel Palace.
COMPAGNIE GENERALE TRANSATLANTIQUE VAPOR FRANCES S. S. “CARIMARE” Se espera procedente de Burdeos, Vigo y Martinica el día 19 de julio, y seguirá viaje con destino a Santo Domingo, Jacmel, Santiago de Cuba, Puerto Principe y demás puertos en Haití. A su regreso el día 30 de julio, se despachará con dqstino a Martinica, VIGO y HAVRE. Admite pasaje y carga para los citados Para más informes diríjase a BERN BROTHERS INC.. Agentes San Juan Teléfono 256