EL MONDO
20Páginas3ctvs.
DIARIO DE
►la MAÑANA
año xv
8AN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under per ml I No. 801 authorized by the Act of October 8. 1817 on file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the Presidente A. 8. Burleson. Poetmaster General Entered as second class matter, February 21. 1018 at the Post Office at San Juan. Puero Rico (United States of America) under the Act of March 3 187».
SABADO 28 DE OCTUBRE DE 1933.
NUMERO 5493.
EL DIRECTORIO DE GRADUADOS DE LA UNIVERSIDAD RECHAZA
La proposición del Gobernador sobre el nombramiento de Alonso Torres
Los señores Ismael Soldevlla y D. Pellón Jr., en representación del tlrectorio de graduados de la Universidad de Puerto Rico entregaron ayer tarde en Fortaleza el siguiente memorándum dirigido al gobernador Gore: MEMORANDUM AL HON. ROBERT H. GORE, GOBERNADOR DE PUERTO RICO ASUNTO: Respuesta a la proposición para solucionar el conflicto universitario. Hon. Señor; El directorio que suscribe, en representación de la Asamblea de Graduados de la Universidad de Puerto Rico, tiene el honor de dirigirse a Vuestra Excelencia, con referencia a la proposición que con vista a solucionar el actual conflicto universitario le hiciera Vuestra Excelencia, el martes de la cursante semana. Aunque agradece sentidamente los buenos deseos de Vuestra Ex-
celencla, este directorio, después de haber consagrado detenido y sereno examen a la proposición de Vuestra Excelencia, ha resuelto por unanimidad declinarla, en el convencimiento de que su aceptación no contribuirá a devolver a nuestra Universidad la normalidad de su vida perturbada por el nombramiento del señor Alonso Torres. La favorable disposición que para llegar a una armónica solución del Conflicto Universitario, puso de manifiesto Vuestra Excelencia, en ocasión de nuestra entrevista del martes no nos permiten declinar la proposición en seco rechazo y por ello queremos, aprovechando esa favorable disposición que no tenemos derecho para nresumir insincera, exponer las razones en que fundamentamos nuestra decisión. Entre la proposición que Vuestra Excelencia formuló verbalmente al directorio que suscribe, y la que como nota oficial de Fortaleza ha publicado la Prensa diaria, exisContinúa en la página 4, col. 3
“SIENTO LOS MAS VIVOS TEMORES DE QUE ALGUNAS DE ESTAS
Rebajas han de afectar desfavorablemente la marcha del Deplo.”: Padín
Ayer visitamos en su despacho el Comisionado de Instrucción, doctor José Padin, a quien interrogamos en tomo a las economías propuestas en el presupuesto dr Tnstrucción según se consignan er el “statement” oficial que se autorizara y que insertamos en nuestra última edición. El doctor Padin se expresó en les términos siguientes: "Estoy estudiando las reducciones
cuidadosamente, partida por paitida, con el fin de determinar los efectos que pueden tener sobre el funcionamiento de este Departamento. “Reservo juicios hasta que tenga tase segura para formarlo, pero no debo ocultar que siento los más vivos temores de que algunas de estas rebajas han de afectar .desfavorablemente la marcha de este Departamento y quizá paralizar algunas de sus funciones vitales ”
(.RADIADOS DE LA UNIVERSIDAD, A LA ASAMBLEA DE PONCE Los subscribientes invitan cordialmente a los graduados de la Universidad a la asamblea que hoy sábado, a las dos de la tarde, se efectuará en la Alcaldía de Ponce. Es preciso librar a nuestra Alma Máter de toda influencia política, venga de la colectividad que viniere. Todos los graduados de la Universidad deben cooperar para sostener los acuerdos de la asamblea que solicitó la renuncia del señor Alonso Torres. El porvenir de nuestra Universidad reclama que todos los graduados, realizando los sacrificios que sean necesarios, estén hoy en Ponce. Nilita Vientóa Gastón Rafael Buscaglla J. Validejuli Rodrigues Ernesto Ramos Antontni Samuel R. Quiñones M. A. García del Rosario Emilio S. Belaval. Fernando Gallardo Días.
I Componemos cualquier reloj por sólo un dólar. Joyería FELIX LOPEZ Brau 32-l|2
BE VENDE Cash en $250 .00 La Fuente de Soda. Sillas y espejo instalados en LA BOMBONERA Salvador Brau 48.
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos. Parada 22. I Horas: I Tels. Sant. Santurce, P. R. I de 9 a 1 y de 2 a 7. I 1980 y 2073 VIAJE TEMPRANO CON SEGURIDAD De San Juan a Ponce De San Juan a Mayagüez Salida a las 2 A. M. Tome el automóvil frente al edificio EL MUNDO Llame al 1936 Santurce
EL LL/AES REGRESA MIGUEL A. MUNOZ
Se incita a los legionarios a ir a recibirlo El comandante de la Legión Americana, Departamento de Puerto Rico, señor Miguel A. Muñoz, llegará a San Juan, a bordo del vapor “Coamo”, el lunes 30 de octubre, 1933, a las 6:30 de la mañana, de regreso de su viaje a Estados Unidos donde estuvo presidiendo la delegación de Puerto Rico que asistió a la Convención Anual de la Legión Americana, en Chicago. El comandante Muñoz, por el voto unánime de la Convención Nacional, fué electo VleecomandanContinúa en la página 4, col. 2 POR AHORA ÑOSE REUNIRA La Junta de Síndicos uní Oersitaria En su última reunión, la Junta de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico acordó declararse en sesión permanente. Ayer interrogamos al Presidente de dicho organismo, doctor José Padín. cuándo habrá de reunirse nuevamente. N is contestó que no sería durante el receso universitario a menos que alguna razón poderosa lo justificase. Como es sabido la Junta de Síndicos acordó decretar un receso de doce días naturales en todas las d' - pendencias de la Universidad do Puerto Rico. Es decir, que en virtud del referido acuerdo expirara el receso universitario el lunes día seis del próximo mes de noviembre. -©-•> GORE TRATARA DE IR A FLORIDA Cuando vaya la excursión portorriqueña Oficialmente se lia Informado que una delegación comercial compuesta por veinticinco portorriqueños, entre ellos comerciantes y exportadores de la isla, harán una visita a la Florida embarcando en San Juan el día primero del próximo mes de diciembre. En Jacksonville la delegación será recibida por la Cámara de Comercio de aquella ciudad. Luego visitará las reglones agrícolas, Industriales y ae turismo más Importantes de Florida. Esta es excursión con fines de acercamiento entre Puerto Rico y el menconado Estado. En Jacksonville habrá una exhibición de productos industriales elaborados en Puerto Rico y hay el propósito de establecer una tienda permanente en Miami donde se expendan artículos confeccionados en la Isla como medio para fomentar el Intercambio comercial entre ambos estados y abrir mercados a productos manufacturados del pats, en el Sur de los Estados Unidos El gobernador Gore tiene el piopóslto de visitar Florida cuando se encuentre allí la delegación comercial de Puerto Rico. Lunes 30 ESCAMBRON BEACH CLUB Gran baile de HALLOWEEN Grandes sorpresas Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 705 Tel. 415, San Juan. Edificio González Padín. SE ALQUILA primer piso en Alien 37, espacioso y cómodo, acabado de pintar. Informarán: R. Fabián & Co., Sues., teléfono 755, San Juan. LA EQUITATIVA Agencia Funeraria de MIGUEL BUXEDA, Jr. Eficiencia — Cortesía — Precio. Carretera, Parada 22, Tel. 398. Río Piedras: Muñoz Rivera 53, Teléfono 55.
NECESITAMOS COMISIONISTAS Para toda clase de bordados en pañuelos. Ades Bros.,. 172 Méndez Vigo, Mayagüez, P. R.
SE ALQUILA Por la mitad de su renta en San Justo 15, local propio para depósito, almacén de tejidos, quincalla o calzado. In* formes; en mismo.
A PARTIR DE NOVIEMBRE SERA REDUCIDO CONSIDERABLEMENTE
El personal de caminos municipales, in forma el comisionado Pons
Contestando a • preguntas que le hiciéramos ayer en relación con el plan de economías anunciado por el gobernador Gore para el año económico presente, el Comisiona do del Interior señor Pons al referirse a la parte que afecta a su Departamento, nos hizo las siguientes manifestaciones: —“Estamos anunciando a todos los contratistas de quince subastas de caminos municipales que ha habido, que no hagan gastos de ntn-
guna clase hasta que la situación sea definitivamente solucionada, ya que el Comisionado del Interior cree que se buscará alguna medida para resolver el grave problema que se nos presenta. “El personal de caminos municipales será reducido grandemente a partir del primero del próximo mes de noviembre, ya que la cantldai total de quinientos mil dólares que había sido asignada para caminos municipales ha sido cancelada.”
OLIVERAS Y ECHEVARRIA PIDEN A LOS MUNICIPIOS
Coalicionistas que aprueben inmediatamente resoluciones de endoso a Gore
El senador Moisés Echevarría, a nombre e iniciativa del Alcalde de Ponce, señor Blas Oliveras ha censado en el dia de ayer el siguiente telegrama a los alcaldes y presidentes de las asambleas municipales de los cincuenta y un municipios cuyas administracones son coalicionistas: Ante la actitud y campaña terrible del Partido Liberal e intereses reaccionarlos contra el Nuevo Trato del presidente Roosevelt y neutra el gobernador Gore por nombramiento de Rafael Alonso para Síndico de la Universidad los municipios coalicionistas debemos sin pérdida de tiempo reunir en sesión extraordinaria las asambleas municipales y adoptar resoluciones de endoso y respaldo a nuestro gobernante y presidente P-oosevelt. cablegrafiado síntesis de los acuerdos a Washington y publicando ias resoluciohes en la Prensa del país. Urge que sesiones extraordinaria de las asambleas municipales sean celebradas a más tardar mañana viernes por la noche a fin de que ESCAMBRON BEACH CLUB i Hoy Sábado REGIO BAILE Recuerde que el Escambrón Beach Club hace famosas las noches de los Sábados
los acuerdos sean conocidos por el presidente Roosevelt antes de la visita de la Comisión Coalicionista en viaje. Huelga universitaria es arma política liberal y último desesperado intento para detener el avance de la democracia y reconocimiento de las muchedumbres trabajadores. Es además restos de la política reaccionaria de escuela barcelon’ana, pretendiendo usurpar poder habiendo perdido elecciones y confianza del electorado. Ponce adopta una resolución respaldando al presidente Roosevelt y al gobernador Gore, en momentos en que el trabajo es perseguido con crueldad y ensañamiento. Esperamos la acción inmediata de los municipios hermanos coalicionistas. Blas OLIVERAS Alcalde Moisés ECHEVARRIA, Senador • • • A tono con el anterior telegrama del Alcalde de Ponce, señor Continúa en la página 7 col. 1 Dr. F. H. RIVERO NARIZ. GARGANTA Y OIDOS Tratamiento de la Sordera progresiva. Bronco-Esofagoscopla Dirección: EDIFICIO PADIN Horas: 11 — 12 M y 4 — 6 P. M. Tels.: 193 San Juan; 888 Santurce Azúcar Sta. Juana C. MANRIQUE CAGUAS. P. R.
Budweiser . después de todo, sólo hay una certeza... JÜJ Budweisef n anheuser-Busch., st. Loui». Distribuidores: B. FERNANDEZ & HNOS., SUCRS. • San Juan APARICIO HNOS., SUCRS. Ponce. WEI F - car^ 4 HN0 -
DR. A. BERNABE MEDICO-CIRUJANO Especialista del N. Y. P. G., Universidad de Columbia. Se dedica exclusivamente a su especialidad: NARIZ, GARGANTA, OIDOS Y ALERGIAS Doce años de experiencia. BRAU 83 TELEFONO 1307 Horas de oficina: 10—12 y 2—5 Otras horas previ© aviso
NO LE ACEPTAN LA RENUNCIA A PADIN
Aunque se mantiene la más estricta reserva sobre el particular, sabemos que con fecha 23 del corriente mes el gobernador Gore lirigió una comunicación al comisionado de Instrucción Pública, Dr. José Padin, informándole que tenía instrucciones del presidente Roosevelt de notificarle que no le aceptaba la renuncia de su cargo por ahora. ADSCRITA A LA CAMARADE COMERCIO Una sección de la indas tria tabacalera Con nutrida concurrencia, y en ambiente en que imperaban una absoluta cordialidad y el mayor entusiasmo, se celebró el jueves 26 fie los corrientes la anunciada asamblea de industriales tabacaleros, quedando entonces constituida definitivamente la Sección Industria Tabacalera de la Cámara de Comercio de Puerto Rico. Los asistentes al acto fueron: Sr. Marx Rahn, en representación de General Cigar Company, Inc. Señores Charles J. Charles y Manuel Fumarada en representación de Porto Rican American Toba"co Company. Sr. José Rodríguez, en representación de Infanzón y Rodríguez. Señor Félix Aróstegui a nombre ce Durlach Brothers. Señor José Joy, de la firma Marqués & Co. S. en C. Sr. Fernando Vigil, de Donato Vigil & Co. Señor Lucas Castro, por I. Lewis Cigar Manufacturing Company. Sr. Emilio R. Arce de Arce Tobacco Company. Sr. E. S. Steele Jr. y Sr. Francisco González Román por la Pcrto Rican Leaf Tobacco Company. Sr. Ramón Morán Jr. a nombre de señores Morán & Co. Señor José Suárez, por don Fernando Alvarez, y, además los siguientes caballeros ostentando fu propia representación: R. F. Fels, Serafín Inclán, José D. Galindo, José Silva, Víctor García, José López, José Ma. González, y Prudencio González. Se acogió con aplauso entusiasta la nominación de la siguiente Junta Directiva, elegida por votación individual: R. F. Féls, Presidente: Charles J. Charles, Vicepresidente; José Ma. González, Secretarlo-Tesorero; Félix Aróstegui, Director; Víctor García, Director; Serafin Inclán, Di(Continúa en la 17, col. 4 SOME RACKET! Hallowe’en celebration has always been a big feature at the Condado Hotel. This time, The Grotto and the Beer Garden, weirdly decorated, will be open to our guests. There’ll he two fine orchestras: Mario Dumont’s and Ladi’s. Jot down the date: Tuesday, October 31, from 9 P. M. on. Now get your party together and come ready for a royal good time. Good tables for all. Where do you want yours? $1 each person. A. Erie Suinersille C. P. A. Contabilidad — Sistemas — Contribuciones — Corporaciones. Oficina: San Justo 10 (altos) P. O. Box 1346, San Juan, P. R. Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R. JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor Reclamaciones de Seguro» Contabilidad • Contribuciones Tel 1511 — Box 1319 Edificio Padín —* San Juan.
Don Juan Enrique Géigel, líder de los universitarios en huelga y miembro del Directorio de Estudiantes, nos envía el siguiente articulo: “Tres hechos relacionados con el conflicto universitario hacen imprescindible sendos comentarios para que la opinión pública no se desvie. Comentaremos los dos acuerdas adoptados por la Junta de Síndicos en su última sesión y las Importantes manifestaciones que hace en EL MUNDO de ayer el senador por Arecibo, señor. Reyes Delgado. Deseamos advertir a los señores Síndicos y al pueblo portorriqueño que no somos ningunos Inocentones para no percatarnos del verdadero propósito que Inspiró el receso PERRO GRAN DANES Pichón bastante grande, blanco con manchas negras, orejas cortadas. Se gratificará al que lo entregue Calle Central número 30, Miramar. Regale una cartera de piel fina. Pronto limitado. Balance a 50c. semanales. Use su crédito. Joyería-Optica FELIX LOPEZ Brau
“LA HUELGA CONTINUA FIRME Y CONTINUARAFIRME Después del receso ”, dice Juan E. Géigel, líder universitario
de doce días declarado por la Junta de Síndicos. Los señores Síndicos, haciendo público reconocimiento de la fortaleza de nuestro movimiento, pretenden lograr ahora por medio de la astucia lo que antes no lograron por otros medios. La Junta de Síndicos ha reconocido que no puede vencer nuestra huelga por ninguno de los medios puestos en práctica hasta el presente. NI con las medidas disciplinarias decretadas por la Administración, ni con la presencia de la Policía en el campus, se ha podido hacer flaquear a los 1428 universitarios que se mantienen en pie de protesta formando un apretado bloque. Y ahora ensaya la Junta de Síndicos un nuevo sistema para Contlnú en la página 4, col. 6 October 30 ESCAMBRON BEACH CLUB HALLOWEEN DANCE SSSH ...??? SSSH Souvenirs. Surprises.
LOS MUNICIPIOS DE TERCER A CLA SE LE PIDEN AL GOBERNADOR
Que convoque la Legislatura para tratar el problema municipal
A continuación insertamos copia I de una carta que con fecha 25 de octubre corriente dirige el Presidente del Comité de Municipios de Tercera Clase al Gobernador, solicitando una sesión especial de la, Asamblea Legislativa y explicando la conveniencia de que ella sea convocada para tratar únicamente el problema municipal: Gobierno de Puerto Rico, 25 de octubre de 1933. Hon. Robert H. Gore, Gobernador de Puerto Rico, La Fortaleza, San Juan, Puerto Rico. Señor: El Comité de Municipios de Tercera Clase, que labora principalmente porque los ciudadanos de las más apartadas regiones de la isla reciban del Gobierno los servicios más Indispensables, que por vía de las municipalidades se prestan en toda comunidad civilizada, solicitó de vuestro honor a su arribo a esta Isla una sesión especial de nuestra Asamblea Legislativa para considerar el grave problema
con que se confronta la mayor parte de los municipios de Puerto Ri-
Dicha sesión fué convocada, y con nuestro asunto fueron incluidos varios más que ocuparon gran parte del término especial, no pudiéndose estudiar con el detenimiento que el caso requiere, los diferentes aspectos del problema, y las muchas ideas sugeridas por varios sectores de fuerte opinión en el orden señalado. Así las cosas, la legislación municipal aprobada por ambas Cámaras, fué considerada por vuestro honor de dudoso éxito, y como consecuencia vedada. Este asunto, visto desde diferentes ángulos por distintas personas de responsabilidad pública, es cuestión que merece la más cuidadosa e inmediata atención, todo ello con vista al crédito y buen nombre del pueblo de Puerto Rico y para satisfacción y garantía de los representativos del Gobierno de los Estados Unidos en esta isla. A diario vemos en la Prensa reContinúa en la página 16, 3a. col.
PONCE PONCE RADIOGRAFIAS Del corazón, Vesícula Biliar, Fracturas, Cerebro (para diagnosis de tumores), Riñones, trayecto Gastro-Intestinal, (completo o en cualquier región deseada). Además Radiografías del vientre en embarazadas para demostrar la posición del niño. Policlínica del Dr. Maldonado Altos National City Bank (Plaza Muñoz Rivera) Ponce, P. R. De 8—12 y de 2 a 5 Teléfono 777
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio: Residencia: Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace.
ASOCIACION HIPICA DE PUERTO RICO CONVOCATORIA JUNTA GENERAL ORDINARIA De acuerdo con el reglamento por la presente se cita a todos los socios de esta Asociación, para la Junta General Ordinaria que se celebrará en el domicilio de la Asociación el jueves ¿ de Noviembre, 1933 a las 8:00 P. M. En caso de no poder asistir usted a la junta se le suplica se sirva delegar su representación a otro asociado. ASOCIACION HIPICA DE PUERTO RICO José ANDREU BLANCO, Secretario.
«mmb . Bailey’s Motor L STORAGE 4 Service Willard