EL MUNDO
Páginas
X
DIARIO DE
LA MAÑANA
(Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 8, 1917 on file at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the Presidente A. 8. Burleson. Poetmaster General Entered as second class matter, February 21, 1919 at the Poet Office et 8an Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 3 1879.
SABADO 8 DE MAYO DE 1933.
| NUMERO 2665.
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
La Coalición endosa el nombramiento de Robert H. Gore
Martínez Nadal y Alonso cablegrafían en ese sentido
WASHINGTON, mayo 8. (Prensa Unida).—El Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, señor Santiago Iglesias, le ha trasmitido al senador Tydlngs, Presidente del Comité de Territorios del Senado, un cablegrama firmado por los señores Rafael Martínez
Nadal y Rafael Alonso Torres, presidente de la "Unión Republicana” y presidente Interino del partido Socialista, respectivamente, aceptando y endosando el nombramiento del señor Robert Hayes Gore para la gobernación de Puerto Rico. (Continúa página 6 columna 4)
LA ASOCIACION DE INDUSTRIALES ARGUMENT A EN CONTRA Del proyecto que impone cuatro centavos de tributo al “Diessel OH”
E! secretarlo auxiliar de la Asociación de Industriales, señor R Vázquez Cabañas, nos envía para su publicación la siguiente información: "Una Comisión de la Directiva de esta Asociación, se disponía a acudir a la audiencia pública convocada por el Tesorero de Puerto Rico para oír a las personas interesadas en los preceptos de la R. C. de la C. 198; pero, en vista de que dicha audiencia fué suspendida indefinidamente según el aviso publicado en EL MUNDO, edición del jueves i de lactual, el Presidente de la Asociación dirigió al Hon. gobernador Beverley la siguiente exposición de razones en contra de aquel proyecto: 4 de mayo de 1933 Hon. James R. Beverley, Gobernador de Puerto Rico, San Juan. Señor: Cuando esta Asociación, por
acuerdo de su Junta de Directores se disponía a asistir en el día de hoy a la audiencia pública convocada por el Tesorero de Puerto Rico para oír a todas las personas interesadas en exponer sus puntos de vista sobre la R. C. de la C. número 198. pendiente de la actuación final de V. H.. aparece en el diario EL MUNDO de hoy un aviso suspendiendo y aplazando Indefinidamente el acto. Tal suspensión, priva a la Industra de la única oportunidad que tenía de comparecer a argumentar sobre los perjuicios que acarrearía a la producción aquella medida legislativa aprobada por los cuerpos colegisladores, pues es de hacer notar que, a pesar de haberla pedido reiteradamente a las Cámaras, nunca tuvo esta entidad ocasión de comparecer a informar en los comités respectivos antes de que tal R. C. de la C. 198 fuese definitivamente (Continúa página 12 columna 5)
U N TELEGRAMA D E RAFAEL ALONSO Sobre el asunto de ■ las máquinas traganíqueles San Juan, P. R., mayo 5, 1938. EL MUNDO, San Juan. En el día de hoy, hemos tramitado telegrama a senadores y represensentantes, sobre información pedida por telégrafo, el siguiente:"Acabo enterarme que Muñoz Marín, abusando franquicia telegráfica, ha enviado mensaje en que trata sombrear mi prestigio y nombre ante el país, preguntando quién es autor proyecto número 83 Cámara que porta mi nombre. Me he formado en la lucha candente de los acontecimientos sociales que han sacudido a Puerto Rico en estos últimos 33 años. Me he mantenido siempre como socialista. Si Muñoz Marín, desertor Ideales socialistas, tiene alguna acusación que hacer, que la haga valientemente no hiriéndome ( por la espal(Continúa página 3 columna 6) Palabras del senador Luis Muñoz Marín Es el deber de todo portorriqueño combatir las causas de la miseria y de las enfermedades endémicas que agobian a Puerto Rico. Mientras subsistan estas causas, es el deber de todo portorriqueño contribuir hasta el límite de sus fuerzas económicas, a mitigar el dolor resultante de ellas. En lo que atañe a este último propósito, el servicio prestado por la Cruz Roja como vehículo para el autruísmo y el sentido de responsabilidad de los portorriqueños es digno de los mayores encomios; y la Cruz Roja en sí digna de la más eficaz cooperación por parte de nuestro pueblo. Luís MUNOZ MARIN
EL REPRESENTANTE DR. BLAS C. "HERRERO CONTEST A V arias afirmaciones del Comisionado de Sanidad, Dr. Fernós
El Dr. Blas C. Herrero, representante a la Cámara, noa ha enviado el siguiente articulo: El Dr. Fernóa Isérn, que ha sentado en la edición del martes de EL MUNDO la peregrina teoría, llevada por cierto a una práctica equivoca, de que la filiación política de un individuo no es obstáculo para la consecución de los empleos en el Departamento de Sanidad.
dando asi al traste con el sistema político que aquí viene siguiéndose desde muchos años antes que el Dr. Fernós se encumbrase por medio de ese mismo sistema, primero por su filiación unionista hasta el puesto de Subcomlslonado de Sanidad y Juego por su filiación aliancista hasta el que ahora ocupa, no debiera extrañarse, ni dolerse, rt (Continúa página s columna 7)
SENSACIONAL SORPRENDENTE SABADO, MAYO 6 Apertura de la temporada veraniega con la famosa Orquesta Cubana HERMANOS CASTRO Algo regio, nunca visto en Puerto Rico. ESCAMBRON BEACH CLUB al hacer este "tour de force", se complace en invitarle a gozar verdaderas horas de expansión y alegría. Debido a la gran animación que hay para este suntuoso acontecimiento artístico, suplicamos hagan sus reservas con antelación. Llame al teléfono 1246, San Juan. Separe su mesa con tiempo. IÍ.50 POR PERSONA ESCAMBRON BEACH CLUB
SWIMMING ==POOL== ESTA NOCHE UNICAMENTE La brillante exhibición de modas de verano que tendrá lugar hoy, sábado, durante el baile en el incomparable “Sirimming Pool”, no se repetirá. Esta será la ÚNICA opor tunidad que tendrán nuestras damas de ver lo que la aristocracia femenina y las bellezas del teatro y del cine vestirán este verano en las playas de moda y en los gran des eventos deportivos. Bellas señoritas demostrarán los diversos trajes importados por KLEIN’S FASHION SHOPPE ¡No se pierda este Baile de Gala dedicado a S. M. la Moda! ¡Aún es tiempo de obtener una buena mesa! NOTA: En caso de lluvia, trasladaremos a la Gruta el baile, la exhibición, el placer y la alegría. ¡ Whoopee 1 Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juan. Edificio González Padfn. GANESE 10% Nuevo descuento a sus pagarés. Dentro de 10 días después de vencidos les descontaremos 10%. Joyería-Optica FELIX LOPEZ Brau 32-1'2 Jesús A. González Attomey-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
LA CAMARA DE COMERCIO DE f>UERTO RICO INICIA Un movimiento para trasladar a la Isla los restos de De Hostos
El secretario de la Cámara de Comercio de Puerto Rico nos dirigió ayer la siguiente carta: 8r. Director de EL MUNDO, San Juan, P. R. Estimado señor Director: Tenemos el honor de informar a usted que, agotados los asuntos a considerarse por nuestra Junta Directiva en su sesión celebrada el día 28 de abril pasado, al retirarse nuestro presidente señor F. L. de Hostos, el primer vicepresidente señor E. R. Pons llamó a los di-
rectores presentes en dicha sesión para tratar sobre asunto que motivó el siguiente acuerdo adoptado por unanimidad: "Que nuestro Comité de Acción Cívica redacte un proyecto de Resolución para Invitar a todas las asociaciones de carácter cívico, tales como el Ateneo de Puerto Rico. Asociación Eugenio M. de Hostos, Universidad de Puerto Rico, etc.”, con el fin de celebrar una reu nlón conjunta en los salones de es(Continúa página 6 columna 1)
DR. FRANCESCHI CABALLERO ¿specialists en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio: Residencia: Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace. — ' - ■ w . $ USE SIEMPRE ALIMENTO fcl — - ®i HEXITE » '"¿y/V Í SUS VACAS DEMOSTRARAN S í 1 QUE ES EL MEJOR Distribuidores: l’SSSgfé?’ B. FERNANDEZ & HNOS. SUCS ’SÍSffirÉ . San Juan. — HOY SABADO — Ultimo día de exhibición y venta especial de los FAMOSOS QUESOS KRAFT en el COLMADO CARVAJAL, Alien 41. APROVECHESE Rebaja de Tarifas Telegráficas Para cotizaciones comerciales, para felicitaciones onomásticas, para invitaciones a fiestas o entierros, para cualquier otro trabajo. Se aceptarán dies o más telegramas para distintas personas y pueblos, de diez o menos palabras iguales, a 10 centavos cada uno. Cada palabra adicional un centavo. EL NEGOCIADO DEL TELEGRAFO INSULAR.
Gran Baile de Coronación AURORA I. Reina de Mayo del Colegio Puertorriqueño de Niñas TEATRO MUNICIPAL - DOMINGO 7 A LAS 9 P. M. Tickets de entrada en taquilla.
“MR. GORE NO ES UN POLITICO DE ■ESCUELA-SINO UN i
Administrador activo e inteligente”, dice “La Información”
Nuestro colega neoyorquino "La Información" publicó, en su edición del día 28 de abril, el siguiente editorial en torno al nombramiento del señor Robert H. Gore para la gobernación, de Puerto Rico: "EL GOBERNADOR GORE El nombramiento, anunciado oficialmente ayer, de Mr. Robert H. Gore para gobernador de Puerto Rico, pone fin a un Interesantísimo debate que se había venido librando tanto en la Isla como entre los elementos portorriqueños de Nueva York desde hace varios meses. Quiénes apoyaban la designación de un continental, quiénes la de un isleño para el cargo. En las últimas semanás se habla visto que la segunda pretensión—con la cual nosotros estábamos ampliamente de acuerdo—era de imposible realización. El gobierno de Washington, a pesar de la presión que se le hizo d e muchos lados, no creyó oportuno el nombramiento de un nativo para ejercer aquel-alto cargo, acaso porque la presión no estaba encauzada con unidad de propósito. El hecho de que Mr. Gore nos merezca personalmente el mayor aprecio y de que reconozcamos en él altas dotes de ejecutivo enérgico y trabajador, no es óbice, empero, para que expresemos con franqueza nuestro desencanto por que no se haya nombrado un goberna-
Robert H. Gore dor nativo, y* que mucho antes de que el Gobierno pensara en Mr. Gore habíamos manifestado la convicción de que debía ser un portorriqueño el gobernador de Puerto Rico. Se ha visto, por lo demás, que cuando se presente nuevamente la ocasión, la presión en favor de un (Continúa página 8 columna 8)
BEVERLEY ESPERA LA RECOMENDACION
Del Tesorero para nombrar al Jefe de Seguros En Fortaleza se nos entregó ayer la siguiente nota oficial:— "En relación con las varias solicitudes y recomendaciones que para el cargo de Superintendente de Seguros ha estado últimamente recibiendo el Gobernador, desea éste hacer constar que, toda vez que dicho cargo se halla adscrito al Departamento de Hacienda, está en espera de la recomendación que le haga el Tesorero de Puerto Rico, para cubrir el mismo. NOTA DE REDACCION: A última hora se nos ha Informado que está siendo considerada la candidatura del eeñor Santos Ramírez con las demás candidaturas que ya hemos dado a conocer, para el cargo de Superintendente de Seguros. El señor Santos Ramírez actualmente desempeña el puesto de Superintendente Auxiliar de Seguros. INUNDACIONES Y DERRUMBES EN VARIAS I Partes de la Isla.-Resta-bleádo el tránsito Con motivo de la Inundación ocurrida anteayer, se han recibido loe siguientes informes en el Departamento del Interior: — Patillas, mayo 8. Sr. Superintendente de Obras Públicas, San Juan. Fuertes lluvias estos días han originado daños consideración distrito. Más de ocho mil metros cúbicos derrumbes, varias obras socavadas y en peligro una de cuatro metros de luz carretera número 3 kilómetro 116.2. Imposible tráfico trucks por dicho sitio. Procederé mañana cooperación Fantauzzl cal(Contlnúa página 8 columna 4)
ESCAMBRON MAÑANA, DOMINGO De 4:00 a 7:00 P. M. Los Monarcas de la Melodía, la inimitable Orquesta de los HERMANOS CASTRO «clamada por los públicos y crítica más exigentes, pondrá una nueva nota de alegría y amenidad en nuestros salones y paseos, amenizando el TE DANSANT consagrado ya por nuestro mundo elegante como fuente de diversión insuperable. 50c- POR PERSONA EL BAILE DE LA NOCHE será una esplendorosa sinfonía de luz, colorido, donaire, galantería y vivacidad. Volverán los HERMANOS CASTRO a prodigar el encantamiento de su música para deleite grato de la concurrencia. “ OFICINA Se desea alquilar uno en sitio céntrico de la ciudad, con buena luz y ventilación. Diríjase al Apartado 470, San Juan o al teléfono 863 San Juan. JUAN I. GORBEA 1 C. P. A. y Auditor. Contabilidad—Contribuciones ; Tel. 1511 — Box 1319 Edificio Padín—San Juan. v Jé Director Funerario “ ' Mey 23 - loXuct
LA SRA. WHITTEMORE Y EL SR. MARTINEZ NADAL APOYARAN ’
La administración de Gore, según informa el“Neu) York Herald-Tribune"
Traducimos lo siguiente del "New York Herald-Tribune”, edición del viernes pasado: Robert H. Gore, de Chicago y de Florida, quien comenzó una activa campaña personal hace doce años para llevar a Franklin D. Roosevelt a Casa Blanca, ha sido seleccionado por la administración para desempeñar el cargo de Gobernador de Puerto Rico. Para éste y otros importantes cargos administrativos se harán los correspondientes nombramientos en el transcurso de esta semana. Diariamente se efectúan conferencias entre altos representativos del Partido Demócrata a los fines de tomar acuerdos en cuanto a estos particulares. El Sr. Gore procede del Estado de Kentucky y publica actualmente en Florida tres periódicos: “The Fort Lauderdale Dally News", “The Deland Sun-News” y “The Daytona Beach Sun Record”. Al través de sus periódicos el señor Gore Insistió en que debía eer nominado el presidente Roosevelt para la
candidatura presidencial desde mochos meses antes de la convención demócrata de 1932. También tomó parte muy activa en la campaña electoral pro-Roosevelt. Tiene cuantiosos intereses en Chicago y tiene casa puesta en dicha ciudad y en Fort Lauderdale. Actualmente se encuentra en Washington y se espera que su nombramiento sea enviado al Senado mañana. La señora Whittemore, "committeewoman” nacional demócrata por Puerto Rico y el Presidente del Senado Insular Sr. Martines Nadal se han comprometido a sostener su administración. Tomará posesión en junio, después de conferenciar con oficiales del Departamento de la Guerra y del Negociado de Asun tos Insulares, organismos que tienen jurisdicción administrativa sobre Puerto Rico. Hasta hace poco se citaba el nombre del Sr. Gore para el caigo de Comisionado de Rentas Internas. ”
“YO HE PRESENTADO DATOS Y ESTABLECIDO HECHOS . Que no pueden ser controvertidos", dice el doctor Fernós
El Comisionado de Sanidad, Dr. A. Fernós Isérn, nos ha enviado el siguiente artículo: EL “ISSUE" Quien haya seguido en su trayectoria la serle de ataques de que ha sido objeto el Comisionado de Sanidad de Puerto Rico desde diciembre próximo pasado, hasta el presente y por parte más que de un partido político de un pequeño grupo dentro del mismo; quien haya analizado los hechos en su desenvolvimiento, fácil hallará sin duda formular los términos de la cuestión pública, del “issue” que todos estos acontecimientos plantean ante la conciencia del pals. Deshecho como una pompa de Jabón el discurso del Presidente de la Unión Republicana y con él las Irisaciones, el colorido, los matices que él sabe poner con su palabra, incluso en las más frágiles argumentaciones; dispuesto a no aceptar huecas polémicas; (yo he presentado datos y establecido hechos que no pueden ser controvertidos); sordo para los que por ganar Indulgencias pudieran salir a alborotar un poco desde lejos, asegurando asi el derecho a la siesta en la tibieza agradable de una buena sombra; acaso debiera permanecer en silencio ahora y dejar que haga el pals la meditación.
Pero es preciso fijar Men los términos del problema. Ya no se trata de si hay cargos • no hay cargos contra el Comisionado de Sanidad; ya nadie cree en eso. NI se (Continúa en la página 13, Col. 3) WB Mañana, DOMINGO DE 9 P. M. A 1 A. M. El domingo, ya se sabe, la jarana familial en la Gruta es el sitio escogido por nuestro mundo elegante para su esparcimiento y solaz. La brisa marina, más los enormes ventiladores aspiradores recientemente instalados convierten la Gruta en un recinto fresco, cómodo y delicioso. Venga mañana a la Noche de Moda y se convencerá. 50 centavos por persona
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos. Parada 22. I Horas: I 1980 y 2073. Santurce. P . R. de 9 a 1 y de 2 a 7. / Tels. Sant.
$100. GRATIFICAREMOS $100. LA PORTO RICO DAIRY INC. “distribuidora de la mejor leche que se consume en el mercado”, gratificará a las personas que suministren evidencia determinante de convicción penal de cualquier adulterador de Leche. Llame al Tel. 2149 Sant. o visite nuestra planta.
BLUE LINE (LINEA AZUL) Guaguas nuevas y rápidas A PONCE I Vía Guayama y AibonitU — $1. ASIENTO — Ida y Vuelta 10% de Rebaja