elmBndo
, 1 T s.
16 p^inas 3 Ctvs.
DIARIO DE
? LA MAÑANA
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized oy the Act of October 6. 1917 on file at the Post Office at I San Juan, Puerto Rico. By order of the Presidente A. S. Burleson, Postmaster General Entered a* second class matter, February 21, 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Ac» of March 3 187». I
SABADO 25 DE FEBRERO DE 1933.
NUMERO 2596.
“A’O DEBEMOS SECCIONAR EL PROBLEMA ECONOMICO
Vamos a considerarlo en su totalidad , dice el senador triarte
» "La situación económica del país en todos sus aspectos debe ser abordada valiente e inteligentemente por la Asamblea Legislativa " así se ba expresado el senador Celestino Triarte. "No se debe seccionar el problema económico de la isla. Debemos considerarlo en su totalidad; estu- , diar las necesidades del país y las soluciones que a nuestro juicio sean factibles y útiles para afrontar los males que nos agobian," agrega. "El mensaje del gobernador Beverley presenta un aspecto de nuestra situación económica, no la abarca totalmente. Hace sugerencias que deben ser objeto de nuestra más cuidadosa consideración. Pero
es cierto también que no hace mención el Jefe del Ejecutivo de otros problemas que debemos abordar. El problema de la malaria requiere que adoptemos medidas para aminorar sus efectos, y más aún, sabemos que haj’ numerosos edificios v obras públicas que costaron una enormidad de dinero al Pueblo de Puerto Rico y quq resultaron muy averiados por el último ciclón. Nada menciona en su mensaje el Gobernador sobre este particular Algo tenemos que hacer en este asunto. Por eso no debemos seccionar el problema económico. Vamos a considerarlo detenidamente en su totalidad y así estaremos en condiciones de llevar a efecto una mejor labor.”
LA COMISION ESPECIAL LE INFORMO AYER A LA CAMARA Que había “causa probable para impug nar a Pereira Leal
La Cámara de Representantes de Puerto Rico reanudó sus labores parlamentarlas ayer a las once y media de la mañana. Cuando el presidente señor Miguel A García Méndez llamó al orden y el secretarlo señor Antonio Arrovo pasó lista, se encontraban tn sus escaños treinta y cuatro delegados. Sin ser leída se dló por aprobada el acta de la sesión anterior. El representante Vicente Hita (hijo) hizo una petición para que por Secretaría se solicitara del comisionado de Sanidad, doctor Antonio Femós Isérn, toda la información que t- > en sus archivos en relación <• el funcionamiento de las farm establecidas en la is’a que no son la propiedad de farmacéutico. autorizados. El representante Eduardo Capó Clntrón formuló otra petición para que se solicitase del doctor .José Padín, comisionado de Instrucción Pública, la siguiente información: (a) Copia del reglamento prepajado por él, para autorizar la venta de libros de texto a los alumnos de las altas escuelas. (b) Cantidades ingresadas anual-
mente por la venta de libros de texto a los alumnos ce las altas escuelas. (c) Destino que se da a los fondos provenientes de venta de libros de texto a los alumnos de las altas escuelas. (d) Procedimiento que se ha seguido durante el presente año fiscal, para adquirir los materiales que en años anteriores se disponía por la ley de presupuesto que fuesen adquiridos por conducto del Negociado de Materiales, Imprenta y Transporte. LA IMPUGNACION DEL SR. ROMAN! La comisión especial recientemente designada para considerar la impugnación radicada por «1 señor Jorge Romaní contra el representante liberal doctor Luis Percha Leal rindió ayer su informe declarando que había causa probable para establecer un procedimiento de impugnación contra el mencionado representante. Este acuerdo fué tomado previo estudio y consideración de i» querella y evidencia documental sometida por el impugnador. La minoría liberal en el comité, compuesta por loa señores Ernesto Ramos Antonini y Antonio Piftero, consigno su voto en contra. El señor Dones hizo la moción de que se designase un nuevo comité que recibiera toda la prueba da la querella, la estudiase, abriera "hear ings" en que se le diera oportunidad al querellante y al querellado para ser oídos, y luego rindiera a la Cámara su dictamen sobre el caso Sosteniendo esta moción argumentó (Continúa en la página 5, Col. 1)
ESCAWRON ES'í a /.OCHE Gran baile de Carnaval en nuestro elegante salón de cristal. Venga a gozar. $1.00 por persona. BEACH CLUB
Arturo O’Neill Abogado y Notario Asuntos civiles en general. San José Esq. Allen, Tel. 14, 5 San Juan, P. R. Finca en Gurabo Se vende baratísima a plazos finca de 570 cuerdas barrio Celadc inmejorable para cañas, pasto o tabaco, colindante con el río d» Gurabo. Teléfono 863 San Juan, apartado 470 San Juan.
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos.
Parada 22. Santurce P R
Horas: de 9 a 1 y de 2 a 7. |
Tels. Sant 1980 y 2073
i PABLO MORALES CABRERA DccpuA de i'cib’.r los Santos Sacramentos ha tallecido Su desconsolada viuda doña Carmen Otero, sus hijos Pablo. Carmen Matilde. Amparo y Joaquín; sus nietos. Rafael, Joaquín Antonio y Luis Pablo; sus hermanos, sobrinos y demás parientes, al comunicar tan triste nueva a sus amistades suplican una oración por el alma del finado y la asistencia al acto del sepelio que se llevará a efecto hoy sábado 25 de febrero. 1933. a las 4:30 P. M.; partiendo de la casa mortuoria Hoare> 15. Stop 14. Santurce, al cementerio de San Juan, por lo cual le vivirán eternamente agradecidos.
LA CONSTRUCCION DE CAMINOS MUNICIPALES
En el Departamento del Interior hemos sido informados en la tarde de ayer que con el ingreso de $235,000.00 que debe haber de un momento a j otro en el Gobierno insular en virtud de un cargamento de i gasolina "Shell" licuado a 1 Puerto Rico el domingo lilti- : mo, podrá ser continuado sin : interrupción el plan de. cami- i nos municipales. El señor Re- : fael del Va’le Zeno. Subcomi- j sionado del Interior, hablando , con un redactor nuestro nos explicó que hay catorce pro- I yectos emprendidos, los cuales. | de no haber sido por el citado | I ingreso hubiesen sido objeto ¡ de un paro forzoso. El presiI dente del Comité: de Obras y Terrenos Públicos de la Cámara de Representantes, Sr Fttienc Totti. guien también fué entrevistado ayer por nuestro redactor, nos manifiesta ave el personal de unas veinte bridadas al que ya se había notificado que habría nue prescindir temporalmente de sus servicios continuará trabajando como con seen cnc-n de las últimas contribuciones ingresadas. EL COMERCIO SOLICITA SER OIDO En cuanto al proyecto de Cent as condicionales La Federación de Comerciantes 1c ha dirigido la siguiente carta al presidente del Senado, señor Martínez Nadal: Muy señor nuestro y amigo: En el Senado de Puerto Rico, que tan dignamente usted preside, se ha presentado y se está discutiendo el proyecto número 8 que enmienda substancialmente la ley de ventas" condicionales. A nombre de los comerciantes de Puerto Rico a quienes esta ley afecta y de esta Federación, tenemos el honor de suplicarle, respetuosamente. que no se tome acción final alguna por ese Hon. Senado hasta no dársele al comercio una oportunidad amplia de ser oído en la forma que lo crea más conveniente ese Hon. cuerpo. Permítanos esa Hon. presidencia, aprovechar esta oportunidad para hacerle la indicación de que cualquier vista pública <<ue se acuerde celebrar en relación con este proyecto o con cualquiera otro similar de gran importancia, que afecte al comercio o a cualquier otro sector importante del pueblo de Puerto Rico, se tenga en cuenta por esa Hon. Legislatura, que la vista pública llenaría mejor su objetivo si se anunciara, por lo menos, con cinco (5) dias de anticipación, para que los comerciantes agricultores, industriales, empleados públicos, obreros y demás personas interesadas de la isla, puedan ser oportunamente avisados por sus organizaciones y estén en condiciones de hacer los arreglos consiguientes pa- , ra comparecer en todos aquellos casos en que la defensa de sus intereses reclame su presencia. Con nuestras más cumplidas gra-
QGRUTaIb
HOY. SABADO Fiestas hay muchas, pero los que quieren divertirse real y verdaderamente van al baile sabatino en La Gruta del Hotel Condado. Comienza a las 10 P. M. v ¡o ameniza la sin rival orquesta de Mario Dumont. Entrada, $1.50 cada persona. MAÑANA, DOMINGO ¡Noche de Moda en La Gruta! Jarana familiar de 9 P. M. a 1 A. M. Servicio complete del "Coffee Shop" a los precios populares de siempre. Todo ello por 50 centavos cada persona. SE GRATIFICARA A quien dé noticias o entregue perro Boston Bull Terrier pequeño, color abigarrado y blanco, pecho blanco, ojos brotados, rabo pequeño y torcido. Responde al nombre de Capitán”. Llame a la casa de don Manuel Domenech. Teléfono 543, Santurce. Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan. P. R.
B ARCELO OPINA QUE EL PAIS NO PODRA SOSTENER
Un presupuesto mayor de ocho millones de dólares.-Lo que sugiere
El Presidente del Partido Liberal, don Antonio R. Barceló, es partidario de que los legisladores discutan en mesa redonda la situación económica del país, aporten sus sugerencias y planes para hacerle frente y se adopte un plan que pueda a su vez ser adoptado unánimemente en la presente sesión legis'ativa. Dice que todo indica que "dadas las condiciones prevalecientes, el país no podrá sostener un presu-
puesto mayor de ocho millones de dólares” y que "se hace necesario efectuar un estudio detenido y sereno de la organización y funcionamiento del gobierno encaminado a suprimir aquellos gastos que no sean indispensablemente urgentes.” Agrega "que la minoría liberal en la Legislatura está dispuesta a cooperar en todo movimiento que tienda a la rehabilitación del país, echando a un lado los egoísmos partidistas.”
EL SENADO GESTIONA QUE SE ESTABLEZCA EN LA ISLA Una sucursal del Banco Federa l de Prés tamos sobre hogares
A las seis de la tarde reanudó ayer sus trabajos el Senado bajo la presidencia del señor Martínez Nadal. Aprobada sin ser leída el acta de la sesión anterior, fueron considerados en primera lectura por la de sus títulos los siguientes proyectos y resoluciones: P. del S. 87.—Por el señor Fiz.— “Para enmendar la sección 3 de la "Ley para establecer el retiro de los miembros de la Policía Insular y para derogar la Ley titulada "Lev para establecer el retiro d° los miembros del cuerpo de la Policía Insular de Puerto Rico y fijar reglas a dicho efecto”, aprobada en julio 16 de 1921 y leyes comendatorias de la misma, y para otros fines.” P. del S. 88.—Por el señor Martínez Nadal. —"Para crear el cargo de Juez Municipal General (Municipal Judge at Large) ; fijar el término y sueldo del mismo; definir .-us calificaciones, facultades y poderes, y para otros fines.” P. del S. 89.—Por el señor Valdés. —“Para restablecer la pena de muerte en Puerto Rico; enmendar el artículo 202 del Código de Enjuiciamiento Criminal, tal y como quedaron enmendados por la Ley Núm. 42, aprobada en 26 de abril de 1929, y restablecer los artículos 331 a 334, ambos inclusive, de dicho Código de Enjuiciamiento Criminal, para la formación de estadísticas especiales, y para otros fines.” P. del S. 90.—Por el señor Valles.—"Para enmendar el título y la sección primera de la "Ley para castigar la siembra, importación compra y venta de la marihuana y para otros fines”, aprobada el 19 de abril de 1932, y para otros fines." cias por la atención que usted dé a la presente comunicación, nos repetimos. Atentamente, FEDERACION DE COMERCIANTES DE I UERTO RICO J. M. BENITEZ Secre ario general Gonzalo Aponte O. P A. INCOME FAX Oficina 700 Tei. 415, San 3uzn. Edificio González Padín
P. del S. 91.—Por el señor Valdés.—"Para enmendar el artículo 32 de la “Ley estableciendo un sistema de gobierno local para los municipios de Puerto Rico, aprobada en 28 de abril de 1928 y para otros fines.” P. del S. 92.—Por el señor Martinez Nadal.—“Regulando los bancos y los negocios bancarios en Puerto Rico y fijando los poderes del Tesorero de Puerto Rico en relación con los mismos, y para otros fines.” R. C. del S. 36.—Por el señor Echevarria.— "Para la construcción de un puente de hormigón reforzado en el kilómetro 151 de la carretera de Ponce a Guayama, sobre ■el río Jacaguas, en el barrio deno minado Arús, asignando la suma necesaria para dichas obras, y para otros fines.” R. C. del S. 37.—Por los señores Pacheco y Valdés —"Para admitir a Elpidio Pabón Tur a sufrir exámenes de reválida como abogado ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico.” R. C. del S. 38.—Por el señor Fiz.—"Para autorizar al Tribunal Supremo de Puerto Rico para conceder examen de reválida a Francisco Marcano Santini para el ejercicio de la profesión de abogado, y para otros fines.” R C. del S. 39.—Por el señor Bolívar Pagán.—"Para estimular y fomentar el cultivo de la literatura en Puerto Rico; para instituir un premio anual al mejor libro que se publicare en la isla; y para otros fines.” R. C. del S. 40—Por el señor Echevarrria —" Para autorizar al Comisionado del Interior que proceda a hacer un estudio completo de las crecientes e inundaciones del rio Portugués en la población de Ponce y, construya los muros de defensa de sus márgenes que sean necesarios para evitar las inundaciones en las barriadas y población de Ponce, asignando los fondos necesarios para ello, y para otros fines." R. C. del S. 41.—Por el Sr. Reyes ( Continúa en la página 5, Col. 7) El espejuelo que en épocas normales pagaba usted un valor d» W AA mucho mayor hoy lo o • VU tiene, con examen, en la Joyería-Optica A PL \ZOS FELIX LOPEZ por* Brau 32-1 2
Compagnie Generóle Transatlantique VAPOR FRANCES “SAINT DOMINGUE” Se espera procedente de Cuba. Haití y Santo Domingo del 3 al 4 de marzo y seguirá viaje con destino a VIGO y el HAVRE via Martinica el mismo dia de su llegada. Admite carga y pasaje para les citados puertos. Para más Informes diríjase a BEHN BROTHERS INC. Agentes Teléfono 256 San Juan. P. R
REBAJA EN PASAJE PRIMERA CLASE PARA SANTO DOMINGO Vapor “Catherine” A .partir de esta fecha el tipo de pasaje para Santo Domingo y vice versa será de $15.00. Primera clase solamente. BULL INSULAR LINE, INC. PONCE ' SAN JUAN MAYAGÜEZ MUELLE NUM. 8
SERA PRESENTADO NUEVAMENTE
£7 proyecto de los cíen millones de dólares El Ledo. Bolivar Pagán, vicepresidente del Senado, ha expresado su propósito de presentar en la presente sesión legislativa una resolución para solicitar del Congreso de los Estados Unidos un préstamo por la suma de cien millones de dólares. Es la misma resolución que en varias legislaturas propulsó el Presidente del Partido Socialista y Comisionado Residente electo don Santiago Iglesias Pantin. El objeto fundamental de esta resolución es consolidar la deuda publica con el dinero que se tome a préstamo y llevar a cabo obras de carácter público incluyendo la construcción de escuelas y caminos municipales asi como desarrollar un vasto plan de sanidad tanto en la zona urbana como en la rural. El senador Bolívar Pagán ha anunciado que de un momento a otro radicará en la Secretaria del Senado la referida resolución que firmaran con él, entre otros, todcs los senadores socialistas. VOCES DEL MAGISTERIO INSULAR Sobre la Asamblea de mañana en Aibonito Barranquitas, febrero 23. EL MUNDO, Para delegados asamblea extraordinaria de maestros, San Juan. Actuaciones nuestras en Aibonito deben ser firmes y serenas. Huelgan los prejuicios y apasionamiento durante debates. Que triunfe la razón, que venzan los principios a los principios. Conminámoles a mantener solidaridad asociación, actuando con cordura de acuerdo con las ideas; en este plano se puede ser transigente sin que haya doblez o derrota. Que la razón sea nuestro norte y el amor a 'a causa del niño y del maestro mantengan cohesión nuestra clase. Sergio NIEVES MERCADO. Delegado a la Asamblea extraordinaria. • • • Aibonito, febrero 23. EL MUNDO, Para Dr. Padín, San Juan. Sinceramente os felicitamos por vuestros artículos defensa magisterio contra desorientadas actuaciones última asamblea maestros. Acuerdos Mayagüez deben rectificarse asamblea Aibonito. No temáis a la tempestad. La nave está bien capitaneada y su tripulación cooperará hasta llevarla a seguro puerto. Necesario colocar magisterio plano que merezca confianza pueblo en general. Adelante. Joaquín Colón. Teresa Rodríguez, Mercedes Rivera, Miguel Cuin, Cándida Benitez, Carmen Benítez. • • • Aibonito, febrero 23 EL MUNDO, Para los maestros asociados, San Juan. Compañeros: Concedamos un voto de confianza a nuestro digno Comisionado de Instrucción, por su decidida campaña en contra de la política en nuestras escuelas. Nos da a tiempo la voz de alerta. Pensemos en él porvenir de nuestros hijos. Ful victima de actuaciones políticas antes de Miller. Matilde LOPEZ ZAYA8. DISTRITO JUDICIAL DE BAYAMON. PUERTO RICO. CORTE DE DISTRITO In Re: Señalamientos Civiles. CALENDARIO GENERAL DE MARZO Y ABRIL, 1933. ORDEN POR LA PRESENTE se señala el dia 27 de febrero de 1933 a las 9 A. M. para un llamamiento preliminar de. calendario de asuntos civiles: y se fija el dia 3 de marzo de 1933. a las 2 P. M. para un segundo y tercer llamamiento de dicho calendario a fin de hacer los señalamientos correspondientes para la celebración de juicios. Y publiquese. Bayamón, P. R., a 23 de febrero de 1933. (Fdo.) Luis SAMALEA, Juez de Distrito. CERTIFICO: (Fdo.) Nicolás DURAND, Secretario. (Anuncio)
“CERRAR EL COLEGIO DE EDUCACION SIGNIFICARIA ELIMINAR
Uno de los más poderosos instrumentos de progreso”, dice Churdón
El presidente de la. Universidad de Puerto Rico, señor Carlos E. Chardón, autoriza el siguiente “statement": Cerrar el Colegio de Educación significaría eliminar ¿no de los más poderosos instrumentos de progreso o reforma en los sistemas pedagógicos de la instruoyón publica «n Puerto Rico. En primer lugar, r.ay que considerar que el Colegio de Educación no se ocupa solamente, como muchos creen, en la preparación del personal para el magisterio, rinde también labor, no menos importante, en la preparación de pi ogramas y cursos de estudios oara las escuelas de toda la isla. El peí sonal de su facultad ha prepaiado recientemente ciertas pruebas de habilidad y aprovechamiento escolar, los programas escolares para la enseñanza del español en las escuelas elementales, y otro para la ‘■nseñanza elemental de las ciencias. También tiene encarrilados trabajos de investigación sobre la historia de la instrucción pública en Puerto Rico, está conduciendo estudios sociológicos sobre el jíbaro, los aspectos económico-sociales de la Ley de Hogares Seguros, los problemas del maestro rural, y su departamento de economía doméstica ha iniciado un interesante estudio de la industria del pan. Cerrar, pues, este colegio, aun cuando sea dentro de cuatro años, seria a todas luces ’•etardai el progreso de las corrientes pedagógicas en Puerto Rico. Además, hay que considerar que un nutrido numero de estudiantes de este colegio está tomando cursos de economía doméstica y ciencias sociales (son más de 200) los cuales, después de graduados, irán a desarrollar nuevas iniciativas en un campo en donde casi todo está por nacer. Si la Asociación de Maestros, hacia la cual siento gran respeto y vivas simpatías, lo que desea es una restricción razonable en la matríPIDEN UNA ASAMBLEA DE FARMACEUTICOS Poner, febrero 24. Ledo. Ramón López Irizarry, Presidente de Ja Asociación Farmacéutica. Santurce, P. R. Urge la celebración de una asamblea de farmacéuticos de Puerto Rico (extraordinaria) para tratar el asunto del proyecto cincucntiocho, los proyectos fábrica de farmacéuticos y recomendaciones de candidatos para cubrir vacantes en la Junta de Farmacia. Salvemos la profesión a todo trance y a costa de cualquier sacrificio. Ledo. José Méndez Jr.; Leda. Aida M. Pietri; Ledo. Romualdo Zavala; Ledo. Moscoso; licenciado Ramón F. Sosa; Ledo. Miguel A. Pérez Font; Ledo. J. P. Sugrañes, Ledo. Rigoberto Maldonado; Ledo. Héctor O. Alvarez, Ledo. J. A. Vega Capriles; Ledo. Lorenzo Loubrie!. JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor. Contabilidad —Contribuciones Tel. 1511 — Box 1319 Edificio Padín—San Juan. \ Director Funerario * La-' A&V 22 - •$ i
cula para los cursos en educación, y que el esfuerzo así economizado se invierta en cursos de extensión extramurales, creo muy razonable y lógica su petición y daría a ella todo mi endoso hasta lograr satisfacer los deseos de la petición de la Asociación en este particular. Sostengo la opinión de que nuestro Colegio de Educación, desde hace años, ha sido partidario de los cursos de extensión. Tanto el Decano, doctor Osuna, como el señor Selles, en quienes tiene plena confianza la administración universitaria. dentro del sene de la facultad. se han expresado favorables a la idea. La Asociac/cn de Maestros puede descansar en mi promesa de que haré todo lo que esté de mi parte, para que el próximo año puedan ofrecerse cursos de extensión en varias ciudades la isla. Mientras tanto, es evidente que la Universidad ha cemostrado un gran interés en el mcjoi amiento profesional del magisterio, con el pasado curso de v’iano, al cual asistieron 1,500 maestros, el cual costó $30.000 a la Universidad y con los cursos de extensión intramurales que se ofrecen en la actualidad, y a los cuales asisten 800 maestros sin pagar derechos matrícula. Los maestros de Puerto Rico tendrán siempre un defensor en el Canciller de la Universidad de Puerto Rico. Si no se ha hecho más por ellos es porque circunstancias económicas de orden interior no nos han permitido desabollar nuestros planes según lo enunciamos en nuestro programa original. Creo firmemente que la situación que se ha creado y la cual he lamentado como si se tratara de cosa propia, podría fácilmente zanjarse volviendo a lo que los diplomáticos llaman statu quo ante béllum, si se terminan los artículos en la Prensa y se discute el asunto del Colegio de Educación en mesa redonda con asistencia de todas las partes en litigio y poniendo todos un poco de la buena voluntad que debe haber entre compañeros de profesión. Como amigo que soy de ambas partes, celebraría mucho sa arreglase el asunto definitivamente en una forma satisfactoria para todos. No veo motivo de peso para que esto no suceda laborando todos m beneficio del país, que demasiados problemas tiene encima para llevar a cuestas una disención más en el seno de la familia portorriqueña. Carlos E. CHARDON. EL SEÑOR HARE CORRESPONDE A UN Mensaje del “speaker’ García Méndez El presidente de la Cámara ds Representantes de Puerto Rico, licenciado Miguel A. García Méndez, ha recibido el siguiente despacho del Presidente del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos: Mi querido señor Presidente: Continúa en la página cuatro, col. 7 9
Tendremos el NUEVO FORD 112 pulgadas entre ejes, 75 caballos de fuerza, distinto diseño, en EXHIBICION el día 1ro. de marzo. VEALOS EN NUESTROS SALONES. SMALLWOOD BROTHERS
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio: Residencia: Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace.
ALQUILAMOS el local que ocupó el Garaje Popular. Lo arreglaremos de acuerdo con las necesidades del interesado. Para informes: F. CARRERA & HNO., San Juan, P. R.