I ELMÚNDO
J
- ' ' J
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6. 1917 on file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the Presidente A. S. Bur.eson, Postmaster General Entered as second class matter, February 21. 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 3 1879,
SABADO 7 DE ENERO DE 1933.
NUMERO 5217.
LOS PRINCIPALES NOMBRAMIENTOS MUNICIPALES
Han recaído en Mayagüez en afiliados de la Unión Republicana ur
N * Nuestro coresponsal en Mayagüez nos dlrig» el telegrama siguiente: Mayagüez, enero 8. 1933 EL MUNDO. San Juan Después de largas sesiones, reunidas conjuntamente !as direcciones locales socialista y uniorrepublicana, habiendo llegado a un acuerdo en cuanto a los puestos que correspondían a cada grupo no lograron igual éxito en cuanto a la forma de pagar la deuda contraída durante ¡a campaña electoral y el porciento a descontar a los empleados para pagarla. Los socialistas convienen en pagar determinada cantidad de cuyas erogaciones ellos tienen constancia pero rechazan aceptar fuerte cantidad que alegan es parte impagada de la deuda de la campaña de 1928 Apelado el caso ante la dirección central en San Juan el Territorial ordenó que fueran hechos ios nombramientos y dejaran las consideraciones del pago de 13 deuda para discutirlas más tarde, pero la dirección local
uniorrepublli ana no aceptó las órdenes y ayer 'Huron hechos los nombramientos principales de funcionarlos recayendo todos en afiliados a la Unión Republicana ya que los socialistas se niegan a aceptar cargo alguno en tales condiciones. Los líderes socialistas declaran q. el pacto deberá cumplirse en todas sus partes y en toda la isla o no habrá pacto y cada bando irá separado a la Legislatura. El Gabinete Municipal salvo que circunstancias especiales precipiten algún cambio, estará formado así Dr. Rivera Olán, unionista aliancista. director de Beneficecncia. 'Marcos Lejeune, republicano. Tesorero Director Escolar. Alonso Aguílar, Jr., republicano. Director Obras Públicas. Rafael P Méndez, republi cano, Secretario Municipal. Oscar Castro, unionista aliancista. será recomendado para Auditor No he logrado localizar esta tarde al alcalde electo González, pero el Dr. Perea me ha suministrado la anterior información. Francisco PAGAN MEDINA Corresponsal
“LA SITUACION ECONOMICA DEBE SER AFRONTADA
M Cambiando la estructura gubernamental”, dice el senador García Méndez M
En San Juan saludamos al sena- * dor coalicionista electo por el distrito de Aguadilla, Ledo Juan B. García Méndez, con quien departimos en tomo a la situación económica actual. "Debemos afrontar valientemente la situación económica prevaleciente; eso es lo fundamental,” nos dijo, “y la Legislatura ertá llamada i a dar atención preferente a los problemas económicos porque asi lo
demanda el país si queremos laborar por su bienestar. “Hay un déficit que enjugar y no vemos perspectivas de nuevos ingresos por ahora. Hay que enjugar tal déficit reduciendo e' presupueste de gastos, eliminando aquellos gastos superfinos que en nada alterarán fundamentalmente los servicios públicos principales. La situación económica debe ser afrontada cambiando totalmente la estructura gubernamental”.
ARTURO O’ NEILL Abogado y Notario Contratos — Reclamaciones, Daños y Perjuicios. Allen Esq. San José, San Juan, P. R.
Objetos de Arte para adornos de sala y comedores; todos pueden tenerlos 1 Vea que baratos. JOYERIA FELIX LOPEZ
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARA TO DIGESTIVO en los aduitos y niños. Consultorio; Residencia. Tobacco Palace reí. livl Hctel Palace
AVISO Revelamos películas y entregamos las copias en 5 horas. PHOTO-SEGUNDO Tetuán 17, Esq. San Justo, 2o. piso.
DIAMOND T TRUCKS Tenemos varios, casi nuevos que vendemos a precios módicos, con comodidad para pagarlos. Pueden verse en el Garaje Popular, Comercio 15 COMMERCIAL INVESTMENT TRUST CO. 303 Ochoa Building, San Juan, P. R.
DR. PEDRO A. MORELL Participa a sus clientes y al público en general el traslado de su oficina dental al 5o. piso del Edificio González Padín.
“Señoras y Caballeros” Ultimo DIA de Liquidación - Precios Asombrosos - LOS DIABLOS de la PLAZA URANIA BAYONET DE ROSAS FLORISTA Ramos Coronas, Sábanas Etc en flores naturales s e garantiza -atisfacción Envío flores dot la vía ca H biográfica a todas oartes del mundo en el mismo día ¿ g Tel 694 Santurce Carretera Nueva 55 Stop 14 Baity's Motor W Service batihuisJ ara “, r
EL SELLO OFICIAL DE GARANTIA PODRA
M Ser usado por la firma Jorge Bird Arias M (Nota del Negociado de Comercio e Industria). De acuerdo con una resolución dictada por el Jefe del Negociado de Comercio e Industria de Puerto Rico, la firma Jorge Bird Arias está autorizada a utilizar el Sello Oficial de Garantía de este Negociado en los productos que dicha firma fabrica. La parte dispositiva de esta resolución dice asi: "Por Cuanto, JORGE BIRD ARIAS. Fajardo, Puerto Rico, ha probado satisfactoriamente que los artículos que ellos manufacturan son de origen portorriqueño y se ajustan a los “standards’’ de calidad adoptados y a las reglas establecidas por este Negociado para la aplicación de la ley. Ahora, Por lo Tanto, en virtud de la autoridad que me confiere la Sección 7, de la Ley Núm. 46, autorizo a la firma JORGE BIRD ARIAS a usar el Sello Oficial de Garantía en los siguientes productos: Masilla •Hicaco” A y AA Blanco españa "Hicaco’’ A y AA Esta autoridad se concede por ahora sujeta a revocación en caso de que el articulo o artículos aquí especificados dejen de ajustarse al “standard” oficial adoptado”. COBRÁRAÍTsÜS HABERES A FIN DE MES', M Los empleados del Gobierno Insular M Oficialmente se nos informa que los empleados del Gobierno Insular recibirán sus haberes correspondientes a este mes el día último. ; Aún hay un remanente del présta- • mo de $1.250,000 que se tomara pa- j ra cubrir el déficit, suficiente para pagar, con los ingresos ordinarios del’Tesoro de este mee, la nómina de sueldos de los emmeados del Gobierno Insular. Se ha informado que hasta aho- ,
“ACOMODESE NUESTRO GOBIERNO A LAS EXIGENCIAS
Del sentido de proporción”, dice el senador Mario Mercado Jr. M
El senador por acumulación, don Mario Mercado, hijo, autoriza el
más progresistas para ajustar sus condiciones en el carneo de la política y de la economía El pueok 1 de Puerto Rico, no se puede quedar «trás. Estando al borde de una crisis económica, que necesariamente nace del estado en que se encuentra la agricultura, el comercio, y la industria su obligación inmediata y rigurosa es, proceder a evitar males mayores y a corregir ¡os males existentes. Véanse estas realidades: La propiedad en FuerU Rico en el 1932 (Conitnúa en la 11 Col. 5) SERA REMOVIDA LÁ GRUA DE ACERO M Que se encalló durante el último ciclón M Se nos dirige la siguiente carta: Sr. Director de £1 MUNDO, San Juan. Fuerte Rico Muy señor nuestro:El Ingeniero de Distrito del Distrito de Puerto Rico— Whitehall St. 39, New York N Y —ha sacado a subasta los trabajos para la remoción de la grúa de acero que se encuentra en aguas navegables contiguas a la Tunta del muelle de la Porto Rico Coal Co. en la bahia de San Juan donde fuá lanzada por el huracán que izotó ta isla a fines de setiembre pasado Se recibirán proposiciones en la oficina de Nueva York (antes citada), y en esta odrina hasta el mediodía del 16 de febrero próximo (1 de la tarde, hora de Puerto Rico), hora »n que se abrirán en público los p’iegos ae ofertas. Los llc’taóores aue se propongan concurrir dereran obtener las especificaciones y majas, y demás im presos, eñ e¡>ta of ciña. Su atto. i-migo y S. S., W. J. TRUSS, Ingeniero Asociado.
jh ■ \ w . J Mario Mercado hijo
• siguiente “stateI ment’ 1 : "Venimos obserI vando desde haI ce algún tiempo I lá vida poco juiI Josa que, en el I .errenc de la ecoI oomia. vive el ' Gobierno de Puer í to Rico. ’ Existe esistencia muy í ñateada de parte ’ de los jefes del ‘ jobierno a recoi nocer hechos, y a j actual de acuer- , do con esos he- . hos Se pretende desconocer que
han pasado cin-o años de) 1928 a esta paite, durante los cuales cinco años han ocurrido cambios fundament ves en las condiciones económicas del país. Nos hemos de permitir estas consideraciones generales. Durante las últimas décadas en el terreno de las investigaciones científicas, ha aumentado el Interés experimental. Ciencias como la psicología han pasado ai grupo de las ' ciencias que se velen de la expe- . cimentación para la formulación I de nuevos principios Las ciencias ; pol , tlco-°co lómicas también buscan °xitcs segu-ot por el camino de la expiriencia de la cual se están apro"echando los gobiernos ra no hay indicio de que sean rebajados por este mes los sueldos de los empleados como se habla anun- . ciado anteriormente. No será conI vocada la Asamblea Legislativa a sesión extraordinaria y todo indica que el gobernador Bevel ley a su regreso de los Estados Unidos d;sponclrá qué se “espere a acción de Ja Legislatura próxima en relación con el anunciado déficit del pre- . supuesto vigente.
American Railroad Company of Porto Rico Extraordinaria rebaja de precios en los pasajes por ferrocarril, a partir del dia 10 de enero corriente. DESDE SAN JUAN O PRIMERA SEGUNDA MARTIN PEÑA A: CLASE CLASE Vega Baja $0.35 $0.20 Manatí 0.40 0.25 Arecibo 0,50 0.30 Aguadilla LOO 0.55 Mayagüez 1.25 0.75 San Germán 1.35 0.85 Yauco 1.75 0.85 Ponce 1.75 0.85 Guayama 2.15 1.10 Estaciones intermedias a precios proporcionales. Libros de kilometraje de 500 cupones .. .> $2.50 Libros de kilometraje de 1,000 cupones $5.00 NUESTRA EMPRESA OFRECE GARANTIAS Y COMODIDADES QUE NO PUEDEN OFRECER OTROS PORTEADORES. LA DIRECCION.
Creaciones 1933 EN TRAJES PARA DAMAS Se acaban de recibir los últimos modelos que prevalecen en la Quinta Avenida. Creaciones de los más célebres modistos. No deje de verlas. Departamento de trajes. SRTA. CARMEN GONZALEZ Swiggett Brothers San Juan.
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415 San Juan. Edificio González Padín.
GOBIERNO DE LA CAPITAL Oficina del Administrador de la Capital SUBASTA POR LECHE Y PROVISIONES Se recibirán proposiciones hasta la 1:30 de la tarde del día 10 de enero de 1933, fecha en que se celebrará la subasta para el suministro de provisiones y leche a las instituciones a cargo de este Gobierno, durante el segundo semestre del año fiscal 1932-33. Los detalles y condiciones en relación con dichas subastas podrán obtenerse en la oficina del Director de Sanidad y Beneficencia de la Capital. Jesús BENITEZ CASTAÑO. Administrador de la Capital. San Juan, P. R. Diciembre 30, 1932.
OPTICA SIXTO PACHECO Alien 47, San Juan, P, R.
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
PUNTO FINAL... San Juan, P. R„ enero 5, 1933. Señor Director de
EL MUNDO, San Juan, Puerto Rico. Muy estimado señor y amigo: Al negarse ese importante diario a dar cabida a su articulo firmado por el señor Manuel Pórtela, de Gurabo, pretendiendo injuriarme, a cuyo trabajo ha dado acogida en sitio preferente '‘La Correspondencia” del 5 de enero, me considero obligado a dar a usted las más sinaeras gracias y al mismo tiempo felicitarlo por la alta nota que ha dado de ejempfar ética periodística. dando con ello una enseñanza de lo que significa el noble ministerio de la Prensa. Con mi consideración más distinguida, estoy a sus órdenes, Juan N. MATOS. CONCURSO DE TIRO AL BLANCO M Tendrá efecto en el Cam ¡ pamento Buchanan M— El Ejército de los Estados Unidos celebrará un concurso de tiro de rifle y pistola en el “Tiro al Blanco” del Campamento Buchanan, el jueves 9 de febrero de 1933. La competencia estará abierta a conjuntos e individuos del Ejército Regular, Marina, Servicio de Guardacostas, Guardia Nacional, reservas organizadas, cuerpo de entrenamiento de oficiales de reserva. Policía Insular y organizaciones civiles de tiro al blanco. Competición de rifle. a.— Las organizaciones arriba enumeradas pueden ingresar uno o más conjuntos compuestos de cinco hombres cada uno. (Continúa en la página 4. col. T)
HOTEL CANDADO SABADO, Enero 7 Ultima presentación de las admiradas cancionistas y bailarinas de “jazz" que forman el ‘‘Society Cabaret” en el baile sabatino en LA GRUTA a un precio popular. Ultima oportunidad de ver y oír a estas famosas artistas en nuevas canciones, nuevos bailes, nuevos trajes de fantasía. Baile desde las 10:00 P. M. en adelante. $2.00 por persona. DOMINGO, Enero 8 •'Garden Party" en el siempre popular “Coffee Shop" desde las 8:00 P. M. hasta la medianoche. Con-cierto-Baile por la insuperable orquesta de Mario Dumont. Las artistas del “Society Cabaret” actúa rán como "hostesses” durante esta fiesta. ENTRADA LIBRE DR. F. CAPO, JR., M. D. Medicina Interna, y Gynecología Médica Quirúrgica Desórdenes y Afecciones propios dp la Mujer y Niña, es. v Ofic. Calle Las Flores 18 Horas 2: 0 — 6:00 P. M. Tel. 466 — Apartado 3155 Santurce. P. R. MME. PARS1 FLORISTA TEL. 120 HATO REY A mi numerosa y distinguida clientela y público en general deseo participar que ha sido ".omunicado de nuevo mi teléfono después del temporal. Confecciono cualquier traba!: en flores naturales» ARSENIATO DE PLOMO y Verde París ofrecemos a precio limitado. DONATO VIGIL A CO. TABACO EN RAMA San Juan, P. R. ?ft ,x Director Funerario * 22 -
“YA QUE LOS MAESTROS INTER-l VENDRAN EN LA POLITICA
M . Que estén sujetos a los vaivenes de la misma”, dice Martínez Nadal
M Ayer interrogamos al Presidente del partido Unión Republicana, senador Rafael Martinez Nadal, en torno al acuerdo adoptado por la asamblea de la Asociación de Maestros de Puerto Rico para solicitar la derogación de la Sección 52 de la Ley Escolar que prohibe a los ¡ maestros hacer política activa. Contestando a preguntas que le , hiciéramos el senador Martínez
< Nadal nos hizo las siguientes manifestaciones: — —“Por mi parte no habrá inconveniente alguno en que se derogue la Sección 52 de la Ley Escolar siempre que se derogue también la inamovilldad de los maesi tros, y ya que loa maestros inter- ¡ vendrán en la política activa qu» estén sujetos a los vaivenes y resultados de la misma.”
EN LA ASAMBLEA DE LA CAMARA DE COMERCIO SE DISCUTIRA Nt Una resolución endosando a BeVerley en caso de que no se nombre a un nativo
El secretario de la Cámara de Comercio de Pu-ito Rico señor M. Berrios, nos informa que las siguientes resol han sido radicadas en dicha secretaria para ser discutidas en la asamblea anual señalada para el día 28 de este mes: Por Cuanto: Es tradicional que un cambio en la Administración nacional en Washington en lo que se refiere a su constitución desde el punto d« vista de partido, trae como secuela un cambio en las personas que ocupan los cargos de mayor importancia en el Gobierno nacional 1 Por Cuanto: Como resultado de las elecciones ce'ebradas en noviembre de 1932 en los Estados Unidos un nuevo partido, el Partido Demócrata, asumirá la responsabilidad gubernamental; Por Cuanto: En cuanto a Púerto Rico respecta el interés de la Adminisrtaciór. nacional será seguramente el de que la persona que ocupe la gobernación de la Isla esté versada en sus problemas y desempeñe su cometido competentemente; Por Cuanto: Nadie seguramente estará más al tanto de los problemas de Puf ito Rico que un nativo de la isla o una persona que haya convivido con sus habitantes tiempo bastante para compenetrarse de sus necesidades: Por Cuanto: Existen en Puerto Rico portorriqueños de amplia capacidad y de méritos justificados que les hacen acreedores a ocupar el cargo de Gobernador, y entre los residentes en 1 país que han convivido con nosotros un número de años se cuenta el actual gober-
nador de Puerto Rico, Hon. James R. Beverley Por Cuanto: El Gobernador de Puerto Rico debe ante todo ser una persona familiarizada con los problemas económicos y especialmente con los de Puerto Rico; Por Cuanto: el Hon. James R. Beverley es hombre versado en cuestiones económicas habiéndolo demostrado durante el período de su gobernación; Por Tanto: Resuélvese por la Cámara de Comercio de Puerto Rico reunida en asamblea anual el 28 de enero de 193 j: 1. Expresar ra sentir de que de no ser un nativo de Puerto Rico el próximo Gobernador de la isla debería ser el Hon.. ames R Beverley. 2. Dirigirse al Hon Franklin D. Roosevelt. Presidente electo de Estados Unidos instándole a que al considerar j’ nomoramiento de Gobernador de Puerto Rico, considere también los pumos de vista contenidos en esta resolución. 5.—Publicar la presante resolución en la Prensa de Puerto Rico. Por Cuanto: Es de sobra conocida la difícil situación que atraviesa el fondo del Estado dedicado » compensaciones a obreros por accidentes del trabajo; Por Cuanto TQ Hon James R. Beverley. Gobernador de Puerto Rico, se ha dirigido a la Legislatura de Pueito Rico en más de una ocasión, recomendándole que se tome acción que armonice los intereses de los patronos y de los obreros, y que releve a$ Gobierno de la situación precaria que atraviesa el Fondo; (Continúa en la pág. 13 col. 8)
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos. Parada 22. I Horas: | Tels. Sank Santurce, P. R. de 9 a 1 y de 2 a 7. ¡ 1980 y 2073.
OFICINA DEL ADMINISTRADOR DE LA CAPITAL AVISO AL PUBLICO Por la presente se hace saber a los vecinos de esta Capital, que todo aquel que haya llevado a cabo en su casa alguna instalación eléctrica nueva, o haya reparado la que tiene, desde el día 1ro. de noviembre hasta la fecha, deberá pasar por la oficina de Obras Públicas de este Gobierno, a pagar el arbitrio correspondiente. de acuerdo con lo especificado en la Ordenanza en vigor, Núm. 21 Después de diez días, a partir de la fecha de este aviso, las personas que no hayan cumplido las disposiciones de la referida Ordenanza, serán denunciadas ante la Corte Municipal, de acuerdo con la Ley. San Juan, P. R., enero 5, 1933, JESUS BENITEZ CASTAÑO, Administrador de la Capital.
ATLAS LINE Preferida por su buen servicio. 3 salidas simultáneas. 7:30 A. M. — 12:30 — 4 P. M. Oficinas: Recinto Sur Núm. 21. Calle Wilson Stop 17 Tel. 78 San Juan Tel. 1936 Santurce Ponce: Villa 5 —Teléfono 675 Servicios Especiales.