ELMONDO
Í
J Jctvs. ¡
DIARIO DE
LA MANANA
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October S, 1917 on file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the Presidente A. S. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter, | February 21, 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 3 1879,
SABADO 18 DE FEBRERO DE 1933
NUMERO 2589. ,
“PLANTEARE EN EL SENADO EL APLAZAMIENTO DE LA DEUDA
Pública”, dice el presidente del Partido Liberal, señor Barceló
* Ayer departimos con el presidente del Partido Liberal, senador Antonio R. Barceló, a quien interrogamos qué legislación de carácter fundamental se propone impulsar en la presente sesión legislativa, a lo que nos contestó: “La primera cuestión fundamental que plantearé en el Senado será j el aplazamiento de la deuda pública para a la vez poder cancelar varias contribuciones pendientes y aplazar otras de manera que pueda desenvolverse la riqueza pública sin ese gravamen y sin la amenaza inmediata del fisco, que no tiene otra solución de acuerdo con la ley que cobrar mediante embargo las contribuciones pendientes. Si no se hace esto la situación se agravará de dia en día y prácticamente llegaremos a colocarnos en condiciones de no poder redimir la deuda pú-
blica por falta de Ingresos como está ya sucediendo, habiendo tenido |1 Tesoro que adelantar las cantidades que deben ciertos municipios en relación con los empréstitos que han contratado. “Al propio tiempo creo que debe llevarse a cabo una retasación general de la propiedad, creando juntas locales para este fin. que den oportunidad a los contribuyentes a discutir sus casos; que hagan una tasación justa y equitativa de acuerdo con las condiciones actuales y envíen a la Junta de Revisión e Igualamiento sus resoluciones para ser definitivamente aprobadas o enmendadas. Esto puede hacerse a muy poco costo y rápidamente.” MARTIÑETNADAFlE CABLEGRAFÍA A ROOSEVELT El presidente del Senado, licenciado Rafael Martínez Nadal, dirigió ayer el cablegrama siguiente al Presidente electo de los Estados Unidos: Honorable Franklin D. Roosevelt, Hyde Park, Nueva York. El Senado de Puerto Rico ha experimentado gran regocijo al saber que salió usted ileso del atentado que se hizo contra su vida, que Dios guarde para bien de la Nación. R. MARTINEZ NADAL, Presidente del Senado de Puerto Rico.
fe «OHídí
¡A LA GRITA! La Gruta, muecín de la Di- • cha, llama a sus adeptos al Gran liaile de Carnaval y Homenaje a Washington el martes, 21 de febrero, a las 10 P. M. Allí estarán la Reina Sol, Yvette I, y sus Damas de Honor, resplandecientes de » hermosura. Allí habrá lindos disfraces, bellas mujeres, militares de alto rango, “sportsmen”, diplomáticos, poetas, etc. Mario Dumont y sus muchachos suministrarán la música. A medianoche se servirá una suculenta cena criolla. Y entre bailes, un paseíto por el amable jardín, enamorado del mar... $2.00 cada persona NOTA: ¡El número de mesas en La Gruta es limitado! ¡Reserve la suya antes de que sea tarde! hotel, condado
„ -■ NO TIRE SU S | RELOJ S Por malo que esté io componemos por solamente o lo cambiamos por uno nuevo. FELIX LOPEZ Arturo O’Neill Abogado y Notario Asuntos civiles en general. Allen Esq. San José, San Juan, P. R. SE ARRIENDA 277 cuerdas, terrenos llanos, en Sta Bárbara, de Gurabo, con retoños de cañas. Informarán apartado 3838 Santurce. P. R. JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor. Contabilidad—Contribuciones Tel. 1511 — Box 1319 Edificio Padín—San Juan.
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos. Parada 22. I Horas: I Tels. Sant. Santurce, P. R. | de 9 a 1 y de 2 a 7. | 1980 y 2073 FIESTAS DE CARNAVAL 1933 Para los bailes y otras fiestas tiña sus trajes v’ejos o manchados con los famosos COLORANTES SUNSET Lavan a la vez que tiñen. Solicítelos en farmacias y perfumerías. Distribuidor: JUAN R. DE TORRES P. O. Box 1580 — San Juan. — Alien 84. Don Avelino González y González Ha fallecido a las 7:30 de la tarde de ayer después de haber recibido los Santos Sacramentos. Su esposa, doña Josefa González (ausente); sus hijos, José, Manuel, Flora y Mercedes (ausentes); sus hermanos, Manuel y Flora y sobrinas, Maruja y Avelina (ausentes); su sobrino, don Edelmiro González; don José Martínez Salcidos, y la comercial González Martínez & Co., de esta plaza, participan a sus amistades la infausta noticia e invitan a sus amigos y relacionados para el acto del sepelio hoy, a las 4 de la tarde, en el cementerio de San Juan. La comitiva fúnebre partirá del Auxilio Mutuo a las 3:30. Punto de reunión: Plaza de Colón. San Juan, P. R„ febrero 18. 1933,
MARTINEZ NADAL ESTA DE ACUERDO CON UNA SOLA LEY
De asignaciones' “Así el país sabe exactamente cuáles son sus gastos” j
—¿Es usted partidario de la recomendación que hace en su mensaje el gobernador Beverley en el sentido de que se incluyan en una sola ley de asignaciones los gastos del Gobierno?, interrogamos ayer al presidente del Senado, Ledo. Rafael Martínez Nadal, quien nos contestó en los términos siguientes: —“Estoy conforme siempre y cuando esa arma no se vaya a utilizar luego para decir que tenemos un presupuesto bárbaro. Una vez que esas asignaciones vayan todas a un presupuesto, incluirá lo que MERCADO DE CAMBIO NUEVA YORK, febrero 17. (P. U.)—En el mercado de cambios se registraron hoy (viernes) las siguientes cotizaciones: Libra 3.4375. Franco (francés) 3.9437. Lira 5.1175. Belga 14.02. Franco (suizo) 19.37. Marzo 23.85. Peseta 8.28. Denario 13.587. Florín 40.33. de 1933, teniendo en cuenta que la sindicatura de dicho banco comenzó el 28 de setiembre de 1932, que está aún en el período de organización, y que es nuestro propósito hacer todo lo menos costosa la administración para beneficio de los interesados. Aunque estimamos que su labor es meritoria y que es (Continúa en la página 4, Col. 6) For Rent or Sale Residence and farm of H. L. Cochran, Caguas Road, kilometer 24.7. May be seen by appointment. Box 681, S. J.
gasta el Riego, la Universidad, el Negociado de Comercio e Industria, la Escuela de Medicina Tropical, la Agencia del Tabaco y una porción de organismos que tienen presupuestos que no figuran en el presupuesto general. En términos generales la idea no me parece mala porque asi el país sabe exactamente cuáles son sus gastos y cómo so invierte su dinero. Por otra parte, si los gastos se acumulan en un sola presupuesto de gastos, debe también traerse todos los ingresos al presupuesto de ingresos como son las cuotas de regantes, impuestos por luz y fuerza del Gobierno, etc.” ESCAMBRON LUNES 20; 9:00 P. M. , Gran baile de máscaras, en honor a S. M. YVETTE I y su Corte, en nuestros elegantes salones. BEACH CLUB
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL' APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio! Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace. IMPORTANTE En vista de los considerables destrozos causados en el jardín y muebles, por el público que se aglomeró fuera y dentro del Casino de Puerto Rico la noche del jueves 16 de los corrientes en que se celebraba la coronación de la Reina del Carnaval, este centro social se ve dolorosamente obligado, en defensa de sus intereses, a no conceder más sus salones ni dependencias para tales actos, cancelando por esta resolución cualquier permiso concedido de antemano. CASINO DE PUERTO RICO-’ A LOS ACREEDORES DE THE UNITED PORTO RICO SUGAR COMPANY DE CAGUAS, P. R. Se ha solicitado el nombramiento de un Síndico para la United Porto Rico Sugar Company, de Caguas. Como esto es para beneficio de un solo acreedor, y habiendo muchos miembros de esta Cámara que no están protegidos, por el presente se solicita que los acreedores de dicha compañía se dirijan inmediatamente al Secretario de esta Cámara dando sus nombres y direcciones, y montantes de sus acreenciasCOMITE ESPECIAL CAMARA DE COMERCIO DE PUERTO RICO Junta Examinadora de Enfermeras CONVOCATORIA A EXAMENES Por la presente esta Junta anuncia exámenes para la reválida de Enfermeras, los cuales darán comienzo e] día 7 de marzo del 1933 » las 9:00 A. M. Las solicitudes y demás documentos de ley serán recibidos hasta el día 22 de los corrientes. Solicitudes e información general será suministrada por la secretaria que subscribe en su oficina en el edificio del Manicomio Antiguo, San Juan, P. R. Feb. 14, 1933, Lucila RODRIGUEZ, R. N. Secretaria.
Teatro Municipal El Gran BAILE del CLUB NAUTICO
UN HOMENAJE A VARIOS LEGISLADORES
Ofrecido por la Asociación de Industriales De la Secretaria de la Asociación de Industriales se nos remite la siguiente nota: “La Junta de Directores de la Asociación de Industriales de Puerto Rico, en sesión celebrada en el dia de ayer, acordó obsequiar con un banquete, a sus compañeros de Directiva que resultaron electos senadores y representantes en las últimas elecciones formando parte de la actual Asamblea Legislativa. Son ellos los senadores, señores Pedro Juan Serrallés. de Ponce, y Alfonso Valdés Cobián. de Mayagüez, la señorita María Luisa Arcelay, representante por Mayagüez, y el señor Enrique Manrique, representante por el distrito de Caguas-Aguas Buenas. El acuerdo adoptado por unanimidad. será efectivo el lunes 20 del actual a las 8:00 de la noche en el Hotel Condado y la Secretaría de la Asociación está circulando ya las invitaciones para dicho acto, al que además de los Directores de la Asociación, asistirán los señores Rafael Ríos, Jefe del Negociado de Comercio e Industria, con el cual está en íntima compenetración la Asociación de Industriales, la Prensa ilustrada y diaria, el Presidente de la Cámara de Comercio, el Hon. Secretario Ejecutivo de Puerto Rico, señor E. J. Saldaña, y otras personas. Para acompañar a la señorita Maria Luisa Arcelay, estarán presentes las señoritas Lillian Colberg, Rebecca Colberg y Elvira Laborde. La Asociación de Industriales rendirá este homenaje a sus compañeros electos a la Legislatura,
A $9,366,969.78 ASCIENDE EL PRESUPUESTO MODELO
Sometido por el Gobernador a la Legislatura.- Los trabajos legislativos
A las once menos cuarto de la mañana se reunió ayer la Cámara de Representantes de Puerto Rico. Cuando el presidente señor Miguel A. García Méndez llamó al orden y el secretario pasó lista, se encontraban presente treinta y cinco delegados. Como de costumbre, el acta de la sesión anterior se dió por leída y aprobada. PETICIONES El representante señor Vicente Hita (hijo) pidió que por secretaria se solicitara del Procurador General de Puerto Rico un informe detallado de cortes de paz y municipales durante e? año fiscal pasado. El señor Francisco Ortiz solicitó que se le pidiera un informe al comisionado del interior señor Francisco Pons, que demuestre lo siguiente: 1.—El número de kilómetros de caminos estudiados y listos para remate de cada municipio. 2.— El costo de cada kilómetro en proyecto. Por el representante Ledo. Edelmiro Méndez Serrano, se hizo otra petición para que se solicitara de la Comisión de Servicio Público una copia certificada de la franquicia y por ser la primera vez que la industria del país tiene en los cuerpos colegisladores insulares, una representación tan nutrida, y el acto promete resultar tan cordial y ameno como todos aquellos que celebra la Asociación de Industriales de Puerto Rico.”
enmienda a la misma que ha sido otorgada a la Compañía de la Luz y Fuerza motriz de la población de Lares, así como de la actual tarifa de precios aprobada por dicha Comisión para la indicada Compañía. UNA MOCION QUE PROVOCA UN CAUCUS Pidió la palabra el señor Alonso solicitando el consentimiento unánime de sus compañeros para introducir a la regla décima del Reglamento de la Cámara una enmienda en el sentido de crear una nueva comisión permanente que habría de conocerse por “Comisión de Policía, Servicio Civil y Elecciones”. El señor Dones expresó su deseo de que se le explicara el alcance que tenía la enmienda que se proponía y a ese efecto explicó el señor Alonso que lo que se perseguía no era otra cosa que crear una nueva comisión que descargara un poco la labor que tendrá a su cargo la Comisión de Gobierno Municipal e Insular. El señor Dones solicitó luego que toda vez que no había tenido la oportunidad de conocer y analizar en su fondo el propósito que encerraba la enmienda, se pospusiera para el lunes. Sosteniendo esta petición declaró que podía complacérsele en esa solicitud que hacía porque de todos modos, y por la experiencia que tenía de cómo se trabaja en los primeros días de sesión legislativa, ninguna de las comisiones comenzaría su labor por ahora Dijo que si la enmienda obedecía
Datos más Salientes t del Informe de 1932 NEGOCIOS NUEVOS $ 62,445,855 ASEGUROS EN VIGOR .... 526,253,121 ACTIVO 117,786,626 PAGOS A LOS TENEDORES DE POLIZAS Record de la Compañía 1887-1932 (desde su fundación} Pagádose—Reclamaciones por Muerte • $41,842,092 Pagádose—Tenedores de Pólizas en vida, por Pólizas Expiradas, etc. • 58,330,798 Dividendos a los Tenedores de Pólizas • 23,675,176 THE Manufacturers life Insurance: Company OFICINA PRINCIPAL - TORONTO, CANADA KtTABLECIDA IN 1887 Sucursal de San Juan, P. R., Calle de la Cruz, Núm. 6 r A. F. BALZAC Gerente ~ p A, - Oficinas sucursales en el canaca, est AOOS UW0O5, BRITaCTa. TNDtAr .AFRICA. ASIA, JAFÓM, ISLAS FILENAS. ANTILLAS. CENTRO Y SUR AMÉRICA. 7" F ¥» 4
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
Solicitamos Agentes expertos en la fabricación a mano y a máquina de trajes para niños. Buenos precios y mucho trabajo Pida detalles a: MAYAGÜEZ INFANTS WEAR CO., Box 741, Mayagüez,
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, Sap Juzn. Edificio González Padín.
HONORARIOS ASIGNA DOS AL SINDICO
7 al alogado del Banco Comercial de Puerto Rico La Corte de Distrito de San Juan, constituida in bank, ha dictado tres órdenes relacionadas con el Banco Comercisl de Puerto Rico. Dos de ellas conciernen a un aumento en la compensación que actualmente reciben por sus servicios en dicha institución, el señor Antonio R. Hernández, como Sindico, y su abogado el señor Félix Ochoteco. La tercera se refiere a la compensación que debe obtener el Ledo. Jaime Sifre por su labor como abogado del primer administrador judicial que tuvo el Banco Comercial de Puerto Rico, señor Rafael Carrion Pacheco. Actualmente, el síndico de dicho banco señor Antonio R. Hernández, devenga $425 00 mensuales por sus servicios. Esta compensación le fué fijada por la Corte de Distrito el 22 de diciembre del año pasado. Recientemente solicitó del mencionado tribunal una reconsideración de la orden que le fijaba el expresado sueldo para que le fuera aumentado a $750.00 mensuales. Resolviendo esta petición de reconsideración dice la Corte: “El Banco Comercial de Puerto Rico está bajo sindicatura en esta corte desde el 19 de octubre de 1931 y aunque su activo y negocios es realmente mayor que el del Banco Territorial y Agrícola (también en sindicatura) se le señaló al de éste una compensación de $7,500 hasta junio 30 a un acuerdo del caucus de la mayoría, él lo desconocía porque no asistió al caucus. “Es la primera vez,” declaró, “que no armonizo con el criterio de mi distinguido compañero de legislatura señor Alonso. Considero que no existiendo la ne(Continúa en la página 2, Col. 7)
|||grÜTA|0 ■
HOY ¡No corra el riesgo de aburrirse una noche como la del sábado! ¡Venga a La Gruta del Hotel Condado donde hay SIEMPRE la seguridad de divertirse! Tocan Mario Dumont y sus muchachos, ases del jazz. Baile desde las 10 P. M. en adelante. $1.50 cada persona. — MAÑANA — Noche de Moda en La Gruta o sea: ¡Cien dólares de felicidad y alegría por 50 centavos que cuesta la entrada! Nuevas horas de baile: de 9 P. M. a 1 A. M. ¡Mañana, domingo, sin falta! Carnaval Durante los bailes en el Teatro Municipal, venga a cenar y bailar en el RESTAURANT CASINO DE PUERTO RICO Música Criolla. Precios los de costumbre. ABIERTO AL PUBLICO 4 Funerario * La-