ELMUNDO
(Páginas,
16
jCtvs.
4
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XV SAN JUAN. PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 8. 1917 on file at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the Presidente A 8. Burleson. Postmaster General Entered as second class matter, Pebruary 21, 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 3 1879, |
SABADO 11 DE MARZO DE 1933.
NUMERO 2610.
La mayoría de los bancos de Estados Unidos podrá realizar
“Un sustancial volumen de negocios” desde el lunes próximo
WASHINGTON, marzo 10. (Prensa Unida.)—El presidente Roosevelt dictó una nueva proclama prolongando indefinidamente la ‘vacación” bancaria. La prohibición de loe embarques de ero con destino al extranjero—contenida en la anterior proclama—también ha sido prolongada por tiempo indefinido. Este es el primer acto oficial del Presidente bajo loe poderes que le han sido conferidos por la ley bancaria recién aprobaos por el Congreso. En la nueva proclama se afirma que “la emergencia nacional subsiste y que es necesario adoptar medidas adicionales oara prolongar la proclama del domingo a fin de realizar el propósito de i» misma, esto es, impedir la exportación, la ocultación o la marca de oinero en oro o en plata o en barras de oro o de plata o en moneda corriente, y la especulación en cambios extranjeros. A este fin continuarán en vigor a partir del día 9 de marzo todas las disposiciones de la anterior proclama". • • • WATERTOWN, maizo 10. (Piensa Unida.) —En fuente autorizada se le ha informado a un representante de Prensa Unida que en la oficina de correos de esta ciudad fué hallada a principios de semana otra bomba explosiva dirigida al
presidente Roosevelt. Todas las circunstancias del hallazgo indican que la persona que intentó hacerla circular por correo ea la misma que dirigió otra bomba a Roosevelt dos semanas antes de su inauguración como trigésimo segundo Presidente de los Estados Unidas. Las autoridades pastales de esta ciudad están tratando de localizar al remitente de la primera bomba; pero se han negado a comentar para la Prensa sus acUviades. La Policía de Watertown. Nueva York, recibió la semana pasada una amenaza de muerte "contra los Presidentes, las gobernadores « los millonarios" y prometiendo "terminar la obra comenzada por Zángara”, el terrorista italiano que en Miami atentó contra la vida de Roosevelt. WASHINGTON, maizo 10. (Prensa Unida.)—El líder de la mayoría del Senado, señor Rooinson, anunció que el presidente Rocsevelt le dirigirá hoy (ayer) un mensaje al Congreso, solicitando que los gastos que ocasionan las atenciones que el Gobierno discierne a 'os veteranos y los sueldos federales sean reducidos en la suma de quinientos millones de dólares. Una reducción en todo el campo de compensaciones a los veteranas, Continúa en la página 3, 6ta. col.
DOS PROYECTOS SOBRE PRESE4MOS AGRICOLAS FEDERALES
Lo que informa sobre ellos el comisionado residente Santiago Iglesias
El presidente de la Cámara de Represéntente»;- Ledo. Miguel A. García Méndez, ha recibido la siguiente carta del comisionado residente en Washington, señor Santiago Iglesias: Estimado amigo y compañero:El otro día le escribí en respuesta a su último cablegrama y lo hice sin estar completamente seguro cuál de los bilis de préstamos agrícolas era el preferido, si tenemos en cuenta que existen varios pendientes en ambas Cámaras del congreso. Le incluyo ahora el Bill S. 5160 y el 8. 5639 que fué aprobado antes de ayer por la Cámara, de los senadores Hull y Walcott, que a mi juicio cubre las recomendaciones contenidas en su cablegrama. Vea estos proyectos por si alge nuevo tuviere que indicarme. Con gratos recuerdos, permanezco, Suyo sinceramente, (Fdo.) Santiago IGLESIAS. • • ♦ «Público Núm. 327—72’ Congreso) • (S. 5160) LEY DISPONIENDO LA CONCESION DE PRESTAMOS REFACCIONARIOS A LOS AGRICULTORES DURANTE EL AÑO 1933, Y 1 PARA OTROS FINES. DECRETASE POR EL SENADC Y LA CAMARA DE REPRESEN TANTES DE LOS ESTADOS UNI-
B DOS DE AMERICA. EN CONGRE- . SO REUNIDOS, Que por la pre- - sente se autoriza y ordena al Se- - cretario de Agricultura que solicite - de la Corporación de Reconstrucción Económica el anticipo al primero del saldo de la suma cuya colocación en manos de éste se autorizó en el Artículo 2 de la Ley de 3 22 de enero de 1932; y a la Corporación de Reconstrucción Econós mica se le ordena que haga dichos anticipos sin tener en cuenta el . montante de los pagarés, documen- ,, tos, bonos u otras obligaciones suyas que estén pendientes al tiem0 po de realizar los referidos antls cipos. Y se autoriza al Secretario de Agricultura, además, que solicite de la Corporación que le de- . vuelva todas las sumas que hasta la fecha Je hubiere reintegrado y 0 librado a la Corporación, o reintegrado o librado, excepción hecha de la cantidad que hubiere usado la Corporación para establecer corporaciones de crédito agrícola de acuerdo con el Articulo 201(e) de la Ley de 21 de julio de 1932. Estas sumas, juntas con las cobradas, o las que estén a cobrar, por concepto de préstamos realizados por el Secretario de Agricultura durante el año 1932 y de acuerdo con 4 el citado Artículo 2 de la Ley de _ 22 de enero de 1932, estarán a diss posición del Secretario de Agricultura para la concesión de préstamos a los agricultores durante el año de 1933. siendo estos préstaO mos para producir cosechas, semf- brar, barbechar y cultivar, sin que [- (Continúa en la página 8. col. 3)
Policlínica del Dr. Vilá medicina general y rayos X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos. Parada 22. I Horas: I Tels. Sant. Santurce. P. R. | de 9 a 1 y de 2 a 7. | 1980 y 2073
Jesd» A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor. Contabilidad—Contribuciones Tel. 1511 — Box 1319 Edificio Padín—San Juan.
A LOA EMPLEADOS Y FUNCIONARIOS DEL j GOBIERNO INSULAR Por la presente se convoca a ustedes para la asamblea extraordinaria oue se celebrará el próximo domingo 12 de los corriente! en la Escuela Baldorioty para considerar la proyectada rebaja de sueldos o concesión de Ucencia sin paga; enmiendas a la Ley 52 d» 1921 Lev de Pensiones, Servicio Civil y Hogares Seguros; la anlicación a Puerto Rico de la Ley Federal de Préstamos Sobre Hom rw compra de gasolina por empleados que usan sus carral en funciones oficiales y « Tle * R la asamblea por conducto de la Junta Directiva. LIGA INSULAR DE EMPLEADOS DEL GOBIERNO DE PUERTO RICO R. NIEVES ALICEA, Presidenta. A. DEL VALLE, Secretarlo.
Al próximo campamento] militar de ciudadanos Desde Washington acaban de llegarnos las instrucciones finales sobre la celebración este año del Cam- i pamento Militar de Entrenamiento ' para Ciudadanos. El campamento se llevará a efecto el próximo verano en las distintas comunidades al través de la nación. En is última sesión del Congreso Federal varios congresistas propusieron ta reducción en el tamaño de los campamentos o su supresión tota. La respuesta de la mayoría del Congreso fué que en tiempos en que se sufre la calamidad del desempleo y en que hay inquietudes internacionales el entrenamiento de jóvenes seleccionados debe continuar en toda su intensidad. El C. M T. C. se llevará a efecto ¡ otra vez este año en los terrenos del campamento Buchanan, y participarán en él trescientos jóvenes. Se inaugurará el 17 de junio, inmediatamente después de terminado el curso escolar y se prolongará por 30 días harta el 16 de julio El Gobierno paga el transporte de ida y vuelta de los jóvenes desde sus hogares al campamento se encarga de suministrarles alimento, uniformes y equipos, así como el material necesario para el entrenamiento y los deportes atléticos. Aparte de los beneficios que en cultura física reciben los asistentes al campamento, tendrán también la ventaja de aprender algo de disciplina y dirección. Asimismo aumentarán sus amistades al relacionarse con jóvenes de todas partes de la isla. Los requisitos mínimos para participar en el campamento son, buena salud, peso de no menos de 115 libras, edad no men ’r de 17 años, diploma de octavo grado y moralidad. Los superintendentes de distrito de las escuelas públicas y los principales de escuelas suministrarán a los aspirantes blancos de solicitudes e infracciones generales. W. R. ORTON (Comandante, 65 de Infantería) BUTTE sTdÍRÍGÉ A CHARDON En el aniversario de la Universidad El doctor George C. Butte, le ha dirigido el siguiente mensaje al presidente de la Universidad de Puerto Rico, señoi Chardón: “Mi enhorabuena de todo corazón, a usted, a la Junta de Síndicos, a la Facultad y al cuerpo estudiantil de la Universidad de Puerto Rico en ocasión del trigésimo aniversario de su fundación. La influencia de la Universidad en el propósito de desarrollar la cultura y de preservar los más nobles ideales de la juventud portorriqueña ha sido de un valor inestimable. En el frontispicio del Museo de Luxemburgo de París están inscritas estas palabras: "In pretérito spes ad futuram”. En uno de los días más sombríos y azarosos de su viaje inmortal escribió Crisbótal Colón en su diario: “Navegamos hacia occidente porque ese es el camino emprendido". Mis esperanzas son las de que la Universidad de Puerto Rico prosiga en el camino emprendido. Saludos cordiales y afectuosos para todas. BUTTE. Arturo O’Neill Abogado y Notario Asuntos civiles en general. San José Esq. Alien, Tel. 1475 San Juan, P. R. Su placa de chauffeur Enchapada en oro de 24 K. por 50c. diquelada por 25c. E. F. DECHENEUX Atlantic Ave. Núm. 3, Santurce, P. R. Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oñclna 700 Tel. 415, San Juan. Edificio González Padín EXAMINESE LA VISTA OPTICA SIXTO PACHECO Alien 47, San Juan.
El gobernador Beverley se dirigió ayer en los términos siguientes al Senado Insular: Al Hon. Presidente del Senado, San Juan, P. R. Señor: Le devuelvo con la presente, sin haberle impartido mi firma, el proyecto de Ley del Senado número 130 titulado “Ley para decretar una Vacación Bancaria en Puerto Rico y confiriendo al Gobernador de ' vlSzlAfBLEvI ESPIRITISTA La asamblea de los espiritistas que ha sido convocada para el domingo 12 del presente se celebrará en la calle del Cristo número 6, donde tuvo lugar la última asamblea espiritista que se celebró en San Juan. Telésforo ANDINO. DR.C. MERCADO Especialista— Debilidad Sexual. Desórdenes o irregularidades de las funciones sexuales en el hombre y la mujer. — De 1 a 4:00 P. M. — Ave. Ponce de León Parada 5. teléfono 1429. San Juan. -De 7 a 9:00 P. M. Luna St. 30. Teléfono 407, San Juan.
EL VETO DEL GOBERNADOR BEVERLEY AL PROYECTO De ley aprobado por la Legislatura sobre la situación bancaria
Puerto Rico y a la Comisión Económica de la Legislatura de Puerto Rico ciertos poderes de emergencia relacionados con instituciones bancarias y para otros fines.” Después de declarar que existe un estado de emergencia que afecta a los bancos de Puerto Rico y de decretar una vacación bancaria de siete días el proyecto establece que el Gobernador con el consejo expreso y el consentimiento de la Comisión Económica de la Legislatura de Puerto Rico tenga poderes para suspender la operación del proyecto o extender el término de la vacación bancaria, con el consejo expreso y el consentimiento de la Comisión Económica de la Legislatura de Puerto Rico. La sección 4 autoriza al Gobernador a base del consejo expreso y el consentimiento de la Comisión Económica a ordenar a los bancos la adopción de un plan o planes para restringir el retiro de fondos o Dr. Pablo G. Curbelo Médico-Cirujano. Consultas: 10:30 a 12 M 4:00 a 6 PM VIAS URINARIAS Lunes, miércoles y viernes, de 7 a 9 P. M. VILLA esquina MENDEZ VIGO. Teléfono 647, Ponce.
SERAN ADMITIDOS 300 JOVENES
LOS TRABAJOS DE LA ASAMBLEA LEGISLA TIVA DE PUERTO RICO
Proyectos aprobados por el Senado y la Cámara de Representantes
Como se informare en nuestra reseña parlamentaria de ayer, la Cámara de Representantes de Puerto Rico habría de reunirse nuevamente, el jueves por la noche, con el único propósito de considerar y discutir una resolución presentada por los señores Felipe Carro y Leopoldo Tormes, y la señorita María Luisa Arcelay, para sudeítar del Gobernador y del Tesorero oe Puerto Rice que se depositara la suma de $1,200.000 del Gobierno Insular en los bancos nativos que funcionan en la Isla. La sesión había sido citada para las nueve de la noche pero los legisladores coalicionistas se reunieron en “caucus" y no fué hasta las doce menos cuarto que se abrió la sesión. El "speaker” señor Miguel A. García Méndez explicó la situación parlamentaria. Se pidió oor el señor Leopoldo Tormes que en vez de considerarse la resolución cuya discusión se iniciara per la tarde, se le diera paso a otra simpar que ya había sido aprobada por ?1 Senado de Puerto Rico unánimemente. El texto de dicha resolución concurrente (la R. Cone, del S. 4) se publicó ayer. En la misma se especifica que la suma de $1,200,000 debía ser depositada en los siguientes banvos: “Banco de Ponce’, ‘Banco de Crédito y Ahorro Poncefto" “Banco Popular de Puerto Rico", “Banco de San Germán” y “Banco Agrícola de Aguadilla". A moción del señor Francisco Ortiz Lebrón se inc’uyó también al “Roig Commercial Bank”. La sección 2 de la lesolución quedó redactada de la siguiente manera: "Los depósitos que por la presente se solicitan serán destinados a reforzar recursos de ios bancos para atender a las demandas legitimas de sus depositantes de manera que en ningún momento pueda realizarse un propósito de atesoramiento con dichos fondos y solamente en
caso de-que especiales circunstancias lo aconsejen, podrán usaise para efectuar préstamos en ayuda de la agricultura, industria y comercio de Puerto Rico, y entonces esas operaciones de préstamos no podrán llevarse a cabo sin la aprobación del Tesorero y del Gobernador de Puerto Rico. Los valores que loe bancos obtengan en garantía de tale» operaciones serán dados al Tesorero de Puerto Rico como garantía adicional". Las palabras que en negritas las introdujo a esta sección el señor Rafael Rivera Zayas. Se sometió a votación la resolución, y fué aprobada por unanimidad. Ya para levantarse la sesión, pidió la palabra el señor Ernesto Ramos Antonini para plantear a nombre de la minoría liberal una cuestión “que podría considerarse", dijo. "de privilegio personal”. Dijo el orador que había querido esperar a que se aprobara toda la legislación relacionada con la situación bancaria para que sus palabras no pudieran ser interpretadas como entorpecedoras. “Deseo comenzar diciendo ahora”, que si estamos reunidos esta noche fué. porque uno de esta minoría, el que habla, hizo la moción esta tarde en ese sen'ido, considerando que la cuestión bancaria, por revestir la gravedad que reviste, demandaba de nuestra oarte acción inmediata”. Se refino a la reunión preliminar que celebraron los comités de hacienda de ambos cuerpos colegisladores con los banqueros, reunión a la que asistió, siendo designado para formar parte de un pequeño comité de diez legisladores que continuaría asesorándose con los gerentes de los bancos sobre el problema de la moratoria. “Ese comité”. dijo, “no ha tuielto a reunirse, que yo sepa, porque no se me ha citado a ninguna reunión. El miércoles por la noche s¿ convocó a sesión para las diez de '.a noche. Continúa en la página 6, Ira. col.
LOS DEPENDIENTES MUEBLERIA Avisamos a nuestra clientela y al público en general hafernos trasladado a TANCA Núm. 1. al lado del Edificio del Teléfono, y para reorganizar nuestro negocio, liquidaremos todas nuestras existencias con una rebaja de un 50 por ciento. r ,. r T nln Aproveche esta oportunidad. Compre muebles de CALIDAD por la mitad de SU VALOR en LOS DEPENDIENTES—Tanca Núm. 1. M. González <te Co. Suers. CAMARA DE COMERCIO DE PUERTO RICO CONVOCA TORI A De conformidad con la facultad que me confiere el Artículo 19 de nuestra Constitución, por la presente cito a los señores asociados a una Asamblea General Extraordinaria, que tendrá lugar hoy a las 2:30 de la tarde en nuestro domicilio social, con el objeto de considerar todos Ira asuntos relacionados con el receso bancario, y tomar aquellos acuerdos que se estimen pertinentes. FILIPO L. DE HOSTOS, Presidente. San Juan. P. R., marao 11, 1933.
TEXTO INTEGRO DE LA LEY BANCARIA DE EMERGENCIA
A continuación insertamos el texto íntegro de la ley de emergencia bancaria aprobada por el Congreso de los Estados Unidos y firmada por el presidente Roosevelt el jueves último: SECCION 1.—Las acciones, reglamentos, reglas, licencias, órdenes y proclamas tomadas, promulgadas, hechas o emitidas por el Presidente de los Estados Unidos o por el Secretario del Tesoro a partir del dia 4 de marzo de 1933, en virtud de la autoridad conferidales por la subdivisión B de la Sección 5 de la ley aprobada el día 6 de octubre de 1917 como fué enmendada, quedan por la presente aprobadas y confirmadas. La Sección 2, subdivisión B de la Sección 5 de la Ley aprobada el día 6 de octubre de 1917 como fué enmendada queda por la presente enmendada para que diga como sigue: (b) En caso de guerra o durante cualquiera otro período de emergencia nacional declarado por el Presidente, el Presidente puede por medio de cualquier agencia que él designare o por cualquiera otro medio, investigar, regular o prohibir bajo aquellas reglas o reglamentos que prescribiere, o por medio de licencias o por cualquier otro medio las transacciones en cambio extranjero, las transferencias de Crédito entre instituciones bancarias en cambio extranjero,* como éstas fueren definidas por el Presidente, y la exportación, la ocultación, el derretimiento o la marca de dinero en oro o en plata, de barras de oro o de plata o de moneda corriente por cualquier persona residente en los Estados Unidos o en cualquier lugar sujeto a la 'jurisdicción de los Estados Unidos. Y el Presidente puede requerir a cualquier persona que se dedique a ejecutar cualesquiera de las transacciones mencionadas en esta subdivisión para que suministre bajo juramento completa información con relación a la misma, Incluyendo la presentación de libros de contabilidad, contratos, cartas u otros documentos relacionados con ella que estuvieren bajo la custodia o control de tal persona en o antes o después de haber sido ejecutada dicha transacción. Cualquiera que viole de manera deliberada cualesquiera de las disposiciones de esta subdivisión o de las licencias, órdenes, reglas o reglamentos promulgados de acuerdo con la misma, será una vez probada su culpabilidad, castigado con multa que no excederá de diez mil dólares, y si es una persona natural, encarcelado por un término que no excederá de diez años, o ambas penas, y cualquier oficial, director o agente de cualquier corporación que a sabiendas participase en tal violación será castigado con igual multa, encarcelación, o ambas penas. Como se emplea en esta subdivisión el término “persona” significa una sociedad Individual, una asociación o corporación.
LOS CUATRO BANCOS DE SAN JUAN Están listos para abrir el lunes próximo De acuerdo con lo estatuido en la proclama dictada por el Gobernador de la isla, señor James R. Beverley, los bancos extranjeros v nativos que hacen negocio en el pais podrán abrir sus puertas al público el lunes próximo para reanudar sus operaciones en armonía con lo que por la misma orden ejecutiva se dispone. Uno de nuestros reiactores entrevistó ayer a los directores de los cuatro bancos que actualmente funcionan en la capital, a. señor Ramón Magriñá, del “Banco Popular”, al señor D. E. Griffin, del “Banco de Nova Scotia”, al señor Bert O. Clark, del "National City Bank” y al señor Colin C. McRae, del “Royal Bank of Canada”. Dichos caballeros ratificaron a nuestro compañero que sus bancos abrirán el lunes para reanudar sus ooeraciones estrictamente ceñidos a lo que se dispone en la proclama. La sección 2 de la orden ejecutiva que se publicó ayer lee tomo sigue: "Cuando se reanuden las operaciones. según se autoriza en el prétWehte párrafo 1, y durante dichos dias feriados, podrán retirarse depósitos tanto de cuentas corrientes, como de ahorro, hasta un total que no exceda del 5 por ciento (cinco por ciento) del saldo de cada depositante, sin incluir en dicho saldo aquellas efectos cuyo pago en firme aún no se hubiere realizado, disponiéndose, sin embargo, que (a) se tomarán todas las precauciones necesarias para evitar el atesoramiento o el retiro injustificado de numerario; (b) no se pagará en oro, ni en moneda de ero, ni en certificados de oro. Este 5 ñor ciento (cinco por ciento) de 'Imitación podrá aumentarse por el banco sólo mediante la aprobación del Gobernador de Puerto Rico y en caso de absoluta necesidad por parte del depositante para hacer frente a nóminas legítimas para el pago de sueldos y jornales corrientes, o para hacer frente a gastos corrientes ordinarios, o para financiar importaciones comerciales >egit¡mas”.
para autorizar a los bancos a emitir certificados en representación de moneda legal, o ambas cosas, o a tomar aquellas medidas que sean Continúa en la página 6 col. 2.)
CARNET SOCIAL HOY, SABADO De 10 P. M. en adelante $1.50 cada persona. MAÑANA DOMINGO Noche de Moda. De 9 P. M.o 1 P. M. 50 centavos por persona. QUIERE USTED A SU MAMA? Ella se merece una bonita sortija de brillantes que Ud. consigue por poco dinero en JOYERIA FELIX LOPEZ v Director Funerario v 22 - laXuct
CERVEZA ALEMANA LEGITIMA sin alcohol “DOS LEONES” (KOSTRITZ) $2.50 caja de 24 botellas. KORBER & CO. INC.
Que acaba de ser promulgada en los Estados Unidos
“La Sección 3, Sección 11 de la Ley de Reserva Federal queda por la presente enmendada, añadiéndosele al final de la misma la siguiente subdivisión nueva: (n) Cuando a juicio de la Junta de Reserva Federal fuere necesario tomar acción para proteger las reservas de oro del sistema federal de reservas la Junta Federal de Reserva, por su sola discreción y por el voto afirmativo de cinco de sus miembros puede requerir a cualquiera o a todos los bancos afiliados a ella para que le paguen y le entreguen al Banco de la Reserva Federal una parte o todo el oro, acuñado o en barras, o certificados oro que posea tal o tales bancos afiliados. Al recibir dichos oro, acuñado o en barras, o certificados oro el Banco de la Reserva Federal deberá pagar, a opción del banco afiliado, una suma equivalente en cualquiera * otra forma, o en moneda o dinero corriente, acuñado o emitido de acuerdo con las leyes de los Estados Unidos, o darle crédito inmediatamente por aquella suma al banco afiliado en su balance de reserva. El Banco de la Reserva Federal pagará todos los gastos de transportación de dichos oro, acuñado o en barras, o certificados oro, moneda o dinero corriente incluyendo los gastos que acarree el seguro de protección y todos aquellos otros gastos incidentales que fueren razonablemente necesarios. Cualquier banco afiliado a la Reserva Federal que dejare de cumplir cualquier requerimiento de la Junta de Reserva Federal, hecho de acuerdo con las disposiciones de esta subdivisión estará sujeto a una penalidad igual al doble del valor del oro o certificados oro en relación con los cuales dejó de cumplir dicho requírírruento y tal penalidad puede ser cobrada por la Junta de Reserva Federal mediante demanda al efecto o por cualquier otro medio. “Sección 4.—A fin de proveer la más segura y eficiente operación del sistema bancario nacional y el sistema de reserva federal para mantener para el pueblo todos los beneficios de la moneda corriente provistos por el Congreso a través (Continúa página 3 columna 3)
ESCAMBRON ESTA NOCHE GRAN BAILE Can la alegría de nuestros salones se olvida la depresión. Caballeros 50c. Damas Gratis MAÑANA, DOMINGO BAILE por la noche Caballeros 50c. Damas Gratis BEACH CLUB
DR. FRANCESCHI CABALLERO Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO por medio del LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Oficina: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. BLUE LINE (LINEA AZUL) Guaguas nuevas y rápidas A PONCE Vía Guayama y Aibonito - $1. ASIENTO — Ida y Vuelta 10% de Rebaja
DINERO PARA NOMINAS
El gobernador Beverley emitió ayer, a las seis de la tarde, una proclama autorizando a las instituciones bancarias del pais a facilitar dinero a sus clientes para el pago de nóminas legitimas exclusivamente.