elmBndo
2QPáginas3ctvs.
20 páginas 3 ctv8,
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act- of October 6. 1812 on file at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the Presidente A. a. Burleson. Poetmaster General Bntered as second daw matter, February 21. 1919 at the Post Office at San Juan. Puero Rico (United States of America) under the Act of March 8 1879.
SABADO 21 DE OCTUBRE DE 1933.
NUMERO 5491.
EL cm DE NOVIEMBRE HABRA ASAMBLEA EXTRAORDINARIA De la Asociación de Agricultores de Puerto Rico-Asuntos a tratar
El presidente de la Asociación de Agricultores don Carlos H. Blondet, autoriza la siguiente convocatoria: "En vista de la situación que se ha creado con motivo de la actitud asumida por el Gobierno en la administración de organismos de carácter agrícola, y de ciertas cuestiones planteadas a la directiva como consecuencia de la elección de la Comisión para Troteger el Tabaco; considerando la conveniencia de tratar otros asuntos que se estiman de Interés general y respondiendo además a la solicitud hecha por las juntas locales, por la presente convoco a la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, por conducto de las juntas locales de la Asociación, para una asamblea general extraordinaria que habrá de celebrarse en los salones de la escuela ‘Román Baldorloty de Castro’ en San Juan, el domingo día 5 de noviembre a las 9:30 de la mañana. Los asuntos a tratar serán: 1—La actitud del Gobierno con determinados organismos agrícolas del país, incluyendo la administración del Servicio del Riego y la reorganización de la Comisión para TERMINO LA HUELGA DE ESTUDIANTES Declarada en la Escuela Superior de Ponce Ponce, octubre 20. EL MUNDO, San Juan. Los estudiantes de la Escuela Superior asistieron todos a clases hoy. Un escaso número llevaba un lazo negro. La asamblea señalada para esta tarde no se ha efectuado. Aparentemente el movimiento huelgario de los estudiantes ponceños ha terminada ». CORDOVA CHIRINO.
Proteger el Tabaco de Puerto Rico. 2— Cuestiones planteadas a la Directiva que deben ser consideradas por la asamblea. 3— La situación contributiva en general incluyendo: (a) Aplicación de la ley de prórroga de contribuciones y enmiendas necesarias. (b) Tipos contributivos. (c) problemas de compensaciones a obreros. 4 — La situación de los agricultores portorriqueños dentro del “Nuevo Trato”. 5— Adoptar cualquier medida que se considere necesaria para la defensa de los intereses agrarios. 6— Enmiendas al reglamento que se consideren fundamentales. Las delegaciones de las juntas locales deberán proveerse previamente de las correspondientes credenciales. Carlos H. BLONDET Presidente En San Juan de Puerto Rico, a 18 de octubre de 1933. HA TENIDO QUE APLA ZAR SU REGRESO El Comandante Muñoz, de la Guardia Nacional San Juan, Puerto Rico, octubre 20 de 1933. Sr. Director de EL MUNDO, San Juan, P. R. Distinguido Directo»: Tengo el honor de informarle que por orden del comandante interino de la Legión Americana, Departamento de Puerto Rico, coronel Manuel Font Jiménez, queda suspendido el recibimiento, que se le había de tributar al vlcecomandante nacional Ledo. Miguel A. Muñoz, el próximo lunes 23 de octubre, debi-
¡sS »ot acJWOFOWjgSS U’’Jíin.Ol
w TBAD1 MASK. Tónico nutritivo para personas de todas edades. Gran fortificante para los que sienten debilidad o cansancio por el exceso de trabajo. De inestimable valor para las madres k que lactan a sus hijos. La Malt-Nutrine sólo contiene ,| l|10 del 1% de alcohol, fe ANHEUSER-BUSCH ® St. Louis r Distribuidores: > B. FERNANDEZ & HNOS. San Juan. APARICIO HNOS., Sucrs. ® Ponce. U F. CARRERA & HNO. Mayagüez.
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio: Residencia: Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace.
Agricultores y Tabacaleros Acabamos de recibir una gran cantidad de ARSENIATO DE PLOMO y VERDE PARIS marca ANSBACHER. DONATO VIGIL A CO. Comercio 11 San Juan.
VIAJE TEMPRANO CON SEGURIDAD De San Juan a Ponce De San Juan a Mayagüez Salida a las 2 A. M. Tome el automóvil frente al edificio EL MUNDO Llame al 1936 Santurce
Un interesante caso de jurisdicción fue planteado ayer ante el Tribunal Supremo, convocado a sesión especial por el Gobernador
■BRjF iHiWl
El Tribunal Supremo constituido ayer en sesión especial en su nuevo domicilio del Capitolio. De izquierda a derecha: los honorables jueces Hutchison, Wolf, Del Toro Cuebas (Presidente), Aldrey y Córdova Davila.
Convocado por el gobernador Gore a sesión especial, ayer celebró sesión el Tribunal Supremo, en su nuevo local en la planta baja del Capitolio Insular. El motivo de esta sesión ha sido una petición radicada por el Ledo. Agustín E. Font, a nombre de Clotilde Santos, de Villalba, para que se le ordene al Juez de la Corte de Distrito de Ponce, Hon. Domingo Sepúlveda, que nombre un Comisionado de Jurados para el pueblo de Santa Isabel, por haber sido este pueblo, de acuerdo con la teoría sostenida
por el licenciado Font, incorporado al distrito judicial de Ponce, a virtud de la ley número 51, de la Legislatura ordinaria de 1933. Antes de dar comienzo la vista de esta petición, el Presidente del Tribunal Supremo, Hon. Emilio del Toro Cuebas, dió lectura a unas cuartillas comentando la celebración de la primera reunión del Tribunal en su nuevo y amplio local en el edificio del Capitolio.
Entre prominentes abobados de Ponce y de toda la isla rr ha discutido si en realidad la ley número 51 de 1933 incorpora el pueblo de Santa Isabel al distrito judicial de Ponce, o si, por el contrario, continúa dicho pueblo anexo al distrito judicial de Guayama. La opinión legal se ha dividido en esta cuestión; y como se trata de una asunto jurisdiccional de gran importancia, se ha pedido por el licenciado
Font al Tribunal Supremo que resuelva el punto en controversia, para saber de una vez cuál es la verdad legal en este asunto. El origen de este procedimiento fué un juicio por asesinato, que Clotilde Santos tenía pendiente ante la Corte de Distrito de Ponce. .El Ledo. Font pidió al Juez Sepúlveda que incluyese jurados de Santa Isabel, de acuerdo con su interpretación de la ley número 51, a lo que el juez se negó; y de ahí el mandamus radicado ante el Tribunal Supremo, para que el Juez Sepúlveda cumpla “oon su deber ministerial”, si es que en verdad el pueblo de Santa Isabel, de acuerdo con dicha ley número 51, ha sido anexado al distrito judicial de Ponce. El fiscal de la Corte de Distrito de Ponce, licenciado Pérez Marchand, por delegación expresa del Procurador General de Puerto Rico, sostuvo la posición del Juez Sepúlveda, manteniendo la teoría de que. el pueblo de Santa Isabel no ha sido incorporado al distrito judicial de Ponce por virtud de la referida ley. El fiscal del Tribunal Supremo, licenciado Ricardo A. Gómez, invitado por la corte, expresó su teoría como amicus curiae, sosteniendo un criterio distinto al del Fiscal Pérez Marchand, y alegando que tanto éste como el Juez Sepúlveda habían Informado erróneamente la cuestión. Continúa en la página 8, col. 1 Expresión de gratitud En la Imposibilidad de poder contestar directamente a cada uno de los amigos que con sus comunicaciones, cartas, telegramas o que con su presencia nos demostraron sus sentimientos de condolencia en el tan doloroso acontecimiento de la muerte de nuestro Inolvidable Ricardo, (Q. E. P. D.), lo hacemos por medio de estas líneas en demos traclón de nuestro más profundo agradecimiento para todos. Alfonso ABELLA BLANCO Cataño, P. R., octubre 1933.
do a que el señor Muñoz, no ha embarcado hacia Puerto Rico por tener a su señor padre enfermo de cuidado en una clínica de New York. Dándole las más expresivas gracias por la inserción de estas lineas, me suscribo de usted, Atento y S. S., Rafael RIJOS Comnd. Abraham Lincoln Post No. 65th, San Juan, T. B-
■ PADIN ~ HASTA FIN DE MES y por motivo de quedar aún muchos hombres que no han podido participar de este REGALO prorrogamos nuestra venta de TRAJES DE DRIL y seguimos regalando SOMBREROS Y GORRAS a todos los compradores. MULTIPLIQUE EL VALOR DE SU DINERO comprando en P A D I N San Juan Ponce Mayagüez
CONSTRUYA SOLIDO Y ARTISTICO, acuda a Gabriel Ciar de Margarit, Ingeniero Español y Contratista, Urbanización “CABRERA”, Parada 40, Río Piedras, Box 284.
Jesús A. González Attomey-at-Law Qchoa Bldg. San Juan, P. R.
£beer GARDEN i
DOMINGO El jardín versallesco lo espera. Dos orquesta: la de Mario Dumont y la de Ladí. entrada líbre. "Cotei charge”, 50 centavos por persona
El Pueblo de Puerto Rico Departamento de Hacienda Negociado de Contribuciones Sobre la Propiedad Aviso a los Contribuyentes Aplazamiento de Contribuciones En virtud de la facultad que le confiere al Tesorero de Puerto Rico la Ley Núm. 10, aprobada el 19 de agosto de 1933, intitulada: LEY Para autorizar al Tesorero de Puerto Rico a aplazar él pago de contribuciones 'Sobre propiedad Inmueble vencidas y pendientes de cobro, o que hubieren sido ejecutadas y estuvieren dentro del término legal de redención, correspondientes al año 1932-33 y años anteriores; para determinar la forma y condiciones de dicho aplazamiento; para ampliar el período de duración de gravamen preferente constituido por las contribuciones que por la presente se aplazaren, autorizando al Tesorero a tomar dinero a préstamo y disponiendo la manera de pagar los intereses y amortizar la deuda contraída, asignando fondos para la aplicación de esta ley, y para otros fines”, y Con el fin de facilitar la aplicación de esta ley, se promulgan las siguientes instrucciones para conocimiento y gobierno de los interesados. ARTICULO 1 . Cualquiera persona natural o jurídica dueña de propiedad inmueble, situada en Puerto Rico, y contribuyente por tal concepto, que adeudare contribuciones sobre la referida propiedad por años económicos anteriores al día primero de julio de 1933, o a quien le hubiere sido rematada propiedad inmueble por falta de pago de contribuciones y cuya propiedad hubiese sido adjudicada al Pueblo de Puerto Rico, pero aún no se hubiere vencido el plazo legal para la redención, y, el cual contribuyente se encontrare en una situación precaria tal que le fuera manifiestamente imposible pagar dichas contribuciones, podrá solicitar del Tesorero de Puerto Rico que le aplace el pago de las mismas con arreglo a las disposiciones de la ley número 10 de agosto 19 de 1933. ARTICULO 3 La solicitud de aplazamiento de contribuciones morosas sobre propiedad inmueble se hará por el contribuyente dentro de un plazo de noventa días a partir de esta fecha en formularios impresos que serán suministrados por el Colector de rentas internas del municipio en que radicare la propiedad objeto de la solicitud, excepto en el caso de corporaciones y sociedades dedicadas al negocio de fabricación de azúcar quienes obtendrán los impresos en el Negociado de Contribuciones sobre la Propiedad. Deberá hacerse una solicitud para cada municipio I - (Continúa en la 19, Col. 8)
AGRICULTORES DE TABACO Tenemos grandes existencias de maderas especiales para la construcción de ranchos para secar tabaco. Antes de comprar solicite nuestros precios y vea la calidad del material que ofrecemos. SUCS. DE SAN MIGUEL HNOS. MATERIALES DE CONSTRUCCION San Juan Bayamón TeL 1510 Tela. 10 y 130 Apartado 782 Apartado 306
DR. C. MERCADO Especia! 1st* Debilidad Sexual, Impotencia, Neurastenia Sexual y otras irregularidades Sexuales en el Hombre y la Mujer Carretera Parada 5, de 1 a 4 P. M Tratamientos económicos en las enfermedades de las Vías Urinarias de 4 a « P. M.
A. Erie Sumersille C. P. A. Contabilidad — Sistemas — Contribuciones — Corporaciones. Oficina: San Justo 10 (altos) P. a Box 1348, SáfeMb F- R-
LA EQUITATIVA Agencia Funeraria de MIGUEL BUXEDA. Jr. Eficiencia — Cortesía — Precio. Carretera, Parada 22, TeL 398. Río Piedras: Muñoz Rivera 53, Teléfono 55.
SE ALQUILAN Apartamiento: sala, comedor dos dormitorios y baño, en sitio residencial, Parada 2614 al lado del taller Jordán. Precio $20.00. Local Canals 21, frente a Plaza del Mercado, para negocio, $35.00 mensuales. COMPRO 40 butacas de cine, usadas o nuevas. Informará: Rafael Ruiz Soler Teléfono 610, Santurce.
JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor Reclamaciones de Seguros Contabilidad - Contribuciones Tel 1511 — Box 1319 Edificio Padin — San Juan.
Dr. F. H. RIVERO NARIZ. GARGANTA Y OIDOS Tratamiento de la Sordera progresiva. Bronco-Esofagoscopia Dirección: EDIFICIO PADIN Horas: 11— 12 M y 4 — 6 P. M Teta.: 193 San Juan; 898 Santurce.
Gonzalo Aponte ’ C P A. INCOME TAX Oficina 705 Tel. 415. San Juan. Edificio González Padin.
“LOS SOCIALISTAS DE CORAZON Y TEMPERAMENTO NO VIVEN
De cuentas coloradas ni de espejismos”, dice Rafael Alonso
El Presidente interino del partido Socialista, señor Rafael Alonso Torres, autoriza el siguiente “statement”: “Las luchas internas en las organizaciones humanas, son las más difíciles de librar, porque no puede utilizarse el arma que esgrimimos contra el adversario, y además, porque generalmente los combatientes tienen necesariamente que prestar servicios a la colectividad, y deben conservarse inmunes al ataque del enemigo. Pero, hay determinados momentos en que por la salud y la vida de tales organismos, y por destacarse pasiones enconadas, casos que tienen la apariencia de que el derecho y la libre emisión del pensamiento no pueden ejercitarse, y además por un desvío de la verdadera posición y disciplina que se requiere, se considera que se maniata e.1 militante, por lo que no hay otro camino a seguir que luz meridiana y dar el frente, tratando siempre que los resultados no sean fatales o contraproducentes a
las doctrinas y principios que for-* man su base, y por las cuales lucha y forcejea, para ganarse 1» opinión pública. La política reinante, que ha perturbado muchas mentes, que está envuelta en estos momentos, en la atmósfera lógica y natural que provoca la legislación tendiente al engrandecimiento social y humano, a la elevación y dignificación de aquellos que están en los más bajos peldaños de la sociedad humana hacia planos de igualdad ciudadana, que prácticamente significa una aventura en el orden exis tente, y que levanta en algunos espíritus la duda de que tenga resultados tangibes, y otros la consideración como un peügro para el sistema que ha predominado hast* ahora eg todo el orbe civilizado, y que ha sido extendida a Puerto Rico por voluntad del Congreso de lo* Estados Unidos, parece que se trata de destacar en nuestro campo, en el seno del partido Socialista, la necesidad de aquilatar y analizar normas y procedimientos. Y esta aquilatación y análisis, na podrá hacerse Internamente, ya que desde hace algún tiempo, 1< Prensa que es uno de los instrumentos reconocidos en esta época. Continúa en la página 4 col. 2
EL PLAN DEL DEPARTAMENTO DE Sanidad para combatir la malaria en Mayagüez El Comisionado de Sanidad, Dr. E. Garrido Morales, nos hizo ayer las siguientes manifestaciones: “No es cierto que a Mayagüez lo hayamos omitido en los planes que tiene este Departamento de Sanidad para combatir la malaria en toda la isla. Todo lo contrario. Lo que sucede es que los trabajos que habremos de realizar allí los haremos en conexión con el dragado del puerto y la construcción del aeropuerto, para lo cual ya hay asignados fondos federales. Con (Continúa en la 8, col. 2
SWIMMING POÍII. NOCHE É. alegría y absoluta >n caracterizan loo ib atinos en el “Swim* >ol’’. No falte esta no* can Mario Dumont y hachos.
Departamento de Maternidad CLINICA DIAZ GARCIA Hemos organizado un consultorio adscrito al Dispensario General, dedicado exclusivamente para los casos de MATERNIDAD LUNES - MIERCOLES - VIERNES de 2 a 5 PJd . NOTA: Relativo a hospitalización para los casos de partos, diríjase a Departamento Maternidad, Clínica Díaz García.
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos. Parada 22. I Horas:, I Tels. Sant. Santurce, P. R. I de 9 a 1 y de 2 a 7. I 1980 y 2073
Azúcar Sta. Juana C. MANRIQUE CAGUAS, P. R.
DR. A. BERNABE MEDICO-CIRUJANO Especialista del N. Y. P. G.» Universidad de Columbia. Se dedica exclusivamente a su especialidad: NARIZ, GARGANTA, OIDOS Y ALERGIAS Doce años de experiencia. BRAU 83 TELEFONO 1307 Horas de oficina: 10—12 y 2—5 Otras horas previo aviso
_ Bailey's Motor «K 4 <4 STORAGE <fl Service WillaTd
Aviso Importante Hacemos saber a todas nuestras buenas diente* y al público en general que desde el domingo 22 de los corrientes serviremos nuestro pan a domici” lio a 8c. libra. LA CASTELLANA Ortega Hnos. Sues. —Tel. 534 Santurce. Fabricamos pan centeno y pan de trigo entero.