ELMUNDO
J Q Páginas 3 Ctvs.
r—— — k I J I I II I II I - ■■■■■ II I—-
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XV SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Act of October «. WIT on ffle at the Poet Offlss ail San Juan, Puerto Rico. By order of the Presidente A. S. Burleson, Postmaster General. Entered aa second class matter, February 91, 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 3 18TB,
SABADO 3 DE JUNIO DE 1933.
NUMERO 5363. ¿
Beverley declara en Washington
OTRA SECCION DE LA LEY DE REHABILITACION AGRICOLA Que ha sido extendida a Puerto Rico.Las existencias en almacén
El Comisionado de Agricultura continúa publicando traducidas las secciones de la Ley de Rehabilitación Agrícola recientemente aprobada por el Congreso de los Estados Unidos y que ha sido hecha extensiva a Puerto Rico. La de hoy tiene que ver con las existencias en almacén de los productos agrícolas. EXISTENCIAS EN ALMACEN: Sección 1S. (a) Al realizarse la venta v otra forma de disposición comercial de cualquier artículo ma-
nufacturado enteramente o en su mayor parte de algún producto agrícola en relación con el cual se haya Impuesto una contribución industrial, o que en la fecha en que entra en vigor o se haya cobrado la contribución que afecta al aludido producto se tenga para la venta u otra disposición comercial (inclusive los artículos en tránsito) en poder de cualquier persona, se hará el siguiente reajuste contributivo: (1) Cuandoqulera que la contribución Industrial entre en vigor
EMPEZO A TOMAR DECLARACIONES El fiscal Quiñones en el asunto del pan En la mañana de ayer continuó el fiscal especial del Departamento de Justicia, Ledo. José Ramón Quiñones, la investigación que le fuera encomendada para ver de determinar si existe o no una combinanación Ilegal entre los tahoneros que tienen panaderías en la jurisdicción de la capital que ha motivado el alza en el precio del pan Sin ser citado para declarar en este caso se personó ante el fiscal Quiñones el señor Juan J. Casanova, de Río Piedras, ofreciendo prueba tendiente a demostrar que en dicha población también existía un supuesto monopolio del pan. Este señor entregó media libra del producto al fiscal dicléndole que estaba hecho con harina de la Inferior calidad y que además no pesaba lo que se decía en el papel que era su peso. Después que este testigo prestó su declaración sobre el precio a que se vendía hace poco el pan y se vende actualmente en aquella población, el fiscal Quiñones resolvió enviar la muestra del pan al Departamento de Sanidad para que fuera analizado en cuanto a la calidad de la harina. Ayer declaró también ante el fiscal Quiñones el señor Eugenio Benitez Gómez, comisario de Santurce, quien ofreció información sobre el precio Sel pan, número de panaderías que estaban cerradas y otros aspectos vinculados con la Investigación. El comisionado del Trabajo, señor Prudencio Rivera Martínez, había informado ya al fiscal sobre una entrevista que sostuviera el día anterior con varios dueños de tahonas que también serán citados en el curso de la Investiga-, clón. Otra de las personas citadas para ayer por el fiscal especial señor Quiñones era Joeé Suárez Milán, quien en una carta dirigida al administrador de la capital, don Jesús Benites Castaño, había denunciado el supuesto monopolio del pan. por primera vez, se fijará y cobrará un impuesto a dicha persona, que habrá de ser equivalente al montante de la contribución Industrial que hubiera habido que pagar por el producto agrícola ya Industrializado, como si tal industrialización se hubiere realizado en Continúa en la página 16, 2da. col.
que desea discutir
Con el nuevo Gobernador la situación financiera del Gobierno Insular
WASHINGTON, Junio 3. (P. U.) El gobernador James R. Beverley regresará a San Juan de Puerto
de la Isla. Le Interesa, en manera especial, la Implantación del programa de alivio y la extensión a Puerto Rico del proyecto de reforestación para afrontar el probleblema del desempleo. Desea entrevistarse con el nuevo gobernador Gore para asegurarle su cooperación en el desarrollo de los planes de rehabilitación que aquél tiene en mente y discutir con él la situación financiera del Gobierno Insular. Declaró el señor Beverley que ti presupuesto de la Isla para el próximo año fiscal ha sido drásticamente rebajado de suerte que allá para el 1 de julio de 1934 quede equilibrado. Informó que se vló en la necesidad de vedar ciertas leyes sobre obras públicas porque aun en el caso de que las hubiera firmado se hubiera carecido de dinero para realizarlas. "Los precios actuales del azúcardijo el Gobernador saliente —han ayudado a la situación económica de la Isla”. Durante su permanencia en esta capital el señor Beverley conferenciará con los funcionarios de la Administración sobre la proyectada Conferencia Internacional Azucarera.
L l' í >''' ’ M & M ■agí Jame» R. Reverten
Rico para asistir la la Inauguración [de su sucesor, el I señor Robert Halyes Gore, que I tendrá efecto el [día 30 de junio o leí primero de junio, según sean los | deseos del señor |Gore. Así lo ha [manifestado a un I representante. de | Prensa Unida. Beverley no ha resuelto aún lo que hará después que abandone la Fortaleza, pero lo
máa probable, según sus propias palabras, es que "me dedique al ejercicio de mi profesión de abogado en Puerto Rico”. Le ha traído a Washington, especialmente, el propósito de conferenciar con las autoridades del Negociado de Asuntos Insulares en relación con las condiciones financieras del Gobierno, y en general, sobre las condiciones económicas
EL HOTEL CONDADO dedicará el baile esta noche, en el "Swimming Pool”, a los distinguidos marinos argentinos que nos visitan. Como siempre, nuestros amigos se unirán a nosotros para tributar un cordial saludo de bienvenida a tan ilustres huéspedes. $1.50 por persona. Sírvase separar su mesa.
DR. FRANCESCHI CABALLERO Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO por medio del LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Oficina: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. GRAN VENTA ESPECIAL PARA LAS GRADUACIONES Acabamos de recibir el más completo surtido en Trajes Azul Marino, Pantalones de Lanilla, Camisas, Corbatas, y de todo para Caballeros, Jóvenes y Niños. EL ENCANTO — EL SIGLO BRAU36 CRUZ 11 TELESFORO FERNANDEZ & HNOS. San Juan, P. R. LOS DEPENDIENTES TANCA 1 Sigue el gran baratillo de mueble*, realizamos a precio de quemazón 100 juegos de muebles con cojines para sala.
hotel CONDADC ¡A las novias! ¡Junio, mes de velos, coronas, y azahares, mes de matrimonios y esponsalicios! El Hotel Condado dedicará las dos fiestas de mañana, domingo, en su delicioso “Beer Garden”, junto al mar, a las novias puertorriqueñas. Tanda del Vermouth, de 5 a 7 P. M. Baile nocturno, de 9 P. M. •en adelante. Ambas funciones serán amenizadas por la magnífica orquesta de Mario Dumont. ¡Vengan novias y novios a deleitarse en este jardín de ensueño, bello como sus ilusiones, áureo como sus esperanzas! ENTRADA DE OBSEQUIO
COMPRAMOS HILO VIEJO DE TABACO. Diríjase a: Apartado de Correos 3576 Santurce, o llame al Teléfono 658, Santurce. Elegante Reloj Para caballeros. Estilo moderno con correa fina $6.00—$3 de pronto, resto 50c. semanales. Joyería-Optica FELIX LOPEZ San Juan. Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415. San Juan. Edificio González Padín. J- e i»jh.» i.iiww" "I
MENSA JE DEL PRESIDENTE DE LA FEDERACION DE COMERCIANTES
A los socios de esa institución y comerciantes en general
El señor Antonio Vlcéns Ríos, Presidente de la Federación de Co-
presente y al porvenir de nuestra Federación, como también en todo lo que concierne a los problemas trascendentales que tiene ante sí el comercio de Puerto Rico y que es preciso que afrontemos, con mente amplia, espíritu sereno y fe y decisión absoluta, si es que queremos obtener soluciones satisfactorias y definitivas. Que estos problemas subsisten, son hechos que todos sentimos. Son por desgracia tan evidentes que no (Continúa en la pág. 5 col. 6.) CONMUTACION D E SENTENCIA CONCEDI DA POR DOMENECH El Gobernador interino de Puerto Rico, don Manuel V. Domenech, concedió ayer la gracia de una conmutación de pena a Isidro Erráns Caballero. Este recluso habla sido sentenciado a cumplir doce años y medio de prisión. Ayer lé faltaban dos años con tres meses para salir. El gobernador Domenech le conmutó la pena por los dos años que le restaban para que pueda estar en libertad allá para el mes de setiembre. Isidro Erráns Caballero es nativo de Bayamón.
A Vicens Ríos
mezclantes de Pto. Rico, dirige * los socios de la Institución y a los omerciantes en ¿eneral el siguien te mensaje: Compañeros del Comercio:Al iniciarse esta segunda etapa de propaganda con la finalidad principal de conseguir la unión absoluta y defl-
nltlva del comercio de Puerto Rico, quisiera poder estar un rato con tódos y cada uno de ustedes para, ¿n amigable camaradería, hablaros personalmente de la FEDERACION DE COMERCIANTES DE PUERTO RICO; de la labor que ha realizado y de la que se puede realizar al Influjo de vuestras iniciativas y al impulso de vuestra cooperación. Ante la imposibilidad física de hacerlo así, quiero por lo menos enviaros por medio del Vicepresidente y Director de cada Distrito, que han de visitaros, mi afectuoso saludo. Además, quiero en este mensaje expresaros mi personal sentir y pensar, tanto en cuanto al
“NO DEBE EFECTUARSE UNA SESION EXTRAORDINARIA Si no se lleüa a cabo una inteligencia sobre los distintos problemas”: Barceló
L" ííp Antonio R. Barceló
■ —¿Cuál es su opinión sobre una sesión especial de la Asamblea Legislativa?—, InteI rrogamos ayer al ¡presidente d • 1 I partido Liberal, I senador Antonio IR. Barceló. —“Creo que no debe efectuarse una sesión extra- [ ordinaria de la Asamblea Legislativa”, — nos contestó — "si no se
tura extraordinaria tiene un término corto y fatal y no puede irse a ella sin preparar algo previamente que asegure hasta donde sea posible el éxito de la misma”. —¿Vé usted necesaria la celebración de una sesión extraordinaria? —“No conozco todavía—porque embarqué casi inmediatamente que cerró sus trabajos la Asamblea Legislativa los detalles de la legislación aprobada y la que fué objeto del veto del Gobernador, para formar juicio razonable de este asunto. Cuando tenga más tiempo para ello estaré en mejores condiciones para contestar esa pregunta”, terminó dlcléndonos el caudillo liberal.
lleva a cabo una Inteligencia sobre los distintos problemas a considerar en ella, por cuanto una legisla-
GALLOS JEREZANOS de pelea, garantizados. Procuren a Camacho a bordo del “Magallanes”. Informes: “La Corporación”.
RESTAURANT CASINOJDE PUERTO RICO Hoy — Sábado — Hoy Jueyes al Carapacho y Cabrito Estofado los platos especiales que han hecho famoso este Restaurant.
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos. Parada 32. I Horas: I 1980 y 3073. Santurce, P. R. de • a 1 y de 3 a T. | Tela. 8anL
Llegó el segundo embarque de la Cerveza Alemana “Bill Lager” y el primero de la célebre “Wurzburger Schlossbrau” y dentro de pocos días otra vez la “Munchener Hofbrau” (Cervezas alemanas selectas) Anote con tiempo a Korber & Co., Inc.
E.C. Saldaña Co. 23 Allen St. ANNIVERSARY SALE TRAJES Y SOMBREROS Todos rebajados de precio
CERVEZA BACARDI BUENA, como todo lo que Bacardi fabrica. Para pedidos: F. CARRERA & HNO. San Juan — Mayagüez — Aguadilla*
“Creo que será la norma del partido Demócrata concederla
NOT A DEL FISCAL PEREZ ALMIROTY Sobre el ejercicio ilegal de la medicina El fiscal especial señor F. G. Pérez Almiroty autoriza lo siguiente: En relación con el contenido de l la extensa carta que han dirigido | los doctores N. Quiñones Jiménez! y Oscar Costa Mandry, presidente 1 y secretario, respectivamente, del Tribunal Examinador de Médicos, al Director de EL MUNDO, y que aparece publicada en su edlflclón correspondiente al día primero de junio actual, tratando el primero de ellos de justificar sus manifestaciones ante la Cámara de Delegados de la Asociación Médica de Puerto Rico, en torno al ya enojoso asunto Ibarra Felled, sólo considero necesario y a la vez justo por ahora rogar a los amables lectores de EL MUNDO no formar aún Juicio definitivo alguno en un sentido u otro por la sola impresión que tal documento haya podido dejar en el ánimo de ellos. En EL MUNDO y gracias a la Inagotable bondad de su Director, comentará a publicarse un Informe oficial que autoriza el Hon. Procurador de Puerto Rico, en el cual la opinión pública encontrará seguramente explicación formal y completa de todas las actuaciones del Departamento de Justicia en todos los casos relacionados con el ejercido de la medicina en Puerto Rico, específicamente mencionados por el doctor R. Bernabe, Incluyendo el de Ibarra Felled, y además de conocer los motivos por los cuales este caso fué archivado, tendrá, asi lo afirmo, oportunidad de juzgar por sí misma, el valor probatorio que desde todos los puntos de vista puede tener la declaración jurada que en dicha carta se transcribe, prestada en 37 de mayo de 1933 ante el notario Ledo. Salvador Suau por el Dr. Diego Beascoechca, i y la que me propongo comentar a su debido tiempo. Por el momento h/Va calma y serenidad que para todo hay espado en la vida. F. G. PEREZ ALMIROTY. UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO Río Piedras, Puerto Rico. AVISO DE VACANTE De acuerdo con el Reglamento aprobado por la Junta de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico sobre plazas académicas vacantes, por la presente se hace saber a los interesados que existen las siguientes vacantes para el año académico 1933-34, en eí Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas de Mayagüez: 1— Catedrático Auxiliar de Botánica y Fitopatología.— Los aspirantes a esta plaza deberán someter credenciales de haber hecho trabajos graduados en botánica y fitopatología. y poseer por lo menos, el gra V de Maestro en Ciencias de una Universidad de acreditada competencia. 2— Instructor de Ingeniería Eléctrica y Física.— Los aspirantes a esta plaza deberán poseer sus títulos de ingeniero electricista en una Universidad de acreditada competencia. Los aspirantes a cualquiera de los antedichos cargos pueden obtener en la oficina del Canciller las formas en blanco que se utilizarán para hacer sus solicitudes. Río Piedras, P. R., a 2 de junio de 1933. CARLOS E. CHARDON. Canciller.
CHICAGO, junio 2. (P. U.) — “Creo que será la norma del partido Demócrata concederle a Puerto Rico la estadidad tan pronto la isla ofrezca la seguridad de que puede asumir las responsabilidades q.
I * wr W I oB
pesan sobre los Robert H. Gore demás Estados”, dijo el nuevo gobernador de Puerto Rico, Sr. Robert Hayes Gore, dirigiéndose a los comensales que asistieron al banquete ofrecido en su honor por los miembros de la delegación de Puerto Rico en la Feria Mundial de
DOMENECH CABLEGRAFIA ALNORTE Sobre las pensiones de los Veteranos El Gobernador interino, don Manuel V. Domenech, dirigió ayer el siguiente cablegrama al Negociado de Asuntos Insulares en Washington para el Gobernador de Puerto Rico, señor James R. Beverley: 2 de junio de 1933. Negociado de Asuntos Insulares, Para el gobernador Beverley. El Negociado de Veteranos en Washington todavía está anunciando a los veteranos portorriqueños que sus pensiones y compensaciones serán reducidas en un cincuenta por dentó (50%) debido a que residen fuera de los Estados Unidos continentales. Los veteranos que están mentalmente anormales y tuberculosos han recibido órdenes de evacuar los hospitales. Esta acción persiste a pesar de las promesas que el general Hiñes hiciera a los señores Muñoz y Font recientemente en el sentido de que los veteranos de la Isla serian tratados Idénticamente como aquellos que residen en los Estados Unidos. Todos los veteranos que estaban en hospitales contratados, con excepción de los anormales y tuberculosos, tuvieron que abandonarlos el 30 de mayo. (Fdo.) DOMENECH.
FUME SPUD ÍXínthot-SocUd CIGARETTES El Cigarrillo 16% Mas Fresco Distribuidor: PIERRE J. SANTONI San Juan.
A Puerto Rico la estadidad, ” c?i/o en ChÜ cago el nuevo gobernador Gore z
Chicago, en los elegante* salease del "Illinois Athletic Club”. "No será la política de la Admi-nistración-agregó el señor Gore—darles a los portorriqueños "demasiada caridad” sino tratar de fomentar su comercio y sus manufacturas de suerte que puedan cuidar de si mismos, aunque, desde luego, se les atendere en los casos que fuere necesario”. Sugirió el Gobernador entrante que el comercio de Puerto Rico depende en demasía de los mercados de Nueva York y apuntó la creencia de que si los portorriqueños compraran más en diversos mercados americanos se colocarían en condiciones de vender mayor cantidad de sus productos a esó* mismos mercados. Cree el señor Gore que la perspectiva es mucho más brillante do lo que se figuran tanto los portorriqueños como los americanos • indicó que la depresión y los huracanes han minado, abatido el espíritu, el estado de ánimo de loí habitantes de la isla. En relación con el banquete ofrecido al señor Gore, nuestro Director recibió ayer una carta del representante oficial de Puerto Rico Continúa en la página 6 col S
111 D 1 ■ ■ilaal • If I [i• | I«a|U« II II 1 !■ |l—ll , l I • [ ESCAMBRON : BEACH CLUB • HOY SABADO 4 Noche Argentina « de Gala Homenajeando al Sr. Oo' mandante, oficialidad y cadetes de la fragata escuela argentina “PRESIDENTE SARMIENTO”. EL ESCAMBRON BEACH CLUB, abuelo de la alegría * que tiene sus nevadas barbas en la espuma blanquecina del Atlántico, le Invita a esta fiesta gloriosa, en la que Manolo Castro, Hada Madrina de la musicalidad perfecta, deleitará a los concurrentes. al Influjo de su “varita mágica” con un divino aletear de ritmos incitantes. Decir ESCAMBRON BEACH CLUB es llegar a la lógica conclusión que es el sitió ideal por excelencia pan pasar un rato agradable en un ambiente aristocrático. Entrada *1.50 por persona. Suplicamos rigurosa etiqueta.
Antique Mahogany FOR SALE Set 6 straight chairs large Duncan Phyfe table. 28 Taft Ave. — Apt. 4. Call Morning*.
Tubería de Hierro, Negra de DOS Pulgadas Usada, en buenas condiciones; propia para servicio de riego. Ofrecemos 4000 pies ■ precio limitadísimo* Escriba o llame a: SUCESORES DE ABARCA Teléfono 2089 Apartado 228 Santurce San Juan
JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor. Contabilidad —Contribuciones Tel. 1511 — Box 1319 Edificio Padín—San Juan.
Jesús A. González Attomey-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
BLUE LINE (LINEA AZUL) Guaguas nuevas y rápidas A PONCE Vía Guayama y Aiboñito — $1. ASIENTO — Ida y Vuelta 10% de Rebaja J --- -