EL MONDO
20?áginas3ctvs.
20Pági n as3ctvs.
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized bj the Act of October 6. 1917 on Ole at the Post Office at I Ban Juan. Puerto Rico. By order at the Presidente A 3 Burleson. Postmaster General Entered as second class matter, I February 21. 1919 at the Post Office at San Juan. Puer..' Rico (United States of America) under the Act of March S 1879, J
I SABADO 23 DE SETIEMBRE DE 1933.
| NUMERO 5473.
“EL MUNDO”HA IDO
Ayer entregamos personalmente la siguiente carta: San Juan, F. R., 22 de setiembre de 1933. •rea José Andréu Blanco, Presidente de la Federación de Comerciantes*, Lupercio Colberg, Presidente de la Asociación de Industriales; Filipe de Mostos, Presidente de la Cámara de Comercio, SAN JUAN, PUERTO RICO. Distinguidos amigos nuestros: "El Imparcial” de hoy contesta una carta mía, diciendo lo siguiente. “Vamos ahora a analizar brevemente las palabras de EL MUNDO que hemos reproducido en las que él se esconde para no aceptar la aportación de su prueba, faltando a su compromiso. Dice EL MUNDO que todas las personas que quieran pueden ir a las oficinas suyas para ver todo lp que e * todo, desacreditado. ¿Quien va a ir a EL MUNDO? Con tal pro oedlmiento es muy fácil engañar a cualquiera da de ir, y le engañarán sin responsabilidad. Además, o quién de esas personas que fuese podría analizar y garantizar la circulación de EL MUNDO? Para que se vea lo trastornada de Ja carta aEL MUNDO en ella proponen un premio para el vencedor consistente en un anuncio. ¿Qué Jurado diría cuál es el vencedor? E» muy claro que EL MUNDO huye, y al huir se enreda en la madeja que él mismo teje. , . Venga EL MUNDO al terreno seno, responsable, ante el tribunal de la Cámara de Comercio. Se lo hemos ofrecido al publico ambos; nosotros hemos cumplido y de una manera airosa, puesto que EL MUNDO mismo lo ha reconocido. Cumpla EL MUNDO también. Si con tanta facilidad fué a depositar los mil pesos, ¿por qué no va a depositar el libro de suscritores y la relación de la venta diaria? Eso es lo que EL MUNDO debe hacer y no hará, porque no puede hacerlo. Se lo decimos otra vez: no puede hacerlo. Para que se vea bien clara la cuestión, la encerramos en las siguientes palabras: Si a una persona se le pregunta cuál es la circulación de “El Imparcial” puede contestar con perfecto conocimiento, porque EL MUNDO mismo ha hecho público reconocimiento de ella. Mientras que si a esa persona se le pregunta cuál es la circulación de EL MUNDO tiene que decir que la desconoce porque el propio interesado rehuye demostrarla. Ese es el resultado de que “El Imparcial” se presente a la luz, y EL MUNDO se oculte a la sombra. Y sobre todo: cualquier curioso que fuese a EL MUNDO a que lo engañasen con papeles que no entiende, no haría adelantar nada para nadie con el conocimiento que adquiriera; mientras cue llevando las pruebas a la Cámara de Comercio, puede ésta dar al público una certificación de la verdad, y a ese público es que esa verdad interesa. Nos ratificamos en el procedimiento correcto, responsable, de absoluta garantía, acudiendo ambos periódicos ante el Presidente de la Cámara de Comercio,’ llevando cada uno: El libro de suscritores; y La relación de la venta diaria durante los 30 últimos días. “El Imparcial” está dispuesto a ir. EL MUNDO no irá.” No vamos a entrar a analizar esas declaraciones de “El Imparcial” sino que las ponemos a disposición de ustedes para que decidan si lo Continúa en la página 2 col. 1
Escambrón Beach Club Dos Grandiosos Días de Fiesta
Sábado 22 Noche de ensueño, de dulzor, de verdadero encantamiento es ésta en, la que al ritmo de la musicalidad perfecta de las tree mejores orquestas hoy en Puerto Rico, podrá usted y sus amigos pasar horas de inmenso regocijo. LA MARIMBA Y JAZZ -BAND SONORA DEL SALVADOR DON RIVERO & HIS ORCHESTRA SEPTETO MATANCERO Tres insuperables conjuntos musicales que matizarán la alegría del pai- * saje con sonoridades inefables. SOCIOS $1.00 Amigos del Escambrón $1.50
Domingo 23 De 10:30 A. M. a 12:30 P. M. TANDA DE VERMOUTH Amenizada por el SEPTETO MATANCERO De 4 00 a 7r00 P. M. TE DANSANT Amenizado por LA RIMBA-JAZZ-BAND-S0NORA y DON RIVE RO & HIS ORCHESTRA Socios: gratis Favorecedores y amigos del Escambrón 50c. De 9:30 P. M. a 12:30 A. M. Gran baile amenizado por la MARIMBA-J A Z Z-BAND-SONORA, y DON RIVERO & HIS ORCHESTRA Gratis para los socios y amigos del ESCAMBRON BEACH CLUB
La gerencia se reserva el derecho de admisión, incluso “Stag Parties”
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio: Residencia; Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace.
SE ALQUILA Piso principal de la casa Alien 37. Informarán en La Bayamonesa de R. FABIAN & CO.
Azúcar Sta. Juana C. MANRIQUE CAGUAS, P. R.
112-IN. WHEELBASE I LOWER LINES ROOMIER BODIES 7b Horsepower ——80 Miles per Hour
CHARDON 1 INCLUIDO POR GORE
En la tema para Comisionado de Instrucción En anteriores ediciones hemos informado que el gobernador Gore ha hecho sus recomendaciones a Washington para la Comisaría de Instrucción y dábamos entre los candidatos por él recomendados, no obstante la reserva que se ha mantenido en torno al asunto, a los señores José Gallardo y Juan P. Blanco. A última hora hemos sabido que el gobernador Gore ha incluido entre las recomendaciones que ha hecho a Washington para el cargo de Comisionado de Instrucción, al Canciller de la Universidad de Puerto Rico, señor Carlos E. Chardón, es decir que ha recomendado a los señores Gallardo, Chardón y Blanco para el referido puesto. Nada se sabe en cuanto a la fecha en que habrá de extenderse en Washington el nombramiento de Comisionado de Instrucción. — LOS TRAMITES-QUE ESTA SIGUIENDO El Código de la industria de la aguja La comisión conjunta de patronos y obreras de la industria de la aguja que habría de reunirse ayer por la mañana en la oficina del comisionado interino del trabajo, señor William D. López, no pudo entrar en deliberaciones por faltar a la reunión los señores Víctor E. Domenech, de la delegación patronal y el señor Rafael Alonso Torres, Secretario de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico. A la reunión de ayer asistieron el senador Sixto A. Pacheco, Pascuala Santiago, Sara Alers y Luis Felipe Rivera (hijo) en representación de la parte obrera y el señor J. A. E. Rodríguez, de San Juan, por los industriales de la aguja. El señor Víctor E. Domenech se excusó de asistir delegando su representación en el señor Rodríguez. El señor Alonso no pudo estar presente por hallarse en una reunión que ayer celebraba la Comisión Económica de la Legislatura de Puerto Rico. En la reunión del viernes pasado la comisión llegó a discutir, tomándose acuerdo, sobre el máximum de jornada de labor, pero no logró llegar a un entendido en cuanto al mínimum del salario semanal. Por las razones ya dichas, se suspendió la sesión hasta una fecha próxima. Bolsas de Papel Para sombreros, impresas* entrega rápida. Imprenta JUFESIL, Tel. 165, Río Piedras. Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R. TOME LA EQUITATIVA Agencia Funeraria de MIGUEL BUXEDA, Jr. Eficiencia — Cortesía — Precio. Carretera, Parada 22, Tel. 398. Río Piedras: Muñoz Rivera 53, Teléfono 55. ZAPATEROS En la calle de Tetuán número 72, frente al Teatro Municipal, ha sido abierta una nueva tienda para la venta de pieles, suelas y efectos para zapateros. Se dará especial atención aJ detall y se servirán órdenes por C. O. D. Solicita de ustedes una visita y está a su disposición, su affmo. amigo y S. S. A. CENTENO. CONSTRUYA SOLIDO Y ARTISTICO, acuda a Gabriel Ciar de Margarit, Ingeniero Español y Contratista, Urbanización “CABRERA”, Parada 40, Río Piedras, Box 284.
Los sangrientos sucesos ocurridos ayer en Gurabo
Lo que se le informa al coronel Lutz.-Men-sajes de los lideres obreros
El Coronel de la Policía Insular, señor R. R. Lutz, recibió ayer al mediodía, desde Gurabo, el siguiente despacho del jefe de Caguas, señor Domingo Rivera Cabrera: “Una manifestación de huelguistas salió hacia la Colonia Buena Vista donde nabía varios peones trabajando. En aquel sitio estaban de servicio los guardias Pablo Castro número 84 y José Monserrate Lugo número 172. Cuando la manifestación llegó a la colonia, retrocedió con dirección al pueblo. Luego volvió a dirigirse a la colonia, donde llegaron en una actitud hostil. El policía Pablo Castro
trató de quitarle un palo a Dionisio Laboy, quien trataba de agredir a Modesto Borla mayordomo de la colonia, y recibió una pedrada y un golpe producido por Laboy con un palo. El guardia Castro cayó herido al suelo y entonces hizo uso de su revólver. Uno de los del grupo resultó muerto y heridos Tomás Oquendo, Modesto Borla y otro individuo cuyo nombre aún no se sabe. “Han sido arrestados Manuel del Olmo y Modesto Borla. Los huelguistas acusan al guardia Lugo. Además de los nombrados, se acu(Continúa en la 19, Col. 3)
LA ADMINISTRACION DE AUXILIO DEEMERGENCIADEFINE La política que se propone seguir en la distribución de trabajo
(Nota Oficial) La Administración de Auxilio de Emergencia quiere hacer público que los trabajos que habrá de suministrar serán ofrecidos a los solicitantes de acuerdo con sus necesidades y habilidad para los mismos, y las solicitudes serán consideradas individualmente. Todas las solicitudes hechas -n esta oficina por carta, por teléfono o personalmente, están archivadas. Considerando que son miles y miles las solicitudes recibidas en esta oficina, habrá seguramente errores al escoger el personal, pero debe tenerse muy en cuenta que la necesi dad de cada cual será considerada como factor indispensable, y que ni política, religión, recomendaciones de ninguna clase, ni la posición
social de la persona tiene nada que ver con los nombramientos que ha de hacer esta Administración. Luego de la necesidad de cada cual, se considerará la preparación, habilidad, y experiencia de cada individuo. Proyectos que han sido aprobados por el comité y se llevarán a efecto inmediatamente. Estos se dividen en seis grupos distintos: 1 — Obras públicas — carreteras, edificios públicos, etc. 2 — Apertura de 132 escuelas rurales cada una con una profesora a su. cargo. 3— Salud pública—control de la malaria, drenaje, unidades de salud pública. 4— Alimentación—estaciones de (Continúa página 16 columna 4)
Gobierno de Puerto Rico DEPARTAMENTO DEL TRABAJO División de Hogares Seguros San Juan, P. R. EDICTO 12 de setiembre, 1933. Por la presente se hace constar que el día 24 de los corrientes, a las 9:30 de la mañana se trasladará la Sub División de Reclamaciones e Interpretación de Contratos de la División de Hogares Seguros del Departamento del Trabajo, a la municipalidad de Río Grande, para recibir solicitudes para el arrendamiento de pequeñas granjas con derecho a propiedad de una finca que la División de Hogares Seguros posee en los barrios Jiménez Arriba y Zarzal de dicha municipalidad. Todo solicitante, de acuerdo con las disposiciones de la Ley Núm. 53 aprobada el 11 de julio de 1921, según quedara enmendada por la Ley Núm. 60, aprobada el 30 de abril de 1928, deberá ser, (1) ciudadano de los Estados Unidos; (2) persona cuya entrada anual no exceda de $1,500; (3) de buena conducta; (4) sin otra propiedad en Puerto Rico o en ninguna otra parte, el valor de la cual exceda de $300, advirtiéndose que no se recibirá solicitud alguna de personas que no reúnan dichos requisitos. Las personas interesadas en obtener pequeñas granjas en arrendamiento con derecho a propiedad, de la finca en cuestión, deberán concurrir a la casa de Celedonio Reyes, en el barrio Zarzal de Río Grande, el domingo. 24 de setiembre, a las 9-30 de la mañana, lo que comunico a los fines consiguientes. Wm. D. LOPEZ, Comisionado Interino.
RELOJES ELGIN Y WALTHAM por sólo $3.00 pronto. No pierda esta ganga. Joyería-Optica FELIX LOPEZ Brau 32-l¡2
Gonzalo Aponte C. P. A. / INCOME TAX' Oficina 705 - Tel. 415, san Juan. Edificio González Padín.
X DON LUIS LOPEZ DIAZ HA FALLECIDO Su desconsolada viuda doña Emilia Cuevas, sus hermanos Rosa María, Ramón y Pepita (ausentes), sus tías, tíos, sobrinos y demás parientes, y sus amigos, participan su muerte e invitan para el acto del sepelio hoy a las diez de la mañana, en el cementerio de Santurce, partiendo la comitiva fúnebre de su residencia, Calle Monsita Núm. 2, entrando por la Calle de Loíza, por cuyo favor le quedarán agradecidos. Santurce, P. R., setiembre 23 de 1938.
DE MARTES A MIERCOLES PROXIMOS Será nombrada la Comisión del Tabaco El Comisionado de Agricultura y Comercio, señor Rafael Menéndez Ramos, ha sometido al gobernador Gore la lista íntegra de los candidatos electos en la asamblea de tabacaleros para constituir la Comisión para Proteger el Tabaco de Puerto Rico. Se eligieron seis mlem bros, de los cuales el Gobernador de acuerdo con la ley tiene que (Continúa página 16 columna 2) SE HA DESTINADO MEDIO MILLON Para combatir la malaria en Puerto Rico (Nota Oficial) _ El Gobernador designó ayer un comité especial para el estudio del problema de la malaria en Puerto Rico para cuyo fin se ha destinado la suma de medio millón de dólares del millón y medio que se ób(Continúa página 16 columna 2) SINDICO DE LA UNIVERSIDAD Ha sido nombrado don Rafael Alonso Torres En nuestra edición de ayer informamos que el gobernador Gore de un momento a otro nombraría al sucesor de don Mariano Abril cuyo término como miembro de la Junta de Síndicos de la Universidad de "Puerto Rico ha expirado, y dimos como los dos únicos candidatos que se mencionaban para el referido cargo al señor Rafael Alonso Torres y a la Dra. Martha Robert de Roméu. En la mañana de ayer el gobernador Gore extendió el nombramiento para dicho cargo de miembro de la Junta de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico, a favor del señor Rafael Alonso Torres, Presidente interino del Partido Socialista y Vicepresidente de la Cámara de Representantes. maestros'espéciaLES CONTRATADOS Con fondos de la Rehabilitación Nacional „ El Departamento de Instrucción nos suministró ayer tarde la siguiente lista de los maestros especiales que han sido contratados con fondos del Gobierno Federal: MUNICIPALIDADES. — PROFESORES NOMBRADOS: ADJUNTAS: Carmen Jiménez, Carmen M. Sierra, Magdalena Castañer. (Continúa en la 19, Col. 1) ESCAMBRON CASINO Le invita a gozar de sus muchas amenidades y diversiones. A bailar todas las noches de 11 P- M. en adelante al ritmo de los Faraones del Son: EL SEXTETO MATANCERO. Obsequio a los amigos del ESCAMBRON CASINO La Administración se reserva el derecho de admisión. Doctor Pedro A. Morell Desea informar a su clientela que estará ausente de su oficina dental con motivo de un viaje de vacaciones a los Estados ünldos. desde setiembre 23 hasta noviembre 6. Durante su ausencia, para citas después de noviembre 6, llámese al teléfono 4, San Juan, de 2 a 5 P. M.
ALGUNOS DATOS BIOGRAFICOS DEL DR. JOSE GALLARDO
Que tiene'las mayores probabilidades de ser Comisionado de Instrucción
El profesor Pablo L. Sosa, de Caguas, nos ha suministrado la siguiente información del doctor José M. Gallardo quien tiene las mayores probabilidades de ser nombrado Comisionado de Instrucción Pública: “Nació en San Germán el día 29 de setiembre de 1897. Cursó la Instrucción primaria en las escuelas públicas de Puerto Rico. Se preparó para Colegio en el Instituto Politécnico de San Germán donde obtuvo su diploma de Escuela Superior en 1916. Estudió en la Universidad de Puerto Rico durante el año 1916-17 y en Park College, Parkville, Missouri, del 1919 al 1922 obteniendo el grado de Bachiller en Artes. En el Pennsylvania State College se recibió de Maestro en Artes y en la Universidad de Carolina del Norte obtuvo el grado de Doctor en Filosofía y Letras. EXPERIENCIA: Del año 1917 al 1918 trabajó como maestro rural en las escuelas de Puerto Rico, y del 1921 al 1922 como “estudiante maestro” en Park College. Más tarde fué • Instructor de Francés y Educación en el Instituto Politécnico de Puerto Rico durante los años de 1922 al 1923 y en este año fué nombrado Supervisor de Escuelas en la municipalidad de Salinas. En 1924 fué Instructor en Pedagogía en la Universidad de Puerto Rico, en el curso de verano. Del 1924 al 1926 fué catedrático de lenguas romances en el Pennsylvania State College. Del 1926 al 1927 sirvió en calidad de profesor de fracés y educación en el Instituto Politécnico. Desde el 1927 hasta el 1931 fué profesor de lenguas romances educación en el “College of Charleston”, Charleston, Carolina del Sur. y catedrático en la Universidad de Carolina del Norte durante el año 1931 al 32. JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor Reclamaciones de Seguro» Contabilidad - Contribuciones Tel 1511 — Box 1319 Edificio Padín — San Juan.
OTRAS ACTIVIDADES: Miembro del “Exchange Club", de Charleston, S. Candína; Presidente del club demócrata "Al Smith’* da la Facultad del Colegio de Charleston, campaña de 1928; Presidenta del "Club Roosevelt-Gamer” de 1» misma facultad en el *32; sirvió durante la Guerra Mundial como segundo teniente en el campamento “Las Casas”; es miembro de la fraternidad Kappa-Delta-Pi, Sociedad , Honoraria de Educación; de la Phi-Sigma-Iota, Sociedad Honoraria de Lenguas Romances, y miembro de la Asociación de Profesores Universitarios. Casado con dama americana del estado de Pensilvania, graduada del Penn. State College, e hija de un profesor de matemáticas de la Universidad de Lehigh. Está relacionado políticamente con Daniel Roper, Secretario de Comercio de Estados Unidos; Dr. Frank P. Graham, Presidente de la Universidad de Carolina del Norte; Dr. William M. Dey, y Dr. S. E. Leavitt, de la Universidad de Carolina del Norte; Mr. Harrison Randolph, Presidente del Oolegio de Charleston; B. R. Maybank, alcalde de Charleston; T. P. Stoney, ex-alcalde de Charleston; abogado; J. C. Long, senador estadual de Charleston, y Mrs. Jean S. Whittemore, de Puerto Rico. GIUSTI Para Las Mercedes MAÑANA DOMINGO! GRAN SURTIDO PE REGALOS! BONITOS, DE BUENA CALIDAD Y A PRECIOS RAZONABLES! — RECUERDE QUE UN REGALO DE GiUSTI SE AGRADECE MAS
OPORTUNIDAD $560.00 en acciones del Banco de Puerto Rico, y $1,650.00 en depósitos en el Banco Comercial o sea un total de $2,210.00, se venden por $1,000.00 cash. Informará: Dr. M. Morales Muñoz, Tel. 242, Ave. de Diego Núm. 12, Santurce, P. R. “BILL BEER” LA CERVEZA ALEMANA DE CALIDAD. AL PRECIO DE LAS MARCAS CORRIENTES. KORBER & CO. INC. OPINIÓN VALIOSA San Juan, P. R.> 8 de setiembre de 1933. Sres. Rodríguez e Hijos, Mayagüez, Puerto Rico, Muy Sres. n| y amigos :- Nos es grato acusar recibo de su atto. escrito 5 del actual, en el que nos piden nuestra opinión con respecto al AGUA MINERAL LAS MESAS, y deseamos informarles que la que hemos ordenado a ustedes ha sido para nuestro consumo personal. Hemos usado distintas aguas minerales y ninguna nos ha dado el resultado apetecido como el AGUA LAS MESAS, pues ésta inmediatamente hace sentir sus efectos benéficos, y su sabor agradable al paladar la hace ser la preferida. Nos complacemos en manifestarles que le daremos preferencia a cualquiera otra y recomendaremos el AGUA MINERAL LAS MESAS a cualquier persona interesada. Somos sus attos. amigos y SS. SS., SUCRS. DE JOSE FERNANDEZ, S. en C. COLMADO SUAREZ Calle Salvador Brau (frente al Rialto), San Juan P. R. 4 * STORAGE g Bai, ‘¿^ tor 11 / v I I BATTERIES I Willard Departamento de Maternidad CLINICA DIAZ GARCIA Hemos organizado un consultorio adscrito al Dispensario General, dedicado exclusivamente para los casos de MATERNIDAD LUNES — MIERCOLES — VIERNES de 2 a 5 PM . NOTA: Relativo a hospitalización para los casos de partee, diríjase a Departamento Maternidad. Clínica Díaz García.