ELMtNDO
X
1
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XV SAN JUAN, PUERTO RICO.
(Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6. 1017 on file at the Poet Office st San Juan, Puerto Rico. By order of the Presidente A. 6. Burleson. Postmaster General Entered as second class matter, February 21. 1010 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 3 1870,
SABADO 25 DE MARZO DE 1933.
NUMERO 2624.
¡VO HAY AHORA DINERO DISPONIBLE
Para continuar el plan de caminos municipales ( En esta misma edición informamoa que el gobernador Beverley firmó la Resolución Conjunta de la Cámara 204, ordenando al Tesorero de Puerto Rico que ponga a disposición del Comisionado del Interior la suma de $200,000 de los fondos de la gasolina con el fin de continuar la ejecución del Plan de Caminos Municipales. Ayer se nos Informó que del fondo especial de la gasolina sólo habla disponibles unos $38.000. El Comisionado del Interior dispuso que los mismos se dedicaran a pagar deudas atrasadas incurridas en la construcción de caminos municipales, por lo cual no hay dinero para afrontar ningún trabajo nuevo por ahora y será necesario esperar que ingresen nuevos fondos por concepto de la contribución especial sobre la gasolina “TENGO EL PROPOS1T0 FIRME De renunciar pronto” dice Ortiz Toro El Sub Procurador General, señor Arturo Ortiz Toro nos manifestó ayer lo siguiente: —"Es cierto que muchos de mis compañeros y amigos han venido donde mi en diversas ocasiones expresándome su deseo de postular mi candidatura para el cargo de Procurador General de Puerto Rico, pero yo a todos he suplicado encarecidamente que se abstengan de hacer ningún endoso en tal sentido. La razón es obvia. Un principio rudimentario de lealtad me impide aspirar a un cargo que está desempeñando la persona que me nombró Primer Sub Procurador General. El juez Winter fuá nombrado por cuatro años, y mientras él esté desempeñando ese cargo no
ESCAMBRON HOY sábado, marzo 25. GRAN BAILE Atracciones artísticas de primera calidad. Loe Ases del Realart Dancing Studio: , , „ Ruth Vera (La Mitzi Green portorlquefta) Margot Vargas Vila, la diminuta maravilla danzante: y el popular cantante de radio: Johnny Rodríguez. $1.00 por persona. No olvide el té dansant del domingo por la tarde en nuestra inimitable terraza frente al Atlántico. Allí se reúne lo más selecto de nuestras esferas sociales a disfrutar del agradable fresco, del baile y del panorama maravilloso del mar CABALLEROS 50c. Entrada de cortesía para to- . das las damas. Domingo por la noche: Gran baile con nuevas atracciones artísticas. 50c. por persona. BEACH CLUB SE ALQUILA en el Condado, Parada 50. frente al cruce del trolley, una casa muy fresca, con 3 dormitorios, 2 comedores, doble servicio sanitario y demás dependencias, por $45.00. Teléfono 2024 azul, Santurce. Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
PROYECTOS DE LEY QUE HAN SIDO
Firmados ayer por el gobernador Beverley El gobernador Beverley firmó ayer la Resolución Conjunta de la Cámara 204, "ordenando al Tesorero de Puerto Rico que para dar cumplimiento a las disposiciones de la Sección 3 de la Resolución Conjunta número 74, aprobada en mayo 14 de 1931, ponga a la disposición del Comisionado del Interior, del Fondo especial para el plan general de caminos municipales y mediante la aprobación del Gobernador de Puerto Rico, la suma de $200,000 de los fondos provenientes de la contribución sobre la gasolina, con el fin de continuar la ejecución del Plan General de Caminos Municipales”. También firmó ayer el gobernador Beverley el Proyecto de la Cama rá 36 que enmienda la ley sobre empleo de menores en el sentido de darle jurisdicción a todas las cortes, en vez de la Corte Juvenil exclusivamente, en las violaciones de dicha ley sobre empleo de menores, deben postularse candidatos para el mismo. "Por otro lado yo no aspiro al cargo de Attorney General. MI objetivo es dedicarme al ejercicio de mi profesión volviendo a las fustas del estrado bajo la toga sencilla pero noble de abogado a secas. Desde hace mucho tiempo se me han hecho proposiciones para trabajar con prominentes abogados de esta capital y por razones de estado me he visto compelldo a permanecer en mi puesto. "Conceptúo mi estada en el Departamento desCe ahora como transitoria, y tengo el propósito firme de renunciar pronto, al aceptar una proposición que se me ha hecho para dedicarme al ejercicio de la abogacía. Deseo huir del mundanal ruido vistiendo los arreos del ciudadano sencillo pero libre. “No renuncio, sin embargo, a participar en aquellas actividades cívicas en que crea oue debo Intervenir «n beneficio de mi país.” > _Lfl ‘‘a ' ■ - i. *2
GIUSTI NUEVO SURTIDO De Trajes y Sombreros de Primavera! ROPA INTERIOR MEDIAS Y PATRONES VOGUE y BUTTERICK ACABADOS DE RECIBIR PRECIOS MUY LIMITADOS! HOY SABADO! ¡‘OCASION! Cambie su reloj viejo por uno nuevo en Joyería-Optica Félix López Gonzalo Aponte O. P. A INCOME TAX Oficina 700 TeL 415, San Juan. Edificio González Padln. * Director Funerario * 23 - JcXzj I 3 T
JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor. Contabilidad —Contribuciones Tel. 1511 — Box 1319 Edificio Padín—San Juan. DR.C. MERCADO MEDICINA EN GENERAL Especialista: Debilidad sexual. Otras irregularidades de las funciones de los órganos sexuales en hombres y mujeres. 1 a 4 P. M. Otras horas por cita- , ción. Parada 5, Tel. 1429 y 407 San Juan.
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: —- Estómago—Hígado—Intestinos. Parada 22. I Horas: I Tela Bant Santurce. P. R. | de 9 a 1 y de 2 a 7. | 1980 y 2073.
PARA TRATAR DIVER SOS ASUNTOS
Habrá caucas de legisladores coalicionistas El problema de Indemnizaciones a obreros será discutido de un momento a otro por el “caucus” legislativo de la Coalición. Hay varios proyectos presentados en el Senado y en la Cámara de Representantes que difieren fundamentalmente en varios aspectos entre si. También serán discutidos en "caucus” el problema municipal y el bancarlo. Existe el propósito de aprobar una nueva ley general regulando el funcionamiento de los bancos en Puerto Rico y asimismo espera la Coalición abordar en esta sesión el problema municipal. El presidente del Senado, don Rafael Martínez Nadal en la sesión de ayer urgió a los Comités de dicha Cámara que intensifiquen sus trabajos en vista de que el tiempo
ALONSO URGE QUE SE TOME ACCION SOBRE EL PRESUPUESTO
Para que el Gobernador pueda considerarlo dentro del término legislativo
La Cámara de Representantes de Puerto Rico reanudó sus trabajos parlamentarlos ayer a las once y media de la mañana. Presidió el señor Miguel A, García Méndez. Cuando el secretario pasó lista respondieron "presente” veinte y ocho delegados. Sin ser leída se dió por aprobada el acta de ’a sesión anterior. apremia, manifestando que no debe perderse de vista que el proyecto de presupuesto y la legislación sobre indemnizaciones a obreros y sobre los problemas municipal y bancario deben ser ineludiblemen’e abordados en esta sesión y tomarán algún tiempo en su discusión.
En primera y segunda lectura se consideraron diversos proyectos de ley. Algunas comisiones rindieron Informes sobre la legislación sometida a su estudio. A moción del señor Garre se aprobó el dictamen de la comisión especial que fué a Cay?y a investigar la situación económica en que se desarrolla todo ese distrito tabacalero, y que rendía el presidente de la misma, señor Nicolás Nogueras Rivera, sugiriéndose a dicha comisión que prepare aquella legislación adecuada para remediar en parte la difícil situación quo allí existe. SOBRE LA IMPUGNACION DEL SR. ROMANI El presidente del Comité nombrado para entender en el caso de Impugnación promovido por don Jorge Romani contra el representante liberal, doctor Luis L. Pereira Leal, licenciado Agustín E. Font Informó a la Cámara sobre el curso que venía siguiendo el proceso impugnativo. Dijo el señor Font que había sido un poco difícil conseguir la comparecencia de los miembros que componen el comité que preside, y que hasta el propio querellado, a pesar de haber sido citado no concurrió a la última sesión que había sido señalada para ayer por la mañana. Para dejar definitivamente
ASOCIACION INSULAR DE PRACTICOS DE FARMACIA DE PUERTO RICO INC. CONVOCATORIA Para dar cuenta de las enmiendas VERDAD introducidas en el PROYECTO DE LEY DE LA CAMARA NUM. 58. Desconocidas éstas debido a explicaciones erróneas y mal Intencionadas. Quedan invitados todos los socios y personas afectadas pues se le dará lectura a dicho Proyecto enmendado, tal y como se presentará encarnando el más grande de los atropellos contra núestra clase. MAÑANA domingo, marzo 26 a las 9 de la mañana. TEATRO EUREKA, — PUERTA DE TIERRA — PARADA 5. BENIGNO RAMOS JUAN MARTINEZ (Presidente). (Secretario). GUSTAVO BERRIOS (Tesorero).
SABROSISIMO - La taza de Chocolate más deliciosa se prepara con el CHOCOLATE FAMILIAR NESTLÉ Su Delicioso Sabor y Aroma le Agradará CADA TABLETA CONTIENE SEIS ESTAMPAS PARA COLECCIONAR EN EL ALBUM “LAS MARAVILLAS DEL MUNDO” Pida informes a Nestle's Milk Products, Inc., Calle Recinto Sur (47), San Juan, P. R. Nombre y Apellidos .. Edad Calle .. Núm. .. Ciudad de NESTLE’S MILK PRODUCTS. INC. Calle Recinto Sur (47) SAN JUAN, P. R.
LOS MAESTROS EMPEZARON A COBRAR
Los haberes correspondientes al último mes Ajer se empezó a pagar a los maestros sus haberes correspondientes al último mes escolar que expiró la semana pasada. No se pagó ayer la nómina total del magisterio. Se irá pagando gradualmente. esperándose que a mediados de la próxima se-nana ya todos los profesores tendrán en su poder sus cheques. En anteriores ediciones hemos informado sobre los motivos del retraso en el pago de los haberes al magisterio. La situación bancaria con las reglas dictadas originalmente para el funcionamiento de los bancos fueron en parte la causa de que no se comenzara a pagar a los maestros sus haberes a su debido tiempo, aun cuando nunca se hubiera podido hacer el‘pago total de la nómina al vencer el mes escolar por falta de fondos disponibles al efecto. resuelta la investigación del caso anunció que el lunes a las dos de la tarde se reuniría el comité, y luego a las ocho de la noche, y que el Sargento de Armas se encargará de obligar la con.parecencia de los miembros a la reunión aunque hubiere necesidad de arrestarlos. El speaker manifestó al señor Font que cuando un miembro de algún comité dejare de asistir tres veces consecutivas a una sesión, la Continúa en la página 8, col.l
GRAN CONCURSO del Album Nestlé HASTA NUEVO AVISO PAGAREMOS Un premio de í)í) a Ia persona que presente el PRIMER Album competo. * " * Oí) a ]a persona que presente ei UU.VU SEGUNDO Album completo. " " " -i e on a la persona que presente el XU.UV TERCER Album completo ” " " 1A AA a la persona que presente el IV.uv CUARTO Album completo. K a la persona que presente el '-’•VV QUINTO Album completo. 2 00 por ca<^a Album completo que se nos presente después del Quinto. Reglas para el Concurso
1— Loa premios se pagarán solamente por los Albums “Las Maravillas del Mundo” completos con las nuevas estampillas “Las Maravillas del Mundo”. El Antiguo Album Nestlé y las antiguas estampillas no son valederas en este concurso. 2— Las nuevas estampillas "Las Maravillas del Mundo” se encuentran solamente en las tabletas de media libra del famoso CHOCOLATE FAMILIAR NESTLE. 3— Los premios se pagarán en nuestra Oficina Principal, Nestlé’s Milk Products, Inc., Apartado No. 232, Calle Recinto Sur (47), San Juan, a los poseedores de nuestros Albums cuyos nombres hayan sido registrados. 4— A las personas que residan fuera de San Juan les será remitido un cheque correspondiente al importe del premio. 5— Aquellas personas que no puedan hacer entrega personal del Album “La? Maravillas del Mundo” en nuestra Oficina Principal de San Juan, podrán enviarlo por correo certificado, teniendo buen cuidado de que la fecha del matasellos (post mark) se vea bien clara. 6— La fecha del matasellos (post mark) se tomará como la fecha oficial de entrega para ¡os Albums oue nos sean enviados por correo. Si la fecha del matasellos no puede leerse, se tomará como fecha oficial la fecha de la llegada del ■ Album a nuestra oficina de San Juan. 7— Sólo los residentes de la Isla
de Puerto Rico pueden tomar parte en este concurso. 8— Los premios no se pagarán hasta que hayan pasado 24 horas después de la entrega del Album completo en nuestra Oficina Principal. 9 — Los nombres de las personas agraciadas con los cinco primeros premios se publicarán en la Prensa de San Juan después que se hayan pagado. COMO OBTENER EL ALBUM “LAS MARAVILLAS DEL MUNDO” 10— Escriba su nombre y dirección en el espacio indicado más abajo. 2o.—Traiga o envíe este anuncio acompañado de CINCO ENVOLTURAS DEL CHOCOLATE FAMILIAR NESTLE a nuestra Oficina Principal, Nestlé’s Milk Products, Inc., Apartado Núm. 232, Calle Recinto Sur (47) San Juan, a la presentación de las cuales le entregaremos o enviaremos absolutamente gratis un Album “Las Maravillas del Mundo”. NOTA: —Sólo aceptaremos las envolturas del CHOCOLATE FAMILIAR NESTLE de media libra. (Véase ilustración de la tableta a! pie.) Las envolturas de los otros chocolates fabricados por Nestlé. no son valederas en este concurso No se regalará más de un Album a cada persona.
El chocolate familiar Nestlé se encuentra a la venta en todos los establecimientos.
raPAUL JONES ,‘5 Participa á sus numerosos favorecedores 9 A ue su concurso de premios termina el 31 1 CIGARETTES H . de este mes. Para el mes de Abril tiene nueva» SORPRESAS. Búsquelas. - ' ■ • ,
RECOMENDACIONES QUE FORMULA LA COMISION DE LA CAMARA
Que estudió la situación en la zona ta~ bacalera de Cayey
La Comisión Especial designada por la Cámara de Representantes de Puerto Rico para investigar la situación económica en el distrito tabacalero de Cayey, ha rendido el siguiente informe: Señores :- Esta Cámara de RepfgowrtMrtes previa petición del señor Nogueras, acordó que una su seno se trasladase a Cayey con el propósito: 1. —De que celebrase una vista pública para oír a los cosecheros de tabaco y demás representantes de la industria, a los trabajadores, a los representantes del comercio y a las demás personas interesadas 2. —Que dicha Comisión después de cerciorarse de las condiciones económicas del pueblo de Cayey hiciera las recomendaciones que crea tiendan a remediar o conjurar la situación reinante en aquella comarca. El señor Presidente designó para esta Comisión Especial a los señores Nogueras, Capó, Carro, Muñoz, Cora, Ortiz Lebrón y Manrique. El día 16 del mes en curso esta Comisión considerando que el problema tabacalero era uno que afectaba a varios pueblos y en el que varias personas estarían interesa-
das. acordó invitar para el "hearing” de Cayey a las entidades siguientes: 1. —Comisión Protectora del Tabaco. 2. —Comisionado de Agricultura. 3. Comisionado del Trabajo. 4. —Federación Insular de Agricultores. 5. Asociación Insular de Agri-* cultores. 6. —Tabacaleros de Cayey. 7. —Tabacaleros de Cidra. 8. Tabacaleros de Aibonito. 9. Sr. Alfredo Alonso, de Coamo. 10. Tabacaleros de Orocovis. 11. —Sr. Antonio Vázquez, de Barranquitas. 12. —Sr. José Méndez, de Cáguas. 13. —Tabacaleros de Utuado. 14. —Valiente y Cía de Corozal. 15. —José Vicéns Batalla, de Ciales. 16. —Sr. Rafael Vallé, de Naranjito. El viernes 17 de marzo esta Comisión se trasladó a Cayey empe-, zando la audiencia pública en el Teatro Angélica de esa población a las 2 P. M. Una concurrencia de más de mil almas compuesta de agricultores, trabajadores, comerciantes e industriales invadía dicho teatro demostrando un intenso interés en el problema que se iba a discutir en aquella tarde. El pueblo de Cayey concurría en sus más legítimos representativos (Continúa en la página 5, 4ta. col.
■I L la ’ in pGRUTAg
Mañana, DOMINGO De 9 P.M. a 1 A. M. ¡La Marimba Salvadoreña en La Gruta! La mera idea acelera el ritmo de nuestros corazones ante la perspectiva de una velada gloriosa, amenizada por ese conjunto de admirables artistas. ¡La Gruta llama! Que nadie falte a la cita, mañana domingo, Noche de Moda en el Hotel Condado! ¡Whoopee!
EXAMINESE LA VISTA OPTICA SIXTO PACHECO Alien 47, San Juan.
SWIMMING ==POOL== ¡ESTA NOCHE! De 10 P. M. en adelante, 1 jDebut de la renombrada Marimba Salvadoreña en el glorioso “Swimming pool"! ¡Rumbas, danzones, fox-trots, tocados y ¡coreados magistralmente por diez celebrados artistas! ¡El “alma de América” en el sitio más bello y pintoresco de Puerto Rico! ¡Venga, venga a oír a ese admirable conjunto artístico, y a bailar al ritmo de sus magníficas interpretaciones! NOTA: ¡Nunca permitiremos que el tiempo altere nuestros planes! En caso necesario nos refugiaremos en la acogedora Gruta, hermana espiritual del "Swimming Pool”.
DR. FRANCESCHI CABALLERO Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO por medio del LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Oficina: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. COMPAGNIE GENERALE TRANSATLANTIQUE VAPOR FRANCES CARIMARE Se espera procedente de Cuba, Haití y Santo Domingo el lo. de abril de 1933 y seguirá viaje con destino a VIGO y el HAVRE vía Martinica el mismo día de su llegada. Admite carga y pasaje para los citados puertos. Para más informes, diríjase a: BEHN BROTHERS INC., Agentes. San Juan Teléfono 256
La señorita Luisín Quiñones HA FALLECIDO EL DIA 24 DE MARZO Después de recibir los Santos Sacramentos. I Su padre Urcello. sus hermanos, hermanas, hermanos I políticos y demás familiares, participan la infausta noticia I de su muerte e invitan para el acto del sepelio hoy a las cuatro de la tarde en el cementerio de Río Piedras, partiendo J la comitiva fúnebre de la calle Arzuaga Núm. 31, por cuyo || piadoso acto le vivirán eternamente agradecidos. I Río Piedras, P. R.. marzo 25 de 1933. |