ELM0NDO
1 22 PáginasjCtvs. I
22p^3ctv S .
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and attributed under permit No. KI authorized by the Act of October «. 1917 on file at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the Presidente A. 8. Burleson, Postmaster General Entered as second class matter, February 21. 1919 at the Post Office at San Juan. Puervi Rico (United States of America) under the Act of March 8 1879.
SABADO 25 DE NOVIEMBRE DE 1933.
NUMERO g526.
CONVOCADA PARA EL JUEVES UNA ASAMBLEA COALICIONISTA
Se espera que dure varios días - Tendrá efecto en el Teatro Municipal
En nuestra edición de ayer publicamos un telegrama del Alcalde de Yabucoa y miembro del Comité Territorial Socialista, señor Cristóbal del Campo, sugiriendo a los jefes de la Coalición la conveniencia de celebrar una asamblea en la cual * tuvieran participación los alcaldes y asambleístas de los 51 municipios coalicionistas, los legisladores y los presidentes de todos los comités coalicionistas de la isla. Los señores Rafael Martínez Nadal, Presidente de la Unión Republicana, y Rafael Alonso Torres, Presidente Interino del Partido So- * ciallsta, a quienes Interrogamos sobre el particular, se expresaron en términos favorables a la celebración de una asamblea de ese carácter, anunciándonos al mismo tiempo que ya ellos habían considerado anteriormente el asunto y al efecto ya se habían puesto de mutuo acuerdo para lanzar una convocatoria, la cual ya está circulando telegráficamente por toda la isla para el acto, que ha sido señalado para el próximo jueves día 30 de los corrientes, y días subsiguientes, en el Teatro Municipal de San Juan. En torno a este mismo asunto
uno de nuestros redactores interrogó al Presidente de la Unión Republicana, Ledo Rafael Martínea Nadal, los propósitos que abrigaba la asamblea, haciéndonos este breve comentario:
“DE AHORA EN ADELANTE LA LUCHA SERA MAS ENCONADA Y agresiva”, dice el secretario de la Federación Libre, Sr. Alonso
De la correspondencia que en su carácter de Secretario de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico va contestando diariamente el señor Rafael Alonso Torres, son los siguientes párrafos: LA INDUSTRIA DEL PAN; "Tengo a la vista su carta de 5 de noviembre de 1933, éft'Ia que nos informa que ha recibido toda la Información que le fuera enviada por mi y además que están preparados y dispuestos para emprender la lucha llevando por armas la equidad y la razón. En cuanto a que han resuelto presentar un pliego de condiciones a los patronos para mejorar las Escambrón Beach Casino Risas, dulzor, diversiones a granel, un ambiente chic, y la musicalidad ensoñadora del SEPTETO MATANCERO Es lo que le ofrece gratuitamente todas las noches desde las diez en adelante con excepción de los sábados y domingos que empezará la alegría a las 12 en adelante, el Management del CASINO ESCAMBRON. All Friends Welcome
condiciones, dándole un plazo de 48 horas debo decirle q. cualesquiera que sean las condiciones que dentro de la industria del pan y sus derivados se aprueben, entre patronos y obreros, eso no prejuzga cuál será el código de competencia razonable que finalmente regirá en la referida industria. Entiendo que deben pedirse los servicios de la Comisión de Mediación y Conciliación enviándole copia del pliego que presenten al elemento patronal con el fin de que este organismo vea si puede llegar a términos satisfactorios, antes de declarar ningún movimiento de huelga. Entendemos que la lucha por el engrandecimiento social y humano ha de ser cada vez más vigorosa y decidida si el elemento obrero ha de mantenerse en una posición digna y honorable ante el movimlen(Contlnúa en la página 4, col 4 T UNIVERSIDAD DE MARYLAND Se invita a todos los graduados de nuestra Alma Mater, para una reunión mañana, domingo, a las 10 de Ja mañana en el edificio de la Asociación Médica para acordar el recibimiento que debemos hacer al compañero, senador Tydings, quien llegará a Puerto Rico el próximo lunes. Dr. R. BERNABE, Presidente Capítulo de Graduados de la Universidad de Maryland. JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor Reclamaciones de Seguros Contabilidad - Contribuciones Te! 1511 — Box 1319 Edificio Padín — San Juan.
"Es la Coalición que empieza a defenderse y a atacar; nos toca el turno a nosotros." Entre los diversos asuntos que figurarán en la convocatoria oficial que se lapizará para esta convención de municipios coalicionistas están los siguientes: L—Legislación adecuada y conveniente para el mejoramiento y bienestar de los municipios de segunda y tercera clases. 2— Pr< blemas económicos que afectan a dichos municipios y los demás. 3. Consideración de proyectos que tiendan a hacer viable cualquier legislación, para ser sometida a la consideración de la Legislatura en su sesión ordinaria de febrero del próximo año. 4. —Cualquier otro asunto de carácter general que afecte la vida de el pueblo de Puerto Rico en lo económico, en lo político o en lo social.
EL SR. ANTONIO SOTO ZARAGOZA Secretario de la Junta de Revisión Hoy sábado a las nueve de la mañana tomará posesión del cargo de Secretario de la Junta de Revisión e Igualamiento, del cual ha sido investido, el señor Antonio Soto Zaragoza. Sustituye el señor Soto Zaragoza al que por muchos años fué Secretario de la mencionadíu-ilJUita, señor José A. Martínez. MÁÑAÑÁSEEFECTUA RA EN SAN JUAN La asamblea de la Juüen lud Coalicionista A Juzgar por las actividades desplegadas por los miembros del Comité Organizador de la Juventud Coalicionista, en San Juan y en la isla, la asamblea que se celebrará el domingo 26 de noviembre, a las 9:30 A. M. culminará en un brillante éxito para los jóvenes propulsores de dicho movimiento. En dicho acto tomarán parte, destacadas personalidades según podrá verse por el programa que copiamos a continuación: 1. —Apertura de la asamblea por el señor Francisco A. Muñiz. 2. —Selección musical por la banda escolar de San Juan. 3. —Nombramiento del Comité de Credenciales. 4. Discurso por el Hon. Prudencio Rivera Martínez, Comisionado del Trabajo. 5. Informe del Comité de Credenciales. 6. Discurso por el joven Juan Nevares Santiago. 7. Selección por la banda escolar de San Juan. 8. Ca) Elecciones, (b) Toma de Continúa en la página 3 coL 2 Doctor Quiñones Jiménez ESPECIALIDAD OJOS, NARIZ, GARGANTA' y OIDOS De regreso de su viaje de estudios y visita a la Clínica Mayo, en Rochester, ofrece nuevamente sus servicios en su Policlínica, Avenida Nereidas, Condado. Teléfono 979. Olvídese del Precio Compre Calidad Las más altas normas de precisión se observan en la manufactura de todas las piezas y accesorios que vende- > mos: Ejes, Sparks, Juntas, Correas, Asbesto, Tornillos, Aros Pistón, Radiadores. Sopandas Acumuladores, Bocinas, Cajas de Bolas, Cables ignición. Partes para Ignición. Discos Unión Universal, Partes para frenos hidráulicos. Visítenos. Víctor Cifre Amill Box 1177 Tel. 528 Edificio Pietrantonl. Recinto Sur 73, San. Juan. P. R.
A. Erie Siimersille O. P. A. Contabilidad — Sistemas — Contribuciones — Corporaciones. Oficina: San Justo 10 (altos) P. O. Box 1346, San Juan, P. R.
PLUMAS FUENTES Parker, Waterman y otras marcas. Desde 98/ JOYERIA-OPTICA FELIX LOPEZ
DR. FRANCESCH1 CABALLERO Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO por medio del LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Oficina: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. VIAJE TEMPRANO CON SEGURIDAD De San Juan a £once De San Juan a Mayagüez Salida a las 2 A. M. Tome el automóvil frente al edificio EL MUNDO Llame al 1936 Santurce
Chardón conferenció ayer extensamente con Blondet y Pesquera
A fin de establecer nexos de cooperación entre la Universidad y la Asociación de Agricultores I E31I 4 ... jr*** ■. w?> lif i ¿KM jBIIX fe Bl JHL. _t-. _ ■ En ocasión de la conferencia de ayer. (De Izquierda a derecha) don José L. Pesquera, don Carlos E. Chardon y don Carlos H. Blondet.
Don Carlos E. Chardón, Canciller de la Universidad de Puerto Rico, sostuvo una extensa conferencia en la mañana de ayer con los señores Carlos H. Blondet y José L. Pesquera, presidente y vicepresidente, respectivamente, de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico. Recientemente fueron trasladados a la administración del Colegio de Agricultura de la Universidad de Puerto Rico la Estación Experimental In
sular de Río Piedras, el Negociado de Fomento Agrícola, la Subestación Experimental de Isabela, la Estación de Propagación de Plantas de Trujillo Alto y las granjas de demostración agrícolas que se hallaban adscritas originalmente al Departamento de Agricultura y Comercio. El señor Chardón había expresado por carta a la dirección de la entidad agrícola su deseo de sostener un cambio de impresiones
sobre el proyecto de programa que piensa poner en práctica para coordinar los trabajos del Colegio de Agricultura de la Universidad con los organismos agrícolas que pasan a su jurisdicción, a los efectos de establecer una estrecha cooperación entre estos servicios de la Universidad y la Asociación de Agricultores de Puerto Rico con el fin de atender del modo más eficaz posible las necesidades del agro portorriqueño.
“SU LABOR ES DE LO MAS PATRIOTICO QUE PUEDE HACERSE” Le dice don Félix Malos Bernier al Ledo. Federico Llaverías
El Cónsul General de la República Dominicana en Puerto Rico, nuestro distinguido amigo el Ledo. Federico Llaverías, ha recibido la siguiente carta del ilustre escritor portorriqueño don Félix Matos Bernier: Ponce, Puerto Rico, 22 de noviembre de 1933. Señor don Federico Llaverías, Cónsul General de la República Dominicana, San Juan, P. R. Estimado amigo; Tengo pendiente con usted una deuda de cortesía, que me ha impedido cumplir este mal estado de mi salud que no tiene comparación en las luchas de mi vida pasada. No crea usted en ninguna posible indiferencia con el compañero y noble representante de la República en Puerto Rico. Todos sus trabajos, con excepción de alguno que no haya llegado a mis manos, me han sido leídos. Su labor en cuanto atañe al trabajo de Prensa que usted ha realizado, es de lo más patriótico que puede hacerse. Usted ha culminado en el esfuerzo, poniendo en alto el pabellón de la representación cultural de la tierra hermana; y yo, que tanto me he esforzado en una vida de luchas por mantener vivo en el corazón de Puerto Rico, el sentimiento de confraternidad que debe unirle siempre a la Primada de las Antillas, al igual que a todos los pueblos de la raza, he sentido verdadero orgullo
en ver que usted, dá la misma nota y expresa el mismo sentimiento, compenetrado como está de que no podemos vivir en el aislamiento y de que bajo el arco de las espadas libertadoras de nuestros pueblos de América, aquello* pueblos que se divorcien del principio de raíz y abandonen el deber de amor que debe atarles con lazo indisoluble, estarán perdidos para siempre en vergonzosa fuga de los deberes que impone el legítimo patriotismo. Creo, amigo y compañero, que no hay poder humano, no lo hubo en ningún momento de la Historia, que pueda crear un ambiente que interrumpa en forma fatal las relaciones espirituales que nos unen; y de esto, aunque infusamente, está compenetrado el pueblo portorriqueño, como lo está el pueblo dominicano que siempre ha sentido con el mismo corazón sus hondos dolores y sus profundas tristezas. Sin embargo opino como usted que de vez en cuando debe darse un toque, a la conciencia de estos pueblos, para que no olviden ni desdeñen el principio de solidaridad en que está bien curado acaso el esplendor de su futuro. Me he dado cuenta perfectamente de la situación. La vengo estudiando hace años y una de mis amargas tristezas es la de estar imposibilitado de trabajar en la forma que exigen las circunstancias como humilde picapedrero en la magna obra de la reconstrucción (Continúa en la página 7, Col. 1)
¡ggg
TUD1 MASK Tónico nutritivo para personas de todas edades. Gran fortificante para los que sienten debilidad o cansancio por el exceso de trabajo. De inesk timable valor para las madres B que lactan a sus hijos. La S Malt-Nutrine sólo contiene III 1'10 del 1% de alcohol. E ANHEUSER-BUSCH St. Louis <3. i Distribuidores: ¿4 B. FERNANDEZ & HNOS. San Juan. ■ APARICIO HNOS.. Sucrs. F F. CARRERA & HNO. Ponce. Mayagüez.
Amplios detalles del programa de colocaciones civiles
ASUNTOS QUE FUERON TRATADOS En la última sesión de la Comisión Económica En la última reunión celebrada por la Comisión Económica de la Legislatura de Puerto Rico, presidida por el senador Rafael Martínez Nadal, se recomendaron favorablemente diversas peticiones recibidas de distintos pueblos de la isla demandando la construcción de caminos municipales. Fué objeto de extensa consideración el programa de construcción de casas para hogares de obreros que ha sido anunciado por el gobernador Gore, actualmente en Washington, con cargo a fondos federales de la Administración de Obras Públicas de Emergencia. Se acordó a este respecto recomendar a las autoridades correspondientes que las casas que fueren a construirse dentro de ese plan tengan a su alrededor una especie de huerto donde el obrero pueda dedicar parte de su tiempo al cultivo de productos agrícolas que le sirvan luego para su sostenimiento. Para hoy por ra mañana se ha anunciado una reunión en la oficina del Comisionado del Interior, señor Francisco Pons, en la que se discutirá el programa a seguirse en dichas construcciones. — SE TRABAJA YA EN LOS PLANOS De las mil casas proyectadas para obrero 1 . El Subcomlsionado del Interior, don Manuel Egozcue, interrogado ayer por un compañero nuestro sobre los planes que pondrá en ejecución su departamento para llevar a cabo la construcción de las primeras casas para vivienda de obreros que se levantarán con fondos federales, nos informó que la división de estudios técnicos está trabajando ya en esa labor y que hoy por la mañana, a las diez, se celebrará en la oficina del comisionado, don Francisco Pons, una reunión a la que asistirán el comisionado del Trabajo, señor Prudencio Rivera Martínez; el comisionado de Sanidad, doctor E. Garrido Morales; y el ingeniero militar federal, señor Peckham, para discutir el programa de construcción que haya de verificarse con esos fondos. En la reunión de hoy se determinará el sitio por donde comenzará la construcción de esas casas. ~¿ X.BJER YA SE SABE Los bailes sabatinos en el Beer Garden brillan y resplandecen como las coruscantes metáforas de Llaverías. Alegría suprema, distinción y buen tono, son las cualidades predominantes en estas fiestas versallescas. ¡No falte esta noche! Entrada, $1 por persona. Y el domingo... bueno, eso no hay ni que decirlo. Por la mañana,-al templo; por la tarde, al cine; por la noche, al Beer Garden. "Cover charge”, 50c. por persona. DR. C. MERCADO Especialista Debilidad Sexual, impotencia. Neurastenia Sexual y otras irregularidades Sexuales en el Hombre y la Mujer Carretera Parada 5. de 1 a 4 P M Tratamientos económicos en las enfermedades de las Vías Urinarias de 4 a 6 P M. Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R. LA EQUITATIVA Agencia Funeraria de MIGUEL BUXEDA. Jr. Eficiencia — Cortesía — Precio. Carretera, Parada 22, Tel. 398. Rio Piedras: Muñoz Rivera 53, l Teléfono 55.
Con fecha 15 de noviembre el co-' misionado residente, señor Iglesias, escribió al comisionado del Trabajo, señor Rivera Martínez, remitiéndole copia de una resolución aprobada en esa misma fecha por una conferencia de autoridades de los Estados Unidos en relación con la Administración de Trabajos Civiles de carácter federal. “En esa resolución, nos dice el señor Rivera Martínez, no estaba incluido Puerto Rico, pero el Comisionado Residente llamó la atención hacia el hecho de que no figurando en la resolución ningún territorio, debían adoptarse medidas apropiadas al caso, siendo entonces informado de que se estaba estudlendo por el Consejo esa situación para dar la debida consideración al asunto.” La Resolución aprobada en noviembre 15 por esta conferencia dice asi: L—DECLARACION: El Presidente de los Estados Unidos en noviembre 7 de 1933 creó la Federal Civil Works Administration y nombró a Harry L. Hopkins como Federal Civil Works Administrator. 2. FINES: El fin de la Federal dvll Works Administration es proveer trabajo regular en obras públicas pagándose salarios regulares para las personas que se empleen que sean capaces y deseosas de trabajar. La Junta de la Federal Emergency Administration of Public Works ha asignado al Federal Emergency Relief Administration $400,000,000 para este fin. 3. ARREGLO ADMINISTRATIVO: El Federal Emergency Relief Administration es el Administrador de la Federal Civil Works Administration. El Federal Civil Works Administrator nombrará las administraciones de trabajos civiles locales y de Estados. Es la intención del Federal Civil Works Administrator usar, en tanto sea practicable, las Divisiones de trabajo que existen del Gobierno Federal, de Estado, y las administraciones locales de ayuda de emergencia. Personal técnico adicional, Preciosidades! Estamos Recibiendo EN TRAJES SOMBREROS Y Artículos para REGALOS! Precios Muy Limitados Visítenos Hoy Mismo GIUSTI
En el cual le han sido asignados a Puerto Rico treinta mil empleos
si se creyere necesario, será nombrado por el Federal Civil Works Administrator. 4.—TRANSFERENCIA DE PERSONAS Y DE LOS PROYECTOS D8 TRABAJOS DE AUXILIO: Se propone que todas las personas dedicadas a! trabajo de auxilio y todos los proyectos de trabajos de auxilio que se están desarrollando hasta el 16 de noviembre de 1933, a fin de participar de los fondos disponibles para proyectos de trabajos civiles, serán transferidas entro el 16 y el 19 de noviembre de 1933, a la Civil Works Administration. El objetivo de la Civil Works Administration es emplear 4,000.000 do personas para el 15 de diciembre do 1933. Dos millones de estas personas recibiendo auxilio en noviembre 16, 1933 bien fuera como trabajo de auxilio o como ayuda directa, serán empleadas en proyectos de trabajos civiles transfiriéndoseles directamente de la oficina de auxilios a los proyectos de trabajo civil en o antes de diciembre 1, 1933. En o después aei 1 de diciembre, o con anterioridad a esta fecha, si la cuota de auxilio ha sido transferida y empleada por la Civil (Continúa en la página 6, Col. 1) HORTON LE DIRIGE A TYDINGS Un mensaje de bienvenida a Puerto Rico El gobernador interino, Sr. Benjamin J. Horton, dirigió ayer el radiograma siguiente al senador 1 Millard Tydings, Presidente del Comité de Territorios y Posesiones Insulares Miel Senado -de ios Estados Unidos que viene a bordo del vapor “Coamo” hacia Puerto Rico y quien llegará a San Juan el próximo lunes: Hon. Millard Tydings A bordo del vapor “Coamo”. "Puerto Rico extiende a usted y a su comitiva la bienvenida y la hospitalidad de la Casa del Gobierno durante su permanencia aquí. Suplicamos informarnos cuánta* personas vienen en su comltiva.”--HORTON, Gobernador interino. ESCAMBRON BEACH CLUB ESTA NOCHE Animadísimo Baile amenizado por nuestras dos orquestas: DON RIVERO & HIS ORCHESTRA y EL SEPTETO MATANCERO. $1.00 por persona. DOMINGO: TE DANSANT, de 4:30 P. M. en adelante. NOCHE: Baile, de 9:30 en adelante. Ambos festivales del domingo serán amenizados por nuestras dos orquestas.
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos. Parada 22. I Horas: I Tels. Sant. Santurce, P. R. I de 9 a 1 y de 2 a 7. I 1980 y 2073 DR. A. BERNABE MEDICO-CIRUJANO Especialista del N. Y. P. G., Universidad de Columbia. Se dedica exclusivamente a su especialidad: NARIZ, GARGANTA, OIDOS Y ALERGIAS Doce años de experiencia. BRAU 83 TELEFONO 1307 Horas de oficina: 10—12 y 2—5 Otras horas previo aviso • VV V* f f STORAGE í I " Service Í 11/ V I I BATTERIES ■ Puerta de Tierra I Willard