* -
¥ . ’’ -
* * ■ f
I !■ J fc
HHKL .. - . AÑO XV | SAN JUAnTpUI
M dUl r/iKUUAKlU UlaAL ■ UN GOBERNADORNAT
I odo buen Sobre el asunto" tión de Puerto R • Lc M TRANSACCI K CARIA AlIT En tin memoi gobernador El gobernador ayer siguiente ( terpretando las reg dictadas por él y po Puerto Rico, para los bancos que ha! Puerto Rico; “Todos los banco :ar pagos, totales obligaciones contra nismos en cheques la cuenta nuev; propio deudor en e Esto es: si B tiene *1 banco A y al m tá en deuda con el de hacer, y el bañe do para aceptar, lot obligación en chec :uenta nueva o ant co A, Esta operacii rna transacción de se considerará que -r>tirn Hnl hsnno rio
portorriqueño coope to”, dice García VeD de la Goberna- cía Veve nos hizo i Ico, el tes manifestaciones do. Adolfo Gar- preguntas nuestras “Soy partidario ♦ Gobernador nativo QV p A ]\| tiempo ya de que t JlN D /i IV - ¡os continentales : DRIZADA p "’" 8 ‘ rnu “ "En Puerto Rio ” - , , capacitados para ’ándum del importante cargo 1 * para séT un buen EcOCtIcIJ necesario ser un b T nador nativo regiré Beverley dictó este país con mejoi :omunlcado, in- venidos de Norte las previamente vez" que estaría bie r el Tesorero de de nuestros problei la operación de perfectamente cuál «n negocios en más perentorias ne “Un Gobernador s pueden acep- j Or comprendido, y o parciales, de bres. aquellos que idas con ellos ¡ a oportunidad de < del deudor con- ma inglés, podrán 1 o antigua del e ¡ Ejecutivo en su 1 mismo banco. s ¡ n ¡ a necesidad de una cuenta en “Estoy seguro de smo tiempo es- portorriqueño coope janeo A, B pue- to de un Gobernac o está autoriza- 9r g U n o y prestigio t pagos sobre su “Tengo fe en el ] ues contra su n0 y n£) dudo que s gua en el ban- cidos en nuestra jt >n, que es sólo contabilidad, no ■= constituye un i »«rvrer .
Mtviívctuu uti vrvutrx iiuuui . Urllvn oa La Fortaleza, Alien 4 San Juan, Puerto Rico. ■ SABROSISIR K H1 1 ■ k La taza de Chacal ■ más deliciosa s Íprépara con el CHOCOLATE FAMIL NESTLÉ Su Delicioso Sabor y Aro le Agradará *« CADA TABLETA CONTIENE SEIS / PARA COLECCIONAR EN EL B “LAS MARAVILLAS DEL MI Pida informes a Nestle’s Milk Prodr Calle Recinto Sur (47), San Juan ■B I Nombre y Apellidos T7J-J
R * " ” 1—Los premios ! mente por Jos Albt villas de] Mundo” 1 las nuevas estam] . ravillas del Mund Album Nestlé y li tampillas no son v • TAMPAS concurso. 2—Las nuevas e BUM Maravillas del Mui , irán solamente en JO media libra del fs LATE FAMILIAR , Inc., 3—Los premios „ nuestra Oficina Pr K ’ Milk Products. Inc 232, Calle Recinto Juan, a los poseed! Albums cuyos nom retristrados. • 4— A las person fuera de San Juar tido un cheque coi importe del premi< 5— Aquellas per puedan hacer entn Album "Las Mara’ do” en nuestra Q „ de San Juan, pom 1 correo certificado, cuidado de oue la ta selles (post mar clara. 6— La fecha del i mark) se tomará oficial de entrega p ... oue nos sean en via
ja UU1 Ilim.M'TCllUS lio per idad de * d ** Ie<r8e - 86 to mará como fecl
PACHECO y condolencia, ti Juan. Familia NIEVES BORGES, qUe e & & Cíales. cuanto al alcance GRAN CONCURS \ del Album Nestlé HASTA NUEVO AVISO PAGARI > Un premio de 00 a la persona que presei «J/O.UV PRIMER Albu TO 00 8 ]a persona que presei ov.vv SEGUNDO Alb 1 E ftn a la persona que presei w • w * TERCER Albui 10 OO a I a Persona que presei IV. VV CUARTO Albu
E nn a la persona que presei ¿>.VU QUINTO Albu: 2 00 P 01 " ca^a Alburn comple presente después Reglas para el Concurso se pagarán sola- de Puerto Rico pued ums “Las Mara- te en este concurso. completos con 8—Los premios r pillas “Las Ma- hasta que hayan pt do". El Antiguo después de la entre las antiguas es- completo en nuestra valederas en este cipal. 9—Los nombres d estampillas “Las agraciadas con los < indo" se encuen- premios se publicará i las tabletas de de San Juan despu 'amoso CHOCO- van pagado. NESTLE. se pagarán en COMO OBTENER rincioal. Nestlé’s “LAS MARAVII c.. Apartado No. MUNIX j Sur 447). San lo.—Escriba su nc lores de nuestros ción en el espacio ibres hayan sido abajo. 2o.—Traiga o enví im que residan acompañado de n les será reml■rrespondiente al CINCO « DEL» rs.» m, ohoco “7 ti f ega personal del NESTL ivlllas del Mun- a nuestra Oflcl Jficina Principal Nestlé’s Milk Produc rán enviarlo por tado Núm. 232. Cali teffíendo buen (47) San Juan a li i fecha del ma- de las cuales le ei rk) se vea bien enviaremos absolut: un Album “Las J matasellos (post Mundo”. como la fecha NOTA:—Sólo acepta para las Albums volturas del CHOCC ados por cdtreo. UAR NESTLE de
f SAN JUj El chocolate familiar Nestl 1 ■ IMPORTANTE Se vende a precios de situación el mob ricano de la tienda de departamentos de S< ■ zález & Co. Aparadores y vidrieras para traj
AN, P. R. Sólo los residentes de la Isla a cada persona. é se encuentra a la venta en todos los establecimientos. : 1 ;—— iliario ame- DR. FRANCESCHI CABAL eoane, Gon¡es. camisas, TratamienA' de las ENFERMEDADES DI
Publle RTO RICO. San Ji Fnhnii
IDO DE hast api un DE LA SI
, Entrante no qi rara a su > > > . bado el prt e — El presidente del rienda del Senado, yer las sigulen- Triarte, durante 1< contestando a d ¡ as ha estado en Capitolio estudiand decidido de un presupuesto recibit Creo que es dc información y e reconozca por p ara someterlo a 1: juéstra capaci- s ¡ dn g u propósito ( rós propios des- y ec to de presupue considerado e infori 1 hay hombres para SO meterl< lesempeñar ese senado. Pero esto Jesde luego, que sible gobernador, es L a comisión de len politico. ! ra p a a yer oír a je que un Gober- mentos sobre dist los destinos de fles consignadas ei acierto que los p ara luego entrar América, toda consideración del m i compenetrado do se espera ba or ñas y conocería e j senado dejase s !S son nuestras sup y es t o ayer, tede cesidades. , h0 Alto cuerpo nc nativo será me- ¡0 h asta principio! nuestros hom- entrante . no han tenido el idioentenderse con VYPfíJTei propio idioma, JjA.L rí-ErOL un intérprete. Í'IJ A 'TI que todo buen (.z/í/1 J- 1 ará por el éxi- No habiéndole sid or nativo para dirigiéndpefe a cada el país. don Oyraldo y don I tueblo america- ges, en nombre d< jremos compla- s sta demanda. suyo propio, desea ~~ medio de la preser y sincera gratitud personas que durant f'rmcdad v muerte
yue guare 9A DE so j )r TUD > posible hacerlo E1 Presidente de una por carta, Productores de Az ,uis Nieves Bor Rico, don Ramón A sus hermanas ha hecho las sigui< » Pérez y doña c j ones a i mar gen ibrinos, y en el .. . i expresar por °- ue acaDa ae aictar > su profunda premo de los Esta< a las muchas tesis de la cual ]
: aaeianie, soure t de su hermana.
operador de los municipios de MEMORANDUM l Hacienda esne- Puer to Rico, tengo el honor de po- COMISION DE GC es de departa- ner 8 vuestr a disposición el presen- LAR Y MU signado- te ln forme que contiene mi humil- Sobre: “Proyecto d 1 el presupuesto de °P in tón y mis recomendaciones (Continúa en la p
Analmente qu° UL UUiy S ABOY BENITEZ A UXA SEN Ha Ib tpmfina.
ia relación con un p r e la fíenla de azúcar la Asociación de te tienen la ley cor zúcar de Puerto líos: r Aboy Benítez, nos "El periódico EL entes manifesta- Prensa de Cuba y de la sentencia dos publicaron haa : el Tribunal Su- de ventas que som< dos Unidos, sin- ración de los produ publicamos más (Continúa en la p¿ caso "Appala- z — MARTINEZ !tal«n. tód. v,z CABLEG jrisprudencia en jue efectivamen=zz=l En torno a 1 ción de l En su carácter d( • partido Unión Repu Rafael Martínez Na L sendos cablegramas los Estados Ui D. Roosevelt, y a lo peland y Wagner, : primero y suplicand (Continúa en la pá ) DR. MENDE MEDICINA EN . Especialista: Enfe la mujer y irte Horas: 10—12 M, Avenida de Die , el Ponce de 1 ’ completo. Parada 22 — Tí ! e» SANTUR i completo ! el completo L—— completo, .J CARROS CON ( ' completo. . ' Ud ' 9010 P° ne 1 que se nos /N/V , F leí Quinto. CARS WITH Cl i tomar par- ... you pay the se pagatán ’ £h0NE: 746 SÍ i d $e?\S SANCHEZ AL Jficiha Prin- ——X— - ■■■■■
nulos. quuieu tu ius . 2—5 P. M NOTA: En ca; go esquina sabatino tendrá León. ‘léfono 334 : ICE. OFRE 1 libra Filete 3HAUFFER 1 Paquete 1 1 ... 1 libra Mant< a gasolina. 2 botellas Cei JORA sin alc °holLN HOUR Todo p< HAUFFERS ® A , NT \ RC t E i ’ gwoline. C ° ,mad ° Lla ANTURCE Teléío g£ ITO Í.1NE I , t .. ... 71.
Ochoa Bldg.* ofiri San Juan, P. R. Tet 41S, M Edificio Gc .""-r ~T,7Z'S5"X •cAdquiera una plancha eléctrica n : ‘o WESTINGHOUSE por $1.98 solame
EMOS 1 Hot dos y ea Nuestr SURI 1 dolar ívision co. DE XT 7 QAMI ce. Y Aponte CORB ACABADO DE h ft ' i ECONOMICE a.ffí.i.. r. Comprando Mei ca • Precio Muy 71 ' -'f' "rGiu ION JUAN I. G C. P. A. y ~ Contabilidad—C 1 Tel. 1511 - Edificio PadínReloj Ba Extra pequeño. Muy demo. $15. Pronto $ tavos semanales. jóyería-0 , FELIX L * San Ju le Puerto ís relacio- > .
PO ESCAM 5AS rpAQ X X H0Y JECIBIR! Gran Bailé < de Cri SI quiere ust( jjnrinu ciosamente la 1 Bids Finí 27 r -< $1.00 por 1 = c:xa== : _ ; Desde imprime )RBEA ■ ’ da.más agenáaln Li-aitor. qAúnas horas í itribuciones nuwtra bahía... pedal típico pan ox 1319 cios en la terrazi T ma playa para I San Juan. prefieran. Y DESPU] .. * BAÑC uette Te danzant a legante y mo- Un aconteclmit Resto 50 cen- , «e repite todas .1 qufe siemfcre tlen . la distinción" y Caballeros S Entrada de c ra las d por TIA r- Ralla o
kill
L71M.R1V» UCr ed and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of Octobi an. Puerto Hico. By order of the Presidente A. 8. Burleson. Postmaster Gen ry 91, 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of An
unur/uo 1Y1M1UKA1WUIY1 ZUlYltA IUU MANA SR. JUAN CARRERA. 1 f . —I
supuesto et p Comité de HaLcdo Celestino i últimos tres Recibimos copia u oficina en el memorándum: i el proyecto de „ j «i.-. Hon. Comisión de i j ' t tosular y Municips copiando datos cámara referida comí- de puerto Rlco ? TkL Pr ?' Capitolio de Puertc to debidamente lado por el Co- Señores: ayer mismo al " . fr» mi noronior
■oyecto ae ley maní 'iüera Zayas y Cora del siguiente en torno al Proyect 200 de los señores Cora "Para estable gobierno lo^&1 permanente p de a píos de Puerto Rico itantes RiCO. MUy reS P et ’ J 0¡ Juan Ci San Juan, P. R. I» aiMÍraA «« •••
la libra. ■ ibleta a! ■ » los otros ■ «¡Rk • Nestlé. ■ ‘ ■oncurso ■ a Album ■ ' ■ • ■ . R.- I. P. I José María Pert ■ HA FALLECIDO RO I El Partido Socialista y la Federación L ■H Rico, al informar tan infausta nueva, invitai ® a asistir ni arto riel senelir» mié se veri
MAIN Alx A 8. 1917 on fila at the Post Office a ral Entered m second class mattai jrical under the Act of March s isvt
BOR EL ayer c o i ; SUELDOS D . i i Gran parte i cipal de j . r pleados ir * Gran parte de loi empleados del Gobi o de la Cámara cibieron ayer sus Rivera Zayas y pendientes al mes cer un régimen cialmente se nos ii ara los munici- a mediados de la s y para otros ti- quedará totalmente mina de sueldos dt amente, insulares. „ o ™ . <, El Departamento iRRERAS, desplegado durante días extraordinaria nnhm Ha nnnávihi t
.NSUI ’J - , _. correspondientes al • . t n -«I"' y «■ 11 de lo. emple.d ? _ RAMON PROGRAM (ENCIA asamblea . De la Federac lan suyo Q ome) oc
gunda asamblea ge MUNDO y la Cont inúa en la pá os Estados Uníi tiempo el plan ' .,■■■■ —- ¡ti a la conside- ————— atores de azúcar ww<<\c» ,gina 16. col. 5.) y BBwJ M NADAL COMO RAFIA Al ‘Swimm — Sábado, i a Goberna- ¡Otro baile «o t j lugar de ensueñ aísla da es dulce y de cu paciones huye presidente del dada perseguida b'icana el Ledo, fes de la alegr dal dirigió ayer presentación d al presidente M ar ¡ m b a Sall ar ■’SwCmMno Poc mlldUndo del me,a con t,el > de los últimos A T 4 C 1 gina 8. col. 3) A LuA VF. ZZZZZZZZZ Domingo, ¡Noche de Mi í SAB4T dominguera en 9 P.M.al A. M.
SABADO 1 DE ABRIL DE 1933. I NUM:
nv LVÜ I£/L rKUIÍÁJU UL KtLUKN. CION ELECTORAL r. k.
sulares funcionarios y rno Insular reseques corres- Para continuar le marzo. Of i- proyecto de ley e formó ayer que s. 2) se reunió el j imana entrante che la Cámara de na vari a !a nó- a* di™
en tercera lectura po ira de Representantes » discusión del sección 14 del proyeri erioral, iP* del ce como "partidos p! leves por la no- cuatro partidos pólítt Representantes didatos para Comisio
ua uonsutuioa ia comisión toiai el las uiumas eiecc e últimos representante Susonj presenta una se sustituyera t ’idad en el enmienda para que se elimine ¡a (Continúa en li lo que hizo ( i recibieran - - - - ■ ;us haberes \ no mes esgran parte PADINALC NFRAÍ' ir Líj\rju. ¡Señora! Usted tiene ahora un motivo más tar a PADIN, los precios bajos en todos los Insular PADIN tiene en su Paraíso, es una gran o que se le presenta para ahorrar El ntes PADIN es el sitio predilecto de la.s damas' compras inteligentemente. n de Co- ———- ¡Caballero! No se deje llevar te falsas infe de la PADIN sigue regalando capas a todos sus bu de la Fe- tos, unos quieren la capa de agua previamf 8, 3ra. col. ciada y otros prefieren una bata para la c ’ que rtVDIN da también de regalo a toda pi compre una de Iss famosas combinaciones de dril, ofrecidas. Q {Caballero...! La actual situación económlc buscar la economía en todo. PADIN ofrece a lleros de buen gusto que desean invertir b ñero, la oportunidad de comprar el mejor a i OO1 misas v ropa interior de todas clases, ». pr j razonables. Vaya a PADIN y comprará má , nos dinero. no en ese nde la vi- Muebles nuevos para el hogar, PADIN inv las preo- visita de inspección en el piso de los muefc 3 desban- piso) a todas aquellas pdfsonas interesada e f las hues 1°® progresos de la industria de los ftiuebh ¡Ultima presenta nuevos y preciosos juegos de dor: famosa c * e come^or en una &r an variedad, todos de la en el dad y verdadera fantasía. , ¡Separe aman ¿ es de ] a buena música tienen ahor ocasión oara hacerse de obras maestras (mas TA en discos Co umbia de alta calidad; álbum piezas sueltas, las ofrece ahora PADIN 2 de liquidación, entre otras hay Carmen - ¡Jarana Luccia —Alda — Rlgoletto — Pagllacci — M ruta! De ca la Ma