ELM&NDO
' J Páginas3 Ch's.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit Mo. 801 authorized ay the Act of October 6. 1917 on Mie at tbs Post Office at I Ban Juan. Puerto Hico. By order of tbs Presidente A. 8 Burleson. Postmaster General Entered as second class matter. February 21. 1919 at tbs Post Offlceat Ban Juan. Puerto Rico (United States of Amarice) under tbs Act of Much 3 187», I
SABADO 18 DE MARZO DE 1933.
I NUMERO 2Ó1L
LA SEMANA PROXIMA SERAN LIBERALIZADAS OTRA VEZ
L A RESPUESTA D E ROOSEVELT A la solicitud de gobernador elect! üo Hon. Miguel A. García Mendes, Presidente de la Cámara de Representantes de Puerto Rico. San Juan, P. R. Estimado Sr. Presidente: El Presidente me ha pedido que acuse recibo, en su nombre, de su cablegrama de felicitación fechado en 4 de marzo de 1933 el cual también contenía una solicitud pidiendo que al pueblo de Puerto Rico se le permitiera elegir sü propio gobernador. El Presidente quiere que usted sepa que se ha tomad.' debida nota del contenido de su cablegrama y que el mismo será i.ridaxtosamente considerado. Además, desea que ae le exprese a usted, y por su conducto, a loa miembros ce la Cámara , de Representantes de Puerto Rico, su cordial aprecio de la felicitación y buenos deseos exp.-esados en su mensaje. Sinceramente suyo. Geo. H. DERN Secretario d! la Guerra.
Las reglas relacionadas con las operaciones bancarias
A las reglas promulgadas por el Tesorero de Puerto Rico v aprobadas por el gobernador Beverley para el funcionamiento de los bancos se lee harán cambios liberales la próxima semana según se nos Informó ayer oficialmente en la Fortaleza. El gobernador Bevtriey y el jefe del Departamento de Hacienda, señor Domenech, están grardemente interesados en que el magisterio y los empleados del Gobierno reciban con la menor demote posible sus haberes correspondientes a este mes. Tesorería está realizando activas gestiones en el cobro de contribuciones al efecto y se liberalizarán además las reglas que regulan el funcionamiento de los bancos a fin de que puedan acreditarse al Gobierno numerosos cheques que a su favor han sido girados por contribuyentes durante la moratoria bancaria y se facilite de este modo el pago de los funcionarios y empleados insulares. El gobernador Beverley nos informó ayer que además se dictarán en el curso de la próxima semana otras reglas “a tono con el marcado mejoramiento que se está experimentando en la situación de las instituciones bancarias".
El Secretario del Gobernador autoriza lo siguiente: El gobernador Bevexley na emitido las siguientes declaraciones que deben ser consideradas co.no interpretaciones de los reglamentos ya promulgados y que están actualmente en vigor: “Los depósitos de un banco en otro y los depósitos del Gobierno de Puerto Rico no estarán sujetos a la restricción del 5 por ciento sobre retiros de fondos aun cuando tales depósitos estarán sujetos a las demás restricciones generales. 2—Para el pago as cuentas vencidas, los bancos podrán emitir cheques certificados coutra Is cuenta del deudor a favor cel acreedor y el crédito que asi quede establecido estará sujeto a la restricción del 5 por ciento sobre retiros en efectivo. 3—Los bancos pueden p> oceder a liquidar todos los cheques emitidos hasta el cuatro de marzo (incluyendo dicha fecha) que, a Juicio de los bancos corresponden al orden de transacciones comerciales ordinarias. Estos débitos deberán ser cargados al emisor del cheque con fecha 4 marzo. W. L, BUTTE Secretarlo del Gobernador
LA SITU ACION ECONOMIC A DE LÁ MUNICIPALIDAD DE CAYEY . Fué discutida en audiencia ayer ante un comité de la Cámara
Cayey, marzo 17, 1083. EL MUNDO, San Juan. La Comisión nombrada por la Cámara de Representantes para estudiar la situación económica de la jurisdicción de üayey celebró hoy audiencia pública en este pueblo desde las 2:00 P. M. hasta las 7:00 p. w. Una nutrida concurrencia integrada por agricultores, comerciantes, Industriales y trabajadores asistió al “hearing". Los señores Edmundo Colón, Prudencio Rivera Martines, Francisco Zeno y Gandía hicieron sendos discursos alredor del asunto en cuestión. La Comisión se impuso de memoriales sometidos por loe tabacaleros de Cayey, de Cidra, de la Federación de Comerciantes, de la Unión Protectora del Trabajo y del Alcalde. Concurrieron al “hearing", además de los representantes Carro, Muñoz, Toro Rodríguez, Manrique y Ortiz Lebrón, representaciones de Caguas, Cidra, Aibonito, Barranquitas, Naranjito y de otros pueblos. La audiencia resultó verdadeRELOJ DESAPARECIDO De la casa Alhambra Núm. 1, Stop go, ha desaparecido un reloj pulsera de señora, con tres brillantes y seis esmeraldas a cada lado. Marta Bulova. Quien lo devuelva o dé Informes a la dirección mencionada e teléfono 161, Hato Rey, será gratificado. No ae hará pregunta alguna a la persona que lo devuelva.
ramenta Interesante por los asuntos tratadas en la misma. . Nicolás NOGUERAS RIVERA, Repte, y Presidente de la Comisión. Eduardo CAPO CINTRON, Repte, y Secretario. CAMARA DE REPRESENTANTES COMISION DE TRABAJO Audiencia Pública La Comisión de Trabajo de la Cámara de Representantes celebrará Audiencia Pública en el salón de Actos Públicos del Capitolio a las 8:00 P. M. del dia 21 del presente mes de marzo, para oir a todas aquellas personas interesadas en el Proyecto de la Cámara 13, que en su titulo dice asi: 'Para regular el oficio de barbero, crear una Comisión de Examinadores, otorgar licencias, para llevar a cabo tal profesión, asegurar la mejor instrucción de tales operarios, proveer reglamentos acerca de las condiciones en las barberías, escuelas y colegios, e impedir la propagación de enfermedades infecciosas y contagiosas, y proteger al público, y para otros fines.’’ JOSE A. SALVA, Presidente de la Comisión de Trabajo de la Cámara. ( Anuncio)
WASHINGTON, marzo 17. (Prensa Unida.)—De acuerdo con el informe semanal de la-Reserva Federal $328,238,000 en oro han sido depositados nuevamente en los bancos durante esta semana Esa cantidad representa más de la mitad del oro retirado de los bancos de la nación desde el dia 16 de enero último, que en total alcanza la suma de $575,162,000. Otro indicio de que se está restableciendo la normalidad en la situación bancaria es la declinación de 269,000,000 de. dólares habida en el medio circulante, lo cual demuestra que el público está gradualmente depositando de nuevo su dinero en las instituciones bancarias. $3,301,000 en billetes nuevos de la Reserva Federal, autorizados de acuerdo con la ley de emergencia bancaria, han sido puestos en circulación en todo el distrito de Nueva York. La poca cuantía de la emisión ha sido interpretada como una clara demostración de que las condiciones bancarias están mejorando. w HOY SABADO De 10 P. M. en adelante Decir baile sabatino en La Gruta es decir placer inefable, horas felices, encanto sin igual. Mario Dumont prome- ¡ te tocar como nunca y el jardín versallesco desplegará su más acogedora sonrisa para recibir a sus amigos. Entrada, $1.50 por persona. MAÑANA, Marzo 19 De 9 P. M. a 1 A. M. . .¡Noche de Moda en La Gru ta! Unas cuantas horas de sano esparcimiento en un ambiente culto y refinado. ¡El sitio ideal donde refugiarse esas horas soporíferas del do mingo! Entrada, 50 centavos por persona. WELCOME NO SE COMPROMETA si no es con una sortija de brillantes adquirida en JOYERIA FELIX LOPEZ Gonzalo Aponte O. F. A. INCOME TAX _ Tel. 41J%an“uin.
FINCA. Ciento ocho cuerdas. A cinco kilómetros de Caguas e igual distanda de San Lorenzo. La cruza la carretera que une a estos dos pueblos y además la atraviesan el Río Grande de Loíza y las vías de la Central Santa Juana. Tiene comunicaciones para teléfono y luz eléctrica. Terrenos fértiles, llanos y sobrevegas propias para cualquier clase de cultivos. Se arrienda por dos, cuat - o más años. Precio, de acuerdo con la situación. Informará: DR. MONSERRATE ANSELMI, Tel. 79, Box 322, Río Piedras, P. R.
Compagníe Generate Transatlantique VAPOR FRANCES “C A R I M A R E” Se espera procedente de Burdeos, Vigo y Martinica el día 20 de marzo, y seguirá viaje con destino a Santo Domingo, Jacmel, Santiago de Cuba, Puerto Príncipe y demás puertos en Haiti. ..'/A su regreso el día 31 de marzo, se despachará con deatino a Martinica, VIGO y HAVRE. Admite pasaje y carga para los citados puertos. Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS INC. Agente. San Juan Teléfono 2M
Puerto Rico ha sido incluido en los beneficios principales Del proyecto de ayuda agrícola sometido al Congreso por el presidente Roosevelt
NUEVA YORK, marzo 17. (Prensa Unida).—La Reserva Federal se vló Invadida hoy por personas que llegaban apresuradamente a pie y en “taxi" a devolver oro que tenían escondido. A las seis de la tarde expira el plazo qué hay para devolverle el oro a la Reserva. A partir de esa hora toda persona convicta de ocultar oro será fuertemente castigada. Desde marzo siete hasta hoy el oro devuelto tiene un valor de $236,000,000. De esta suma $90,000,000 han sido devueltos en monedas de oro. WASHINGTON, ma.zo 17. (Prensa Unida).—El comisionado res? dente Santiago Iglesias ha exprr sado su satisfacción oor haber si' incluido Puerto Rico en los ber - fíelos de las principe Jes disposir - nes del proyecto agrícola some 1c por Roosevelt al Congreso. Este proyecto mejorará la .• dación de los tabacaleros, de 1c co-
sechercs de algodón y de loe ganadero). , Iglrsias favorece la inclusión de Puerto Rico en toda legislación federal importante. La isla acaba de ser i icluída en el bilí de la cerveza y ha sido afectada ai mismo tieír x> por el proyecto de economía de la Administración. I” Sombreros p A N A M A Legítimos Finos Terminados en cualquier estilo 3.50 SUAREZ ALLEN 36
DR. C. MERCA JO MEDICINA EN GENI AL Especialista: Debilidad sexual. Otras irregularidades d< as funciones de los órganos uales en hombres y mujeres. 1 a 4 P. M. Otras hor por citación. Parada 5, Tel .429 y 407 San JuaJUAN I. C ORBEA C. P. A. • Auditor. Contabilidad- Contribuciones Tel. 1511 - Box 1319 Edificio P din—-San Juan. EXAMF LA V 3TA W| OPTICA SIXTO PACHECO Alien 47, San Juan. LO QUE OCURRIO EN LAS EXPOSICIONES DE AUTOMOVILES EN LOS ESTADOS UNIDOS. VEA LA 2nda. PLANA.
Junta Examinadora de Optóinetras CONVOCATORIA A EXAMENES De acuerdo con las disposicionse de la Ley la Junta Examinadora de Optómetras anuncia exámenes de reválida para Optómetras, los que darán comienzo el día 4 de abril de 1933. Las solicitudes y demás información serán suministradas en la oficina de la Junta, edificio del antiguo Manicomio Insular, en Sen Juan, las que serán admitidas hasta el dia 23 de marzo de 1933. * SIXTO PACHECO , Secretario. Febrero 23, 193S 1 .
LOS TRABAJOS DE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
Proyectos aprobados.- El Senado cele' bra sesión ejecutiva
La Cámara de Representantes de Puerto Rico continuó ayer sus trabajos parlamentarios a las once y cuarto de la mañana. Cuando el Speaker señor Miguel A García Méndez llamó al orden se encontraban en sus escaños treinta delegados. Sin ser leíaa se dió por aprobada el acta de la sesión anterior. En primera y segunda lectura se consideraron diversos proyectos y resoluciones de uno y otro cuerpo coiegislador. Varias comisiones rindieron informes sobre la legislación sometida a su estudio COMUNICACIONES: El secretario dió cuenta con la siguiente carta que desde Washington dirigiera al Speaker el Comisionado Residente: 9 de marzo de 1933. Hon. Miguel Á. Garcii Méndez, Speaker, Cámara de Representantes, San Juan. Puerto Rico. Distinguido Sr. Garcb Méndez: He recibido su grata carta del 28 de febrero último, en la cual me transcribe el acuerdo adoptado por
la Cámara de Representantes de Puerto Rico, solicitando se gestione del Congreso Federal la derogación del Artículo 2 de la Ley Orgánica, y que se autorice a la Legislatura de Puerto Rico para legislar sobre prohibición. Haré cuanto me rea posible por obtener del Congreso la modificación del Articulo 2, y además, la autorización necesaria pare que la Legislatura de Puerta Rico pueda actuar sobre la Ley le Prohibición. Con gratos recuerdos, gustoso me suscribo de usted, Muy sinceramente, (Fdo.) Santiago IGLESIAS El consejero del Gobernador del Estado de Nueva York. Mr. ’M M. Fertig, ha dirigido al Speaker la siguiente comunicación respondiendo a la solicitud- que la Camara hiciera para que se le conmutara la pena de muerte a que ha sido sentenciado el joven portorriqueño Julio Santiago: 8 de marzo ae 1933. Hon. Miguel A. García Méndez, Speaker de la Cámaia de Representantes, San Juan, Puerto Rrro. (Continúa en la página 2, Col. 1)
El Gobernador recomie nda que el Teso rero sea autorizado a consolidar
EN TORNO A LA R. C. DE LA C. 148 Una carta del Comisiona do de Agricultura El Comisionado de Agricultura y Comercio dirigió ayer la siguiente carta al Presidente de la Cámara de Representantes: Señor :- Nos referimos a la R. C. de la C. 148 bajo consideración en la presente sesión, expresando la aceptación por la Legislatura de Puerto Rico de las Leyes Hatch, Adams, Purnell, Smith-Lever y CapperKetcham, aprobadas por el Congreso de los Estados Unidos de América en marzo 2 de 1887, marzo 16 de 1906, febrero 24 de 1925, mayo 8 de 1914 y mayo 22 de 1928, y de la “Ley para Coordinar el Trabajo de Estaciones Experimentales y para Extender los Beneficios de Ciertas Leyes del Congreso al Territorio de Puerto Rico”, aprobada por el Presidente de los Estados Unidos de América, en marzo 4 del 1931, y para otros fines, y en conexión con ella me permito someter a su atención los siguientes extremos: 1.—Que las bases para el traspaso de las instituciones y de los servicios de investigación y extensión del Departamento de Agricultura y Comercio al Colegio de Agricultura (Continúa en la página 7, Col. 3) DECLARACIONES DEL PRESIDENTE Del “Banco de Economías y Préstamos’’ San Germán msrzo 17. EL MUNDO, San Juan. Interrogamos al señor Santiago R. Palmer, presidente del “Banco Caja de Economías y Préstamos” y autoriza las siguientes manifestaciones: “El Banco que presido es el más antiguo de las instituciones bancarias nativas de la isla. Aunque desde el comiendo de la moratoria nuestra numerosa clientela no demostró desconfianza alguna, pues la* solvencia económica y moral está ya más que comprobada, es mi deber manifestar públicamente profundo agradecimiento en general, pues el Banco, al abrir sus puertas, ha continuado laborando como siempre sin notar asomo alguno de desconfianza por parte del público depositarte.’’ J. BAREA Corresponsal
El gobernador Beverley le dirigió ayer el siguiente mensaje a la Asamblea Legislativa: “Caballeros de la Legislatura: Hay un número de asuntos que a mi juicio requieren vuestra atención durante esta sesión, y que no fueron tratados en mi primer mensaje a vosotros. Reitero la urgente recomendación contenida en mi primer mensaje, de que se efectúen economías de $330,000 o más en los gastos de presupuesto del corriente año económico. La responsabilidad de estas economías debe ser compartida por la rama legislativa del Gobierno, y no debe echarse enteramente sobre el Ejecutivo, en quien inevitablemente ha de descansar a menos que la Legislatura tome acción sobre el particular. Como cuestión de hecho, las economías a efectuarse este año deben exceder de $330,000, a fin de proveer para ciertas deficiencias que no pueden eludirse, por ejemplo, la asignación de deficiencia para el sostenimiento de presos insulares er las cárceles municipales, que actualmente asciende a más de $11,000. A pesar del hecho de que la emergencia Inmediata bancaria ha pasado, y de que pueden tomarse to-
A la Hon. Cámara de Representantes y Hon. Senado de Puerto Rico, reunidos en su 13a Asamblea, Ira. Legislatura:— Por la presente comparece ante ustedes la Federación de Comerciantes de Puerto Rico, y respetuosamente solicita acción legislativa inmediata en relación con la vigente Ley de Arbitrios. En sucesivos memoriales nos referiremos a otras cuestiones de interés para toda la comunidad portorriqueña, aportando ideas que, a juicio de esta Federación, ayudarían a resolver la crisis general. El comercio de Puerto Rico ha venido sufriendo durante ocho años las consecuencias del tan conocido tributo del 2 por ciento, pero éste es solamente uno de los detalles, (Sección 62), de la vigente Ley de Rentas Internas, aprobada en agosto 20 de 1925. Esta Ley contiene un sinnúmero de medidas coercitivas y vejaminosas que han dado motivo a la desaparición de una gran parte del comercio establecido en Puerto Rico, y son principal causa de la intranquilidad y desasosiego en que se desenvuelven hoy tos comerciantes del país. La- Ley se divide en cuatro partes esenciales, a saber: (a) —Arbitrios. (b) 2%. (c) Licencias (d) —Procedimientos y fiscalizaciones DOS POR CIENTO Hacemos nuestra, una vez más, la protesta del comercio por la vigencia de un impuesto que se dijo era de emergencia y se mantiene en vigor después de ocho años en que ha habido más de una oportu-
ESCAMBRON HOY, SABADO 18 Gran baile en nuestro bellísimo salón de cristal. ) Presentación del “ESCAMBRON PETIT REVUE” Algo Ueno de alada gracia, de frivolidad encantadora, que sorprenderá agradablemente a nuestros socios. $1.00 POR PERSONA. El punto de reunión de nuestra sociedad distinguida en la tarde del domingo es el “TE DAN8ANT” en nuestra amplia terraza, frente al panorama admirable del Atlántico. Caballeros .50 Damas gratis BEACH CLUB v Director Funerario • Jesús A. González Attorney-af-Law Ochoa Bldg. San Juan. P. R.
Las contribuciones atrasadaspa-: ra ser pagadas en tres años
das las medidas actualmente necesarias bajo la autoridad contenida en la Proclama Presidencial de marzo 10, 1933, y en la reglamentación del Secretario del Tesoro de los Estados Unidos emitida de acuerdo con la misma, no obstante, se hp traído poderosamente a la atención de todos el hecho de que debe incorporarse en nuestros estatutos legislación local de emergencia, de naturaleza adecuada. Sugiero, por tanto. que se apruebe sin tardanza una ley, modelada en la de Nuevjt York, autorizando al Gobernador a declarar cuándo exista una emergencia pública, y concediéndole poderes necesarios para adoptar aquellas medidas que fuere menester para proteger los intereses del público durante la emergencia. Huelga indicar aquí, desde luego, que cualquier gobernador estaría remiso a ejercer tales poderes, y que sólo los ejercería en casos de la mayor emergencia pública. En relación con el negocio bancarlo en general, no necesito dar énfasis de nuevo a la urgente necesidad que existe de que se apruebe una ley bancaria adecuada. Nuestra presente ley es completamente inadecuada. (Continúa en la página 8, col. 4)'
MEMORIAL ELEVADO A LA ASML BLEA LEGISLATIVA Por la Federación de Comerciantes de Puerto Rico
nldad para su derogación o sustitución. La cantidad que el mismt produce, (medio millón de dólarei más o menos), ha podido aer obtenida mediante la intensificación de los arbitrios ya fijados, y a tase también de economías en el presupuesto insular. 81 el 2 por ciento hubiera side implantado como una contribudór de consumo, o como un derecho de importación, no sé le hubiera causado tanto daño a nuestra vida comercial. Entre las medidas que pudiera considerar esta Legislature para resolver este problema, está la sustitución del mismo por un Impuesto sobre el valor de las facturas o mediante una Intensificación razonable de los arbitrios. Uno sólo de los treinta y pico de artículos gravados en la Sección 16 (arbitrios), fué aumentado, después dfl regir el 2 por ciento, dando al Tesoro alredor de un millón de dólares más de lo que producía antes. Nos referimos al impuesto sobre la gasolina. ARBITRIOS Al referirnos al 2 por dentó, he(Continúa en la página 5, Col. 1) Papas Isleñas ” * i I Ofrecemos de nueva co- ¡ secha, extra superiores en huacalitos de 28 kilos. MENDEZ & CO. Depósito 8, San Juan, P. R. X
DR. FRANCESCHI CABALLERO Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO por medio del LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Oficina: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. BLUE LINE (LINEA AZUL) Guaguas nuevas y rápidas A PONCE Vía Guayama y Aibonito . . — $1., ASIENTO - Ida y Vuelta 10% de Rebaja | — — '■