ELMUNDO
QPágmas3ctvs.
J (}Páginas3ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
i Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 8. 1917 on file at the Poet Office at I Ban Juan. Puerto Rico. By order of the Presidente A. B. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter, February 21. 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) undet the Act of March 8 1879. I
SABADO 24 DE JUNIO DE 1933.
| NUMERO 5384. /
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
“NO ACTUE EN EL ESCRUTINIO DEL DISTRITO PARA EL CUAL
Fui candidato”, dice el Dr. Figueroa contestándole a Barceló
El doctor Leopoldo Figueroa, representante a/ la Cámara, nos envía el siguiente artículo: En la edición de EL MUNDO del 20 de junio el Presidente del Partido Liberal en carta que dice haber mandado al Secretarlo de la Guerra, como alegato para sostener el veto del gobernador Beverley, en el caso de la Ley Electoral, entre una serle de manifestaciones, que suponemos todas respaldadas por la verdad a Juzgar por lo que pasamos a comentar, dice: “Los señores Pagán y Figueroa, que tomaron parte activa y agresiva en decisiones y resoluciones, eran candidatos también; el señor Pagán, para el Senado, y el señor Figueroa, para la Cámara. Estos dos señores actuaron de escrutadores en su propia elección personal (subrayamos nosotros) cosa tachada por todos los autores sobre la materia con los calificativos de “indelicada e indecente”. Estos dos caballeros se apropiaron, por tanto para su personal medro, la autoridad de fallar sobre las resoluciones
de todas las Juntas Locales en cuanto al recuento resutante de votos emitidos o no a su favor.” Si afirmación tan rotunda como ésta, y hecha nada menos que a! Presidente de los Estados Unidos a través del Secretarlo de la Guerra, es verdad, entonces el señor Barceló ha estado en lo cierto, y aunque procediendo muy duramente, podría aplicarme los calificativos de los tratadistas imaginarios a que se refiere. Pero, si los hechos no son así, entonces bien podría yo, si no fuera por el respeto que merece el señor Barceló, como político caído del poder, y en desgracia, contestar con términos igualmente rudos y calificar el documento como reñido con la verdad, y no lo hago, porque creo que bastante doloroso tiene que ser para el señor Barceló, tener que acudir a medios tan en pugna con la verdad y verse rectificado por sus propios correligionarios, para que además se le dirija algún que otro comentarlo mortificante o hiriente, aunque el (Continúa en la página 16. Col. 4)
EL TESORO INSULAR AFRONTA EL PAG0DELADEUDAPUBL1CA El día 30 del mes en curso habrá pagado la suma de $2,777,077.01
El Subtesorero de Puerto Rico, don Julián W. Blanco, a quien entrevistamos ayer, nos informó que el Gobierno Insular habrá pagado puntualmente para fines del mes en curso, la deuda pública, insular y municipal que corresponde hacer efectiva al finallar el año económico vigente. Según los datos que tenemos, hoy m expedirá un cheque por la suma de $163.000 con cuya cantidad quedará pagada la deuda pública que deberla hacerse efectiva el día 30 de junio con cargo a fondos ordinarios del Tesoro. Se habrá pa-
gado hoy, pues, la cantidad de $440,000 a que ascendía el total a pagar de fondos ordinarios. El Gobierno Insular estará también en condiciones de pagar antes del día último de este mes la suma correspondiente de la deuda municipal y del Riego de Isabela. Para pagar el plazo de $91.625 que corresponde al Riego de Isabela, el Tesoro Insular anticipará dicha suma por no haber fondos disponibles pertenecientes a dicho servicio del Riego de Isabela. El dinero será reembolsado al Tesoro Insular de un momento a otro de unos bonos del Riego de Isabela que estaban ayer a la venta en Washington. La deuda municipal que hay que hacer efectiva antes del día último se pagará el próximo lunes. El día 30 de este mes, pues, se habrá pagado la cantidad de $2,777,077.01 que debería hacerse efectiva en el semestre que expira el día último, por concepto de la deuda pública insular y municipal.
The Swimming Pool is lhe place for me
DR. FRANCESCHI CABALLERO Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO por medio del LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Oficina: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace.
INVITACION En la Carretera Nueva, en los solares ganados al mar, detrás del edificio de la Colectiva, haremos el lunes en la noche, a las 9, una demostración con los Ignífugos Nogué y pinturas incombustibles. Asistirá el Hon. Gobernador y otras autoridades. Invitamos cordialmente a los amigos y al público interesado en esta demostración. JULIAN PLATON.
CERVEZA “BACARDI” De la acreditada CIA. “RON BACARDI” S. A. Tienen existencias en Puerto Rico. A VICENTE & CO. S. EN C. — San Juan, P. R.
COMPAGNIE GENERALE TRANSATLANTIQUE VAPOR FRANCES S. S. MACORIS Se espera procedente de Cuba, Haití y Santo Domingo el 30 de junio y seguirá viaje con destino a VIGO y el HAVRE vía Martinica el mismo día de su llegada. Admite carga y pasaje para los citados puertos. BERN BROTHERS INC., Agente. San Juan - Teléfono 256
LOQUE DESEA HACER PUBLICO
£ l Presidente déla Unión Republicana Por prescripción médica se me : ha ordenado método y regularidad 'en mis comidas y horas de reposo ! físico y espiritual. Algunos de mis correligionarios parece que no se han dado cuenta de que un hombre necesita reposo y vivir con tranquilidad las horas del hogar. • En cumplimiento de la citada prescripción médica, a pesar de que hasta hoy he sacrificado todo el sistema de mi vida, mis asuntos '■ profesionales y mi vida del hogar por el servicio de mis correligio- , narios, me veo obligado a defender ' mi salud y mi reposo; y >n conI sonancia con este propósito, desde ¡ la próxima semana no atenderé en 1 mi hogar a ninguna gestión polí| tica o profesional de mis correligionarios o de mis clientes, a meno ' que antes se haya concertado coni migo la entrevista fijando hora y día. Lamento que los cuidados de mi salud me obliguen a esta medida que será cumplida rigurosamente. Rafael MARTINEZ NADAL Presidente de la Unión Republicana MERCADO DE AZUCAR Cablegramas recibidos de nuestras oficinas de New York, junio 23, 1933. 10:07 A. M.— La bolsa abrió Julio $1.38 (3.38): Septiembre $1.41 (3.41): Diciembre $1.47 (3.47): Enero $1.49 (3.49): Marzo $154 (3.54): Mayo $1.58 (3.58). 11:40 A. M.— Mercado quieto. Pequeñas ofertas a $3.40. Compradores retraídos. 2:14 P. M.—American Sugar Refining Co., de New York y Me Cañan Sugar Refining Co., de Philadelphia compraron azúcar de Puerto Rico a $3.40. Probablemente más compradores. 3:15 P. M.— La bolsa cerró Julio $1.38 (3.38) Septiembre $1.41 (3.41): Diciembre $1.47 (3.47): Enero $1.49 (3.49): Marzo $1.54 (3.54): Mayo $1.58 (358). MINFORD LUEDER &. CO. Expresión de gratitud Siéndonos materialmente imposible corresponder personalmente, como sería nuestro deseo, a todas aquellas personas que por carta o telegrama se han asociado a nuestro profundo dolor en la pérdida de nuestro inolvidable padre, queremos por medio de estas líneas hacer llegar a cada uno de ellos nuestro más profundo agradecimiento. Irma y Francisco Schettini Jr. (Anímelo)
9 TOGAL CLlCMCNOIOGALi’AtA PRUEBELO Y LO USABA*SIEMPRE
Curso de Nursing Eknpieza el próximo mes de agosto. Buena oportunidad para señoritas graduadas de escuela superior. Puede solicitar información a: Supt. de Enfermeras, Hospital Presbiteriano, San Juan, P. R. JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor Reclamaciones de Seguros Contabilidad - Contribuciones Tel. 1511 — Box 1319 Edificio Padín — San Juan. Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
AVISO DE SUBASTA Proposiciones en pliegos cerrados para las subastas que más adelante se expresan, serán admitidas en la Oficina del Administrador de la Capital el día 26 de junio corriente a las 10:00 y 10:30 A. M. Subasta para el suministro de drogas, productos químicos y farmacéuticos, productos biológicos, para las farmacias. Salas de Emergencia y Hospitales de la Capital, durante el año 1933-34. Subasta para el suministro de leche, provisiones y vegetales, con destino a los establecimientos benéficos a cargo de este Gobierno. Los detalles y condiciones en relación con dichas subastas podrán obtenerse en la oficina del Director de Sanidad y Beneficencia. San Juan, Puerto Rico, junio 15 de 1933. Jesús BENITEZ CASTAÑO, A&m lustrador de la Capital.
“NUESTRO PARTIDO DEBE ESTAR LIBRE DE TODO COMPROMISO
Con los partidos nacionales”, dice don Antonio R. Barceló
El presidente del partido Liberal, don Antonio R. Barceló, autoriza el siguiente “statement”: “A consultas que me han sido hechas por varios correligionarios de la isla sobre la conveniencia de organizar, dentro de nuestro partido, el partido Demócrata, debo decirles, que es mi opinión que el Partido no necesita hacer tal cosa, porque antes de ahora ha demostrado ya suficientemente sus simpatías y su gran afinidad por el partido Demócrata, a quien debe Puerto Rico las reformas que ob-
tuvo en el año 1917, y que, por otra parte, nuestro partido debe estar libre de todo compromiso con los partidos nacionales para poder así recabar de todos por Igual la justicia que viene demandando hace tiempo y que deberá continuar demandando a nombre del pueblo portorriqueño. En todo caso, una acción de esta naturaleza tendría que ser llevada y discutida ampliamente en el seno de una asamblea liberal. Antonio R. BARCELO
DE MARTES A MIERCOLES DELA PROXIMA SEMANA COBRARAN Los maestros.-Así nos fué informado ayer en Tesorería Insular
Los maestros, según la información oficial que se nos suministrara ayer en el Departamento de Hacienda, cobrarán sus sueldos corresLOS BONOS DEL RIEGO DE ISABELA WASHINGTON, junio 23. (P. ü.) El Negociado de Asuntos Insulares concedió la buena pro a Kitter Peabody and Company en el caso de la emisión de bonos de Puerto Rico por la suma de $150,000 00, al precio de 100.79. Los réditos de estos bonos se utilizarán para retirar la emisión hecha anteriormente para la construcción de las obras del Riego de Isabela. ESCAMBRON BEACH CLUB HOY SABADO La incomparable Orquesta HERMANOS CASTRO tiene seleccionados, especialmente para este BAILE, los últimos “foxs”, danzones y canciones que han hecho furor entre la sociedad elegante de las grandes capitales. En estas calurosas noches de verano, es realmente una delicia bailar a orillas de nuestra playa. $1.50 por persona.
pendientes al último mes escolar, de martes a miércoles de la próxima semana. Durante estos últimos dias se ha venido atendiendo, por la Tesorería Insular, al pago de la deuda pública que debería hacerse efectiva con fondos ordinarios una parte de ella. Por esto ha habido demora en el pago de los sueldos de los maestros. Ayer se nos informó que para mediados de la semana entrante, martes o miércoles, habrá dinero disponible para pagar los sueldos de los maestros que corresponden al último mes escolar. Gobierno de Puerto Rico Departamento del Trabajo COMISION INDUSTRIAL AVISO DE INTERES PARA LAS FARMACIAS Y DROGUERIAS Por el presente se hace público que se admitirán en estas oficinas, proposiciones en pliegos cerrados, para el suministro de medicinas, drogas y material quirúrgico. Todas estas proposiciones serán abiertas en las oficinas de la Comisión Industrial, en San Juan, el día 29 de junio de 1933, a las 11 A. M. La lista de artículos deberá solicitarse en la oficina de la Comisión Industrial, o por correo, Apartado 775, San Juan. ' JUAN M. HERRERO, Presidente. Graham 6 Town Sedan 1932 Used 9 months. Excellent condition. Priced right for quick cash sale. W. J. COLLINS 1950 S. J. - Phone 1383 Sant.
AVISO DE TRASLADO Tenemos el gqsto de avisar a nuestra clientela y amigos haber trasladado nuestras oficinas a la calle San José Núm. 7, cerca de “El Mundo”. CASTAGNET & CASTILLO CO. San José Núm. 7 Teléfono 530 SAN JUAN, P. R.
JUNIO 24 SABADO San Juan Bautista Lykes Bros. S.S.Co.Inc. “Lykes Line” Felicita en su día a sus clientes, relacionados y amigos
? BEVERLEY CURSA i UNA SOLICITUD
Contra el fondo federal de emergencia El gobernador Beverley firmó ayei la solicitud a nombre de Puerto Rico para la asignación que dona el Gobierno federal para trabajos de i auxilio de acuerdo con la Ley de I Auxilio de Emergencia Federal. So- • licita el gobernador Beverley como primer donativo !a suma de $45,472.88, o sea la tercera parte de la cantidad total gastada por el Gobierno insular durante el último trimestre, para fines de ayuda. Se hará próximamente otra solicitud y asi mientras dure el fondo que se destina por la ley federal para dicho trabajos de auxilio. ESTA PRÓXIMO A HACERSE EFECTIVO El préstamo del National City Bank al Gobierno Tesorería Insular informa que de un momento a otro, a mediados de la semana próxima a más tardar, estará disponible el medio millón de dólares que se ha solicitado en préstamo del National City Bank, y de cuyos pormenores hemos informado ampliamente a nuestros lectores en anteriores ediciones. El Subtesorero de Puerto Rico, don Julián W. Blanco, a quien interrogamos ayer sobre este asunto, nos manifestó que el “National City Bank” ha concedido dicho préstamo y que se está únicamente pendiente d e ciertos detalles para hacerse efectivo el dinero. Con este dinero se hará frente al pago de sueldos de empleados del Gobierno Insular y a otras deudas pendientes de pago. POSPUESTA LA CONFERENCIA DEL DESARME LONDRES, junio 23. (Prensa Unida) .—Oficialmente se ha anunciado que la Conferencia del Desarme ha sido pospuesta hasta el mes de octubre.
hotel. OCNDADC HORAS FELICES HOY, SABADO, el baile al aire libre en el poético “Swimming Pool” promete inefables delicias a los amantes de lo bello, de lo selecto, de lo culto. La insuperable orquesta de Mario Dumont desgranará sus hechizantes y más populares ritmos desde las 10 P. M. en adelante. Entrada, $1.50 por persona. MAÑANA, DOMINGO, el papularisimo Beer Garden ofrece dos jaranitas familiares: la tanda del vermouth, de 5 a 7 P. M. y la Noche de Moda. de 9 a 12 1\2 P. M. ¡Un rato de baile, un rato de alegría, un rato de expansión! Y todo ello subrayado por el más absoluto refinamiento y buen gusto. Entrada libre para los amigos del Condado. La gerencia se reserva el derecho de admisión. Relojes Elgin o Waltham de bolsillo, estilos muy bonitos y modernos. $4.50 pronto y 50c. semanales. JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32-l|2 San Juan Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juan. Edificio González Padín. Juanita’s Beauty Parlor Tiene el honor de anunciar a su clientela y a las damas en general una rebaja de precios durante el verano. Permanentes en pelo natural $5.00 — Manicure 50c. San Francisco 47 Tel. 1322 San Juan.
PESQUERA CONFERENCIO CON EL DIRECTOR DEL BANCO FEDERAL
Sobre el refinanciamiento de los agri-i cultores que tienen hipotecas
En la última asamblea de agricultores celebrada en esta capital se aprobó una resolución designando al señor José L. Pesquera comisionado especial para entenderse con la administración del Banco Federal en Puerto Rico y con sus directores en Baltimore en conexión con la adopción de un plan de aplicación a los agricultores nativos de la ley de rehabilitación agrícola recientemnete aprobada por el Congreso de los Estados Unidos. Anteayer el licenciado José L. Pesquera sostuvo una extensa entrevista con al señor V. Vaiden, gerente de la Sucursal del Banco Federal de Baltimore en Puerto Rico, en la cual Intervino también el asesor legal de dicha institución bancaria, licenciado Frank Martínez. En relación con esta entrevista el señor Pesquera interrogado ayer
por un compañero nuestro le dijo lo siguiente: “Conozco al señor V. Valden desde antes de él venir a Puerto Rico como Gerente del Banco Federal, y en realidad, conociendo como conocía el espíritu de rectitud y justicia y de simpatías hacia los agricultores del Continente que inspiraban las actuaciones del señor Vaiden en los altos cargos que él ha venido desempeñando hasta ahora, dentro del sistema de préstamos a los agricultores, recibí una gran satisfección al enterarme de que él había sido escogido para desempeñar el cargo que hoy ostenta en Puerto Rico. En tal virtud, no dudaba de que mi entrevista coa él había de ser, como en efecto fué, sumamente satisfactoria; y si biefi es verdad que el Banco Federal de Baltimore no está todavía en condiciones de dar a los agricultores «Continúa en la página 4, col. 4)
“BARCELO SIENTA UNA TEORIA EN CONSONANCIA CON ■ ■■' 1 ■■ 1 ■ '• Su política de sumisión al régimen’, dice el Presidente nacionalista
El Presidente del Partido Nacionalista nos envió ayer el artículo siguiente: La tiranía yanki contra Puerto Rico la ejerce, en virtud de la Carta Orgánica, el Presidente de los Estados Unidos. DIRECTAMENTE en el nombramiento de los cargos judiciales y administrativos, federales e insulares, de más alta importancia, en virtud de su veto absoluto e irrevocable sobre todo proyecto de ley que aprueba la legislatura. INDIRECTAMENTE por medio de su mandatario, el Gobernador, jefe local de la intervención, quien designa los funcionarios judiciales y administrativos de importancia secundaria, y, quien vela —como es natural —de no poner en vigor ley alguna que lesione los intereses yankis. Para mejor resguardo, el imperio, a través de su Congreso, se reserva el poder de anular, sin previa consulta a nadie, todas y cada una de las
leyes vigentes; y, sus tribunales dé apelación, pueden revocar todas las sentencias de los tribunales Intervencionistas existentes. Es el despotismo organizado. La injusticia impuesta sin consideraciones de ninguna especie para los portorriqueños. Y es así, porque el despotismo extranjero se ejerce con exclusiva atención de sus propios interese». Todos sus actos constituyen una agresión contra una nación que ni siquiera se defiende. . ■ (Continúa en la página 7. Col 1)
The Swimming Pool is the place for me
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos. Parada 22. I Horas: I 1980 y 2073. Santurce. P. R. de 9 a 1 y de 2 a 7. | Tels. SanL AVISO IMPORTANTE A los Agentes, Encargados de Estaciones, Clientes y relacionados con la WEST INDIA OIL COMPANY: En consideración a las muchas peticiones de información que hemos recibido respecto a las relaciones existentes entre Mr. WILLIAM R. ORRMINS y esta corporación, por la presente ponemos en conocimiento de ustedes que dicho señor no es un empleado de esta corporación, y sola y únicamente está encargado de gestionar el cobro de ciertas cuentas especiales, por lo que sus atribuciones y facultades están limitadas a este objeto. WEST INDIA OIL COMPANY. CERVEZA “BACARDI” BUENA, como todo lo que Bacardi fabrica. Para pedidos: F. CARRERA & HNO. San Juan — Mayagüez — Aguadilla. BLUE LINE (LINEA AZUL) Guaguas nuevas v rápidas A PONCE Vía Guayama y Aibonito — SI. ASIENTO — Ida y Vuelta 10% de Rebaja