elmündo
1
£
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6. 1817 on file at the Post Office at ' flan Juan. Puerto Rico. By order of the Presidente A. 8. Burleson. Postmaster General Entered as second class matter February 21, 1918 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 3 1879
SABADO 21 DE ENERO DE 1933.
| NUMERO 2561.
“EL GOBERNADOR NO PUEDE REAJUSTAR ADMINISTRATIVAMENTE
El presupuesto”, diced jefe de la Unión Republicana, Sr. Martínez Nadal
Ayer departimos con el presiden-
i
te del Partido I Unión RepublicaI na senador Rafael I Martínez Nadal I Le interrogamos I sobre el propósiIto del gobernador [Beverley de haI cer un reajuste. I a d m i n ístrativaI mente, del presu- ’ puesto vigente j El senador M'. , tinez Nadal no.-. »hizo al efecto las
"Creo que el Gobernador no puede reapustar administrativamente el presupuesto. La Carta Orgánica no le da esos poderes, y faltando 23 dias para la sesión ordinaria de la Asamblea Legislativa debe aguardarse a que ella lo reajuste. "El Gobernador tuvo su oportunidad y la aprovechó con exceso al serle sometido para su firma el presupuesto aprobado por la Asamblea Legislativa, pero después que esa oportunidad pasó no hay ninguna ley que le conceda poder al Ejecutivo para hacer un reajuste del presupuesto, si no es en cooperación con la Legislatura convocada al efecto.*
Rafael Martinet siguientes maniNadal testaciones:
“A LA PRESIDENCIA DE LA CAMARA DEBE EXALT ARSE A un hombre que mantenga unidas las fuerzas coalicionistas”, dice Font
Ayer saludamos en esta capital al licenciado Agustin E. Font, representante electo de filiación uniorrepublicana. Como habrán notado nuestros lectores existe en-
tre los legisladores y líderes prominentes de la Unión Republicana diversidad de criterio respecto a si el Presidente de la Cámara 1e Representantes debe ser seleccionado por el caucus de los representantes del partido o por el Comité Central Territorial, organismo supremo de la colectividad. Interrogado el licenciado Font sobre este particular, es decir, qué cuerpo debía seleccionar el candidato para la presidencia de la Cámara, contestó: “Me es indiferente la regla que se adopte”. —Su nombre suena también para ese cargo. ¿Cómo ve usted la pers<Continúa en ia página 2, col. 1> ¿Quiere Ud. a su mamá? Ella se merece una bonita sortija de brillantes que Ud. con sigue por poco dinero, en JOYERIA FELIX LOPEZ A PRECIOS DE LIQUIDACION Piezas para automóviles "Studebaker”; camiones "Clydesdale"; motor “Continental”, ejes "Timken”: transmisiones "Brown -Lipe”.— Timken Bearings y Calas de Bolas. E. SOLE A CO. Puerta de Tierra.
ESCAMBRON HOY, SABADO 21 Nuestro mundo social ya echaba de menos las diversiones que el Cluo Náutico acostumbra celebrar. Con placer ofrecemos nuestro animado baile de hoy en honor del Club Náutico. Invitamos a todos nuestros socios a que ~ contribuyan con su asistencia al mayor esplendor de esta fiesta social, donde, a fuerza de alegría, se olvidarán los pesares. $1.00 por persona. DOMINGO: 4:00 P. M. Desfile de Moda, y Elegante TE DANSANT. Caballeros 50c. Damas: Entrada libre. Nuestra marquesina preparada "adhoc n permite entrada al salón bajo la lluvia, sin molestias, BEACH BLUB
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio; Residencia; Tobacco Palace Tel. 1192 Hctel Palace
Tractores “CLETRAC” Tipo Oruga The Cleveland Tractor Co., de Cleveland, Ohio, nos ha favorecido con la representación exclusiva de sus tractores tipo oruga en Puerto Rico, lo que avisamos a todos los dueños de tractores de esta marca, a nuestros clientes y a los agricultores de la isla. Podemos servir todos los repuestos y ofrecemos los servicios de nuestros mecánicos. GENERAL FARM EQUIPMENT CO. F. STUBBE, Presidente Alien 7} Ban Juan. P. R.
t R. I. P. DON JULIO PERALES BENITEZ Murió en Nueva York el 15 del corriente. Su cadáver llegará a Puerto Rico el próximo lunes 23, en el vapor "Coamo”. Sus desconsolados padres, don Juan Perales y doña Manuela Benítez; su esposa doña Eulalia Rodríguez: sus hijos Carlos Enrique y Carmen Julia; sus hermanos Natalia. Ricarda, Justo, Marcelo, Justino, Angel, Lina y Ventura, y demás deudos, invitan a sus amistades al acto del sepelio, que tendrá efecto en el cementerio de Santurce, el lunes 23, a las 3 P. M„ partiendo la comitiva de la casa mortuoria, calle Cataluña, número 5, parada 26-1:2.
CHADBOURNE PREDICE UN AUMENTO DE 50% EN EL PRECIO DEL AZUCAR
NUEVA YORK, enero 20. fP. U.) Thomas Chadbourne regresó de Europa Predice un aumento de 50% durante los próximos doce meses en el precio de los azúcares crudos. Thomas Chadbourne es el autor del plan que lleva su nombre para mejorar el precio del azúcar en el mundo entero. Reside habitualmente en Cuba u es mundialmente conocido por sus estudios sobre la situación azucarera.
EL ASUNTO DEL DR. FERNOS 1SERN Voces del electorado unió rrepublicano Ponce, enero 12. EL MUNDO. Para el Comité Territorial de la Unión Republicana, San Juan. La resolución retirándole confianza al comisionado Fernós tiene simpatías del electorado de este distrito. Presidente Comité Unión Republicana de Coamo. Ledo. Manuel A. RIVERA Dr. G. ORTIZ GUZMAN. • • • Ponce, enero 19. EL MUNDO, para el Comité Central Territorial de la Unión Republicana, San Juan. Respaldamos la acción del Comité Territorial retirando confianza al comisionado Fernós. Esperamos resolución sea aprobada para bien e interés del partido. P. A. MONCLOVA. Filiberto VALEDON, Secretario Local, Unión Republicana de Juana Díaz. • • * Aibonito, enero 19. EL MUNDO, para el Comité Central Territorial de la Unión ■ San Juan. Este distrito respalda la resolución del Comité Territorial retirándole la confianza al comisionado Fernós. El partido tiene que actuar con carácter para desarrollar su programa de gobierno. Rosendo ORTIZ ORTIZ, Presidente del Comité de la Unión Republicana. Francisco R. RIVERA (Continúa en la página 2, col. 2)
Deshiladoras Necesitamos deshiladoras expertas para trabajar en nuestra fábrica y a domicilio. Trabajo permanente. MORRIS E. STORTK Infanta Luisa 4— 8, Marina, San Juan, P. R.
Se Alquilan Oficinas Dos cuartos, grandes y cómodos, para oficinas profesionales o comerciales en piso acabado de reformar. Núm. 7. calle Tetuán, altos. Informará:— Ledo. Dexter, Edificio “El Mundo”.
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
F. Gallardo Díaz Abogado-Notario Edificio Noa, San Juan.
ARTURO O’ NEILL Abogado y Notario Contratos — Reclamaciones, Daños y Perjuicios. Allen Esq. San José, San Juan, P. R. Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juax Edificio González Padln Necesitamos Cocinera con conocimientos de cocina americana. Vea - F. Rivera en Vereda Estrecha Núm. 5, Santurce. de 12 a 1 P. M. o después de las 6:00 P. M.
El patido Liberal ha solicitado del Gobernador de Puerto Rico qué ae prooeda a una reorganización de la Junta Insular de Elecciones de acuerdo con lo que dispone la ley electoral y en virtud del status que los partidos políticos han adquirido como resultado de la última contienda comicial. Uno de nuestros redactores entrevistó ayer sobre este particular al licenciado Bolívar Pagán, representante del partido Socialista ante el expresa-
“MIENTRAS EXIST AN ASUNTOS PENDIENTES DE LAS PASADAS Elecciones no puede reorganizarse la Junta”, dice Bolívar Pagán
do organismo. He aquí su respues*B,,Me extraña muchísimo que - se pida ahora la reorganización de la Junta Insular de Elecciones. Eso no puede hacerse en estos momentos de acuerdo con la vigente ley electoral. Mientras existan asuntos pendientes de las pasadas elecciones. no puede reorganizarse este organismo. Hay un artículo en la ley electoral que da un plazo de un (Continúa en la página 4, col. 2>
“NI DIVISIONES DE EDAD, NI DE CREDOS RELIGIOSOS 0 RAZAS
Pueden permitirse en el Partido Socialista”, dice el Presidente interino
Contestando una carta que a nombre de la juventud socialista le fuera dirigida, el Presidente interino del partido Socialista, señor Rafael Alonso Torres, ha cursado la siguiente: Enero 18, 1933. Sr. Tomás Medina Benet, Miembro, Sección socialista Núm. 4. San Juan, P. R. Estimado compañero: Tengo a la vista su carta de fe-
del porvenir. La madurez representa la experiencia, la calma para analizar y estudiar los grandes planes y problemas, que conjuntamente deben realizarse, para bien y gloria de la humanidad en marcha. El partido Socialista no puede establecer diferencias entre unos y otros. Todas las posiciones, para llevar a cabo sus doctrinas, principios y programas, tienen que ser puestas en manos de todos. La edad es un factor que no excluye sino que suma. La juventud fué siempre la que afrontó los grandes peligros, para difundir y exponer los ideales, y para grabarlos intensamente en la conciencia universal. • Todos los que hoy figuramos al frente del movimiento, tarde o temprano tendremos que desaparecer, porque esa es la ley fatal de la Naturaleza. Y necesariamente los núcleos jóvenes y entusiastas que hoy integran nuestro movimiento, tendrán que seleccionar y destacar los sustitutos. En los frentes de batalla existen los ejércitos de vanguardia, centro y retaguardia, que según las alternativas de la lucha, van sustituyéndose gradualmente, hasta que (Continúa en la oáglna 6, col. 1)
Rafael Alonso Torres.
cha 18 del corriente, cuyo moll tivo central es el ■ de destacar el he- ■ cho básico, en || todas las sociedaH des humanas, que ■ tanto la juventud ■ como la madu- ■ rez tienen igual R valor en el desR envolvimiento de Blos acontecimienR tos universales. ■ De eso no ca- ■ be duda alguna. ■ La juventud sig- ■ nifica la avanza- ( da del gran ejército en marcha hacia la conquista
LISTA DE POLIZAS PAGADAS POR “EL ANCORA” DURANTE EL AÑO DE 1932 Juan Martínez Ramos Aguadilla $1066.80 Elia Gil Rivera San Juan 966.70 Luisa Saliva Ponce 1158.85 Manuel Toro Ortiz Cabo Rojp 325.50 David Storer San Juan 1258.60 Carmelo Ramírez Cabo Rojo 1935.85 Vicente Toro Ramos Ponce 784.00 Ramona Quiñones García Cataño 876.40 Maximino Berrios Yabucoa 911.05 Antonio Pagán Pagán Cabo Rojo 493.85 Cecilia Garcia Vda. Rincón Yabucoa 1064.00 Ramón. Mayoral, hijo Ponce 671.65 Luis Corsi Morales Mayagüez 479.85 Rita Vázquez de Ramos Cayey 1059.10 Domingo Ferrer Pou Santa Isabel 665.00 Manuel Nazario Pagán Cabo Rojo 294.35 Josefina López Jayuya 294.35 Avelino Rivera Barranquitas 1014.30 Martin Alvarez Figueroa Aguadilla 787.50 Manuel Rivera Mercado Mayagüez 298.20 Javier Arroyo Cabo Rojo 740.60 Francisco Morales Acosta Naranjito 1732.50 Pedro Crespo Acosta Cabo Rojo 307.30 Ramón Román Ponce 308.70 Modesto Carrasquillo Guayama 1808.45 Horacio Rivero Chaves Manatí 1791.30 Pedro R. Colón Coamo 1380.05 Elias P. Fernández San Juan 1256.50 Carmen O. de Segarra Mayagüe» 242.20 TOTAL $25,973.50 Las pólizas de “EL ANCORA” cubren pérdida de la vista, brazos y piernas, parálisis, ancianidad y muerte. Sus primas son pagadas por accidentes • entre los mismos socios, dando un promedio de $30. por cada millar que represente cada póliza. Oficina Central— Apartado 139, Ponce, P. R Agentes:— J. A. Marrero —San Juan; Teodomiro Taboas, — Manati; Juan Dionisí—Mayagüez; Celestino Delucca, — Guayama; Luis Rondón, — Cayey; Braulio Acosta Díaz— Aibonito; Juan B. Rodríguez, Barranquitas; Aurelia Berly Vda. Vega—Coamo. Bailey s Motor W Service baitoub! ’*í,**¡r ara Ponce, P. R.
ADHESIONES PARA MARTINEZ NADAL
En el asunto de Tormes y la asamblea especial • Moca, enero 19. EL MUNDO, para el Ledo. Rafael Martínez Nadal, San Juan. Este comité está incondicionalmente con sus actuaciones y con el sentir y pensar de usted de que una asamblea en estos momentos puede traer como consecuencias serios trastornos a la Legislatura y al partido. Hora propicia del adversario aprovechar nuestra debilidad para dividirnos: dejemos ambiciones, trabajemos unidos, esperemos el fruto del trabajo. Fausto MORALES CABAN, Presidente del Comité Local. *»* Barranquitas, enero 20. Ledo. Rafael Martínez Nadal, EL MUNDO, San Juan. El Comité Local de la Unión Republicana acordó protestar contra actitud agresiva del Ledo. Tormes contra usted que tan gallardamente hace cumplir reglamento del partido. También acordó que una asamblea en estos momentos es inoportuna. Ricardo PAGAN, Secretario del Comité. (Continúa en la página 6. col. 8) LA CANA SE OPONDRA A las enmiendas de Pesquera al Acta Orgánica El Presidente del partido Unión Republicana, senador Rafael Martinez Nadal, nos informó ayer que dirigirá cablegramas al Comisionado Residente don José L. Pesquera, al general Parker, Jefe del Negociado de Asuntos Insulares, y al Comité de Asuntos Insulares de la Cámara de Representantes, “desautorizando al señor Pesquera en todas las enmiendas que propulsa a nuestra Carta Orgánica”. El señor Martínez Nadal alega “que de aprobarse las enmiendas que impulsa el señor Pesquera se arrebatarían al país derechos concedidos por la Carta Orgánica.” Solicitará del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos que se le dé oportunidad a su partido de ser oído si es que se va a tomar alguna acción en relación con los proyectos presentados en dicho sentido por el señor Pesquera.
El senador liberal don Luis Muñoz Marín nos hizo ayer las siguientes manifestaciones en contestación a las que publicáramos del senador socialista Ledo. Bolívar Pagán: "Sobre que el Partido Liberal sea un lobo o no, para la jftbre oveja socialista, no vale la pena hacer disquisiciones ahora. Eso se verá durante los próximos cuatro años. Lo que yo afirmé, y lo que repito, es que ya, como cuestión histórica y no especulativa, los socialistas de toda la isla saben que el Partido Republicano ha sido un lobo que ha devorado los derechos electorales del Partido Socialista. Lo que el señor Bolívar Pagán tiene que contestarle a sus correligionarios,
“EL PARTIDO REPUBLICANO HA SIDO UN LOBO QUE HA DEVORADO Los derechos electorales del Partido Socialista”, dice Muñoz Marín -
es lo siguiente: en realidad y sin fraude, ¿es el Partido Socialista más fuerte o más débil que el Partido rtepublicano? Y si el señor Pagán coincide conmigo en creer que el Partido Socialista es, de hecho, (Continúa en la página 2, col. 3)
FOR RENT CONDADO-comer house, HulcyLafayette Sts. —3 bed rooms, garage, servants’ quarters. F. SOTO GRAS—Phone 230 S. JGrandes Fiestas Patronales Se celebrarán en Manati, en honor a nuestra Señora de la Candelaria, desde el 25 de enero al 5 de febrero. Se invita cordialmente a los habitantes de la Isla. COMISION DE FESTEJOS Deseo Alquilar Casa en Santurce que tenga seis dormitorios, doble servicio sanitario, habitación para sirvientes con otro servicio sanitario y garaje. P. A. M., apartado 344, San Juan. Ford Trucks Se desean dos trucks Ford, doble ruedas, caja plataforma, precio no pase de $300 cada uno. Diríjase a Meléndez, c'o Fajardo Sugar Co., Fajardo, P. R. OPTICA SIXTO PACHECO Alien 47, San Juan, P, R. ,x * Director Funerario * 22 - lovXvtt
“EN ESTOS MOMENT OS EL GOBIERN0 NO PUEDE ELIMINAR !
Ninguna contribución”, nos dijo ayer el gobernador Beverley
Continúa el gobernador Beverley
. w i James R. Beverley
- trabajando en el I mensaje que diriI girá a la AsamI blea Legislativa I en su próxima se- ■ sión ordinaria. I Dará énfasis el ■ jefe del EjecutlI vo Insular en su I mensaje al proI blema municipal i y a la necesidad | de que se simpliI liquen las admiI nistraciones muI nicipales consoli- ■ dando ciertos servicios. Planteará, co-
mo informamos ayer, el asunto del presupuesto vigente, y solicitará que se adopten medidas para conjurar el anunciado déficit con que habrá de confrontarse el Gobierno Insular al finalizar el año económico en curso. Solicitará asimismo que se aborde el problema de indemnizaciones a obreros. No recomendará el gobernador Beverley la derogación de la ley de ventas ni reducción en la contribución sobre la propiedad. "En estos momentos—nos dijo ayer el Gobernador—el Gobierno no puede eliminar ninguna contribución porque no puede desprenderse bajo ninguna circunstancia de ingreso alguno.”
—AVISO — El baile que a beneficio de la ACADEMIA DEL SAGRADO CORAZON iba a celebrarse esta noche en la residencia de] Sr. Enrique Báez ha sido pospuesto para el próximo sábado. JUAN I. GORBEA Certified Public Accountant and Auditor. Contabilidad-Contribucio-nes. Teléfono: 1511 San Juan P. O. Box 1319. San Juan. Edificio González Padín. LE OFREZCO Para su negocio el mayor local y mejor situado de Caguas. Taipbién puedo alquilarle una parte. JOSE SEOANE, Caguas, P. R.
PGRUTA 3 .Msíi ‘
HOY . Baile sabatino en LA GRUTA, el cabaret de moda. Horas de inefable encanto, de amena charla, de gratas impresiones. Ritmos embrujados del “fox", de la danza, de la rumba. Un salón de baile sin rival en Puerto Rico. Un jardín tropical, lleno de rumores marinos, donde solazarse en los intermedios del baile. Todo eso y mucho más por $1.50 por persona. MAÑANA Noche de Moda. Jaranita dominguera de 8 a 12 P. M. Familiar, pero culta y selecta, como toda fiesta en el Hotel Condado. Un rato de música, un rato de baile, deliciosos refrescos, dulces y tentempiés a precios populares. Entrada, 50 centavos por persona. WELCOME
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos.
Parada 22. Santurce. P. R. |
I Horas: de 9 a 1 y de 2 a 7. |
ITels. Sant. 1980 y 2073.
URANIA BAYONET DE ROSAS FLORISTA WESIy Ramos, Coronas. Sábanas Etc. en flores naturalea Se garantiza satisfacción Envío flores oor la vía cablegráflca a todas oartes del mundo en el mismo día. '7T- ~ <-HP l , Tel 694 Sant,irce / Carretera Nueva 55 Stop 14 ATLAS LIVE Preferida por su buen servicio. 3 salidas simultáneas. 7:30 A. M. — 12:30 —4 P. M. Oficinas: Recinto Sur Núm. 21. Calle Wilson Stop 1 7 Pel. 78 San Juan Tel. 1936 Santurce Ponce: Villa 5—Teléfono 675 Servicios Especiales.