ELM9NDO
J
J §Páginas3ctv8.
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published and distributed under permit No. 801 authorised oy the Act cC October 6. 1817 on file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the Presidente A. 8 Burleson. Postmaster General Intend as second class matter, February 21, 1818 at the Post Office st Sen Juan. PuervS Rico (United States at America) under the Act of March 81878.
AÑO XV ¡
¡ SAN JUAN, PUERTO RICO. |
SABADO 22 DE JULIO DE 1933.
I NUMERO 5411. * ' " f* , -. :■<
EL LCDO. VIRGILIO BRUNET COMENTA EL FALLO DICTADO
Por el Tribunal Supremo en el caso de Carmelo Berrios Rivera
Ayer recibimos el siguiente ar- • líenlo del Ledo. Virgilio Brunet: La opinión emitida por la Hon. Corte Suprema de Puerto Rico en el caso de Carmelo Berrios Rivera vs. El Tesorero de Puerto Rico el día 11 de los corrientes se explica por sí misma, haciendo improcedente todo comentario que no se ajuste a los términos claros y precisos en que está redactada la citada opinión. En el statement dado a la Prensa por la Hon. Comisión Industrial no se hace mención alguna al último párrafo de la ya referida opinión, el cual, a nuestro juicio, es el de mayor trascendencia porque en él se establece de manera concluyente que, si el Tesorero de ESCAMBRON BEACH CLUB PROGRAMA DE FIN DE SEMANA SABADO 22 y DOMINGO 23 Noches de entusiasmo, alegría y ensueño. ¡a incomparable orquesta de DON RIVERO ya consagrada por, nuestio. mundo “connoiseur de lo bueno, le deleitarán con acompasadas y divinas notas, con un derroche de musicalidad cautivadora, y Alfredo con el encanto de sus canciones de última creación, hará que estas dos noches sean de feliz recordación. SABADO: Caballeros $1.50 Damas $l.G0 DOMINGO THr4 a ? “ TE DANSANT 50c. persona. DOMINGO NOCHE COMIDA-BAILE $1.25 por persona. BAILE a las 10 P. M. ¿ GRATIS |
Puerto Rico, demandado en la acción de mandamus, prueba: 1 _“Que el Asegurador Pondo del Estado, representado por el Superintendente de Seguros no fué en ningún momento citado o notificado por la Comisión Industrial ANTES DE PROCEDER DICHA COMISION A DICTAR RESOLUCION EN EL CASO.” (Las mayúsculas son nuestras). 2.—“Que la Comisión Industrial dictó su resolución del 2 de diciembre de 1929 en el ya expresado caso Núm. 20.704 de Comisión industrial basándose única y exclusivamente en el informe rendido por el patrono Municipio de Morovis dando cuenta del accidente sufrido por Carmelo Berrios Rivera, sin ofrecer oportunidad alguna al Asegurador Fondo del Estado para comparecer ante dicho organismo y formular las alegaciones que creyera justas y convenientes.” [“la resolución cuya ejecución se pide sería enteramente NULA” y "la petición de mandamus deberá en tal virtud declararse sin lugar.” La Hon. Comisión Industrial afirma en su statement que no es el Superintendente de Seguras el representante del Asegurador Fondo del Estado. Eso desde luego no tiene la importancia que siempre se le ha pretendido atribuir. Lo importante es el derecho del Asegurador Fondo del Estado a ser oído ANTES de dictar resolución la Comisión Industrial. Sin embargo, en cuanto (Continúa en la página 5 Col. 1) GOBIERNO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DE HACIENDA Colecturía de Rentas Internas de San Juan. AVISO. A los contribuyentes de esta CAPITAL se les AVISA, que los recibos de contribuciones sobre la propiedad correspondientes al año fiscal 1933-34 están listos para su cobro desde el día 13 de julio. Estas contribuciones pueden ser satisfechas sin recargos basta el día 11 de setiembre. Lucas GIMENEZ, Colector de Rentas Internas.
■ ■< ■" OflM S * <RhI hI k i ¿ y B f i|||v ~
A L G O NUEVO... I en un traje de hilo... Exclusivos $10 8 $1350
CABRER / CCERVEZA “STANDARD” • Cerveza de Calidad a precio popular. Compárela con las mejores extranjeras. Agentes exclusivos: A. VICENTE & CO. S. EN C. Teléfono 51, San Juan. elnilo Parada 22 Sitio ideal para Damas. Fuente de Soda — Repostería — Cervecería, Cortesía y Trato Afable. Teléfono 150, Santurce.
GANADEROS QUE ABO CAN POR QUE SE
Ponga en vigor el nuevo reglamento de Sanidad; flan Juan. P. *., julio 90, 1988. Honoraon rooert H. Oore. Gobernador da Puerto Rico, San Juan, Puerto Rico. Honorable señor Gobernador: Los que suscriben, agricultores ganaderos del distrito de San Juan, respetuosamente solicitamos de usted que no tome en consideración petición alguna que tienda a la suspensión del nuevo reglamento de Sanidad, ya que éste, al par de garantizar un producto sano en beneficio de la salud pública, traerá también mayor prestigio para la leche que se produce en Puerto Rico y afianzará el mercado de la misma para provecho de los productores en un futuro cercano. Muy respetuosamente, Ricardo La Costa, Hilario Maeso, Bernardo García, Rosendo J. Vela, hijos de Ricardo Vela, Gustavo Hernández, Viejo Hermanos, Jesús Morales, Dolores A. McCormick. José L. Pesquera, Rafael Calderón, Jesús r. Piñeiro. José F. Hernández, Arturo Quintero, Sues. A. Lópei Ramírez. Armando López. José Laguna, Carlos J. Torres. F. López del Valle, Salomón Carrión, Julio Ortiz. <■»■- - ■ UNA COMISION COALICIONISTA Conferenáará hoy con el gobernador Gore Hoy a las diez de la mañana visitará al gobernador Gore una comisión coalicionista integrada por los señores Rafael Martínez Nadal. Miguel Angel García Méndez, Rafael Alonso Torres, Bolívar Pagan, Celestino Iriarte, Lino Padrón Rivera y Epifanio Fiz. Dicha comisión someterá al gobernador Gore un memorándum sobre asuntos legislativos y de gobierno que fué acuerdo presentarle en la reunión celebrada por el Comité Conjunto Territorial de la Coalición. La referida comisión tendrá un cambio general de impresiones con el Jefe del Ejecutivo Insular en torno a la situación general del momento.
]El Gobernador convoca la Legislatura para el primero de agosto
Asuntos que incluye para ser considerados
MENENDEZ RAMOS SE DOCUMENTA Para el informe que le ha pedido Gore En su despacho visitamos ayer al comisionado de Agricultura y Comercio, señor Menéndez Ramos, a quien interrogamos en relación con la carta que le dirigiera el gobernador Gore sobre el seguro agrícola y que publicamos en nuestra última edición. El señen* Menéndez nos manifestó lo siguiente: “El problema es complejo en extremo. Mi opinión nada valdría si no la apoyara con recomendaciones que me aporten asocia ciones y entidades responsables y conocedoras de la materia. Al efecto he solicitado sugerencias de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, de la Asociación de Productores de Azúcar, de la Comisión Industrial, del Superintendente de Seguros, del Comisionado del Trabajo, de la Asociación de Asegurado res de Puerto Rico y otras entidades y personas. Naturalmente que habrá ideas en pro y en contra de la cuestión que plantea el gobernador Gore. . Yo, que soy agricultor, tengo mi opinión personal sobre el asunto. Comprendo que es una carga muy pesada la que pesa sobre los agricultores, pero, tenemos que ser justos con los trabajadores que deben ser considerados como un socio indispensable en todas las empresas que se aborden y en toda iniciativa en pro del bienestar de nuestro pueblo”. GORE DIJO AYER UN DISCURSO Ante la Asociación Fede ral de Negocios El gobernador Gore habló ayer brevemente ante la Asociación Federal de Negocios que preside el capitán Manyon. Al acto asistieron distinguidas personalidades y casi todos los funcionarios federales. Entre otras cosas el Jefe del Ejecutivo dijo lo siguiente: ‘He prometido y me propongo hacer que mi administración marque un nuevo período de bienestar para Puer(Continúa página 6 columna 4)
B gobernador Gore expidió ayer la siguiente proclama, convocando a la Asamblea Legislativa a sesión extraordinaria: Sesión extraordinaria de la Asamblea Legislativa. Convocatoria. POR CUANTO, los intereses públicos exigen la resolución por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico de ciertos asuntos de importancia ahora pendientes; POR TANTO, yo R. H. Gore, Gobernador de Puerto Rico, en virtud de la autoridad que me confiere el Artículo 33 de la Ley Orgánica de Puerto Rico de 2 de marzo de 1917, según fué enmendado por la Ley del Congreso de 4 de marzo de 19*17, por la presente convoco a ios miemACUERDOS DE LOS TRABAJADORES De los despalillados de tabaco de Caguas El señor Antonio Arroyo nos su- . ministra copia de lo siguiente: Caguas, P. R., 19 de julio de 1933. Sres. Klorfein, Julius; Durlach Bros. Co., . Hamburguer Bros, Co., [ Consolidated Co., Arce Tobacco Co., Jerome Waller Co., Evangelista Sánchez, General Cigar Co., Infanzón y Rodríguez, Juan Jiménez Sauri, Puerto Rico Leaf Tobacco Co., Representantes de la Industria de despalillar tabaco, Caguas, P. R. Sres: Es conocido por ustedes que ya está . en vigor la Ley Nacional de Rehabilitación Industrial facultando al Pre- . sidente para aprobar y aplicar có- ! digos de competencia razonable, y . para impartir su aprobación a con- . tratos voluntarios entre las uniones del Trabajo y asociaciones o grupos ! que se dediquen a cualquier negocio t o industria, debiendo incluir dichos • códigos o contratos voluntarlos lo . siguiente: (Continúa en la página 15, col. 6>
bree de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico para una sesión extraordinaria de dicha Asamblea Legislativa, que habrá de empezar el martes, día primero de agosto da 1933, a las dies de la mañana, en el edificio del Capitolio, San Juan. P. R., a fin de considerar los siguientes asuntos de interés público y tomar medidas adecuadas para la solución de los siguientes particulares: 1.—Legislación adecuada para fa cilitar las operaciones del Banco Agrícola Federal, del Banco de Créditos Intermedios y la Corporación Regional de Créditos Agrícolas en la isla, incluyendo enmiendas pertinentes a la Ley General de Con(Continúa en la 5, Col. 7) I ! VALLDEJULI RODRIGUEZ FELICITA A Fiz, Ochart, Gautier y Padrón Rivera San Juan, P. R., julio 21 de 1933. Sres. E. Fiz Jiménez, Bolívar Ochart, Jorge Gauthier. Lino Padrón Rivera, C|O EL MUNDO, San Juan. Les felicito por su actitud de no asistir sesión extraordinaria Legislatura en tanto se reconozcan los derechos políticos de vuestra colectividad. Esa actitud en pie y digna de vuestra agrupación redime un poco a nuestra Isla de tanto arrodillamiento. Vuestro partido por haber triunfado con nuestro en los comicios tiene absoluto derecho de participar en la dirección gubernamental de Puerto Rico. Los gobiernos democráticos son gobiernos de partidos politicos. Democracia significa el gobierno del pueblo y acatar los deseos del gobernador Gore seria jntregar el gobierno del pueblo en manos de una exigua , aristocracia La aristocracia de los I’ 1 Presidentes y de los Gobernadores El mismo Gore es un producto del (Continúa en la página 15, col. 4)
Nos complacemos en informar a nuestros clientes y amigos haber sido nombrados Agentes Generales para Puerto Rico de la United States Fidelity & Guaranty Co. DE BALTIMORE, MD. Seguros de: AUTOMOVILES - FIANZAS ACCIDENTES - ENFERMEDAD RESPONSABILIDAD PUBLICA VIDRIERAS - F. CARRERA & HNO. MAYAGÜEZ SAN JUAN
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos. Parada 32. I Horas: I Tais flant. Santurce. P. R. | de 9 a 1 y de 2 a 7. | un y 3073
I)R. A. BERNABE Después de 6 años de ausencia, ofrece nuevamente sus servicios en su especialidad de NARIZ, GARGANTA, OIDOS Y ALERGIA. De 10 a 12 A. M. y 3 a 5 P. M Salvador Brau 83.
Jesús A. González Attorney -at-Law Ochoa Bldg. San Juan. P. R.
|" RELOJ ELGIN de caballero. Tamaño 12. Enchape 20 años de garantía. 15.00 pronto. JOYERIA FELIX LOPEZ 3, Brau 32-112
JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor Reclamaciones de Seguros Contabilidad - Contribuciones Tel 1511 — Box 1319 I Edificio Padin — San Juan.
Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juan. Edificio González Padin
“EL DERECHO DEL TRABA JO A ESTAR REPRESENTADO
En nuestro Gobierno es razonable y jas 1 to”, dice el representante Hita
Fajardo, 21 de julio, 1988. EL MUNDO, * San Juan. Me uno a las manifestaciones hechas en EL MUNDO de hoy por los compañeros Fiz, Ochart, Gaúthier y Padrón Rivera. Los representantes del trabajo en la Legislatura de Puerto Rico no podemos ser cómplices de esta tragedia portorriqueña, en donde el trabajador es el más atropellado. El derecho del trabajo a estar representado en nuestro gobierno en la isla es un derecho razonable y justo, y si los que de una manera tan decisiva dan su vida por el desenvolvimiento y engrandecimiento de los pueblos, mediante la acción del trabajo han de ser Ignorados, a esta ingratitud no puede el pueblo obrero corresponder sino con una protesta general que haga eco de uno al olio confín de nuestro terruño. Pero debe ser una protesta de tal magni- : tud, que obligue la intervención del pueblo americano demostrando así -I ■ 1 I, I MUÑOZ RECIBE NUEVA INFORMACION Sobre el caso de los Veteranos portorriqueños 1 La última carta recibida por el ! comandante de la Legión Amerl- ■ cana en Puerto Rico, señor Miguel ! A. Muñoz, que desde Washington le ha enviado el presidente del Comité Nacional de Rehabilitación, I lee como sigue: Washington, D. C., julio 15 de 1933. Sr. Miguel A. Muñoz/ Comandante de la Legión Americana, Departamento d« Puerto Rico, flan Juan, P. R. Mi apreciado Miguel: No hace mucho te dirigí una carteentinúa en la página 15, Col. 5)
algún día el pueblo portorriqueño el espíritu de protesta que vive constantemente en nuestro ser. Existe la necesidad de unir los trabajadores de Puerto Rico en una sola masa y no debemos perder tiempo en hacerlo. Tenemos da frente muchos enemigos que separados "os batirán, perfl unidos jamás podrán derrotarnos. Vicente HITA Representante. UNA MANIFESTACION DE DESEMPLEADOS Recorrió ayer San Juan y estuvo en Fortaleza Por no sentirse bien de salud, se retiró ayer, el gobernador Gore a sus habitaciones, a eso de las cuatro de la tarde. Como a las cuatro y veinte UefA al Palacio una manifestación de Continúa en la página 8, 5ta. eoL HOTEL CONDADO 4 FIESTAS HOY, SABADO. Venga eata noche a vivir unas horas frivolas de intensa felicidad en el lugar consagrado por la élite para sus ocios: el indiscutible ‘‘Swimming PooT*. de 10 P. M. en adelante. Entrada, $1.50 por persona. MAÑANA, DOMINGO. Jarana familiar en el incomparable Beer Garden, de 9 a 12:30 P. M. Unas cuantas horas de baile, charla amena, y gratas emociones en un ambiente propicio al placer y a la alegría. Entrada libre para los amigos del Condado. LUNES, JULIO 24. Otra oportunidad para gozaf de la suprema delicia del Beer Garden. Otra jaranita familiar en el jardín versallesco. Baile de 9 a 12:30 P. M. Entrada libre. MARTES. JULIO 25. "Garden en el delicioso y único Beer Garden, dedicado a los Santiagos, a sus amigos y a los amigos de sus amigos. Holgorio de 9 a 12:30 P. M. Entrada libre. Hay buenas mesas para todos. MARIO DUMONT y su magnifica orquesta amenizarán estas gratas fiestas con las últimas novedades musicales.
1
IR», Aproveche para pasar este fin de semana de cuatro días, gozando de las delicias de este Balneario. B1 sábado 23 y lunes 24 (el 25 es día festivo) el “Beer Garden’* vestirá sus mejores galas para festejar • nuestros huéspedes. Nuestra popular orquesta nativa, tocará lo mejor de su repertorio de Sones, Boleros, etc. Entrada libre. Precios especiales para al ' “Weefc-End’. POR SALE Splendid Condado residence. Ground floor, living room, dining room, den, wash room, kitchen, pantry, butler’s pantry; second floor, four large bedrooms, bath, dressing room, lounge. Also garage and servants quarters. Priced right. Terms reasonable. Siegmund, 497 Santurce.
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO ea loa adultos y nifioa. Consultorio: Residencia: Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace. SE ALQUILA Jenaro Suárez Con o sin mobiliario, esplénd do m. 1 M aun, r> Av “* a 8US anü 8° s y clientes, « para comercio, en Alien S7. del Norte y ofrece nuevamenuno de los puntos mejores de flan te sus servicios profesionales en 101 Juan. Informarán: Carretera Ponce de León, Santurce. R. FABIAN A CO„ Tel. 765. — VIAJE TEMPRANO ’ CON SEGURIDAD De San Juan a Ponce De San Juan a Mayagüez Salida a las 2 A. M. Tome el automóvil frente al edificio EL MUNDO Llame al 1936 Santurce