EL MUNDO
l 20 páginas 3 ctvs -
20 p ág¡ na s3ctvs.
DIARIO DE , LA MAÑANA
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
LA ASOCIACION DE INDUSTRIALES DEFINE SU ACTITUD
En lo que respecta a la Ley de Ajuste Agrícola en Puerto Rico
En la tarde de ayer se celebró en la Asociación de Productores de Azúcar, convocada por el presidente de esta entidad, don Ramón Aboy Benítez, una reunión de delegados de entidades económicas del país, t para discutir sobre la Ley de Ajuste Agrícola. Como esta reunión se celebró por iniciativa de la Asociación de Industriales a la que bondadosamente accedió el señor Aboy Benitez, en ella, la Comisión de la Asociación de Industriales hizo la siguiente exposición manteniendo el criterio que ♦ "ESTOY SEGURO DE QUE EL DR. HOPKINS Sabrá apreciar con justi da y exactitud”, dice Padín El secretarlo de la Guerra Dern ha nombrado al doctor Ernest M. Hopkins para realizar un estudio del sistema escolar de la isla, según informamos en nuestra edición de ayer viernes. El doctor Padín, a quien uno de nuestros redactores entrevistó en la mañana de ayer, se muestra muy contento de que se haya escogido al doctor Hopkins para hacer esa Investigación en el sistema escolar de la isla. "Me alegro”, nos dijo, “de que se haya designado a una persona de tan ilustres ejecutorias educativas para realizar el "survey” del sistema escolar de Puerto Rico”. "Estoy seguro", añadió, “de que el doctor Hopkins sabrá apreciar con justicia y exactitud, no solamente la sinceridad de los propósitos que nos guían, sino también la labor realizada por el Departamento de Instrucción". <
tiene la Asociación de Industriales sobre la necesidad de enmendar la Ley de Ajuste Agrícola en el sentido de que Puerto Rico sea excluido de los efectos de dicha Ley: Caballeros: Hemos venido a esta reunión, en cierto modo originada por iniciativa nuestra que el señor Aboy Benitez tuvo la bondad de recoger, en representación de la Asociación de Industriales y comisionados por ella, para oír, con mente abierta, todas las opiniones que aquí se expongan y aprender, si es posible que la Industria de Puerto Rico varíe el criterio que tiene, de que la Ley de Ajuste Agrícola ya en vigor y efecto en el país, no debe ser enmendada incluyendo a esta Isla entre las posesiones insulares excluidas en el Apartado (F) de la SecContinúa en la página 4 col. 3 SE CREE QUE EL COORDINADOR LONG Llegará a la Isla a fines de este mes En pasadas ediciones habíamos informado que de acuerdo con ciertas cartas recibidas por el comisionado del Trabajo, señor Rivera Martínez, procedentes del comisionado residente Iglesias, probablemente el Coordinador especial para Puerto Rico, señor Boaz Long, llegarla a nuestra isla el lunes próximo. Pero últimamente, y de acuerdo con cierta información y documentaciones que el señor Long ha solicitado sobre Puerto Rico, existe la impresión de que el señor Long probablemente llegará a San Juan durante la segunda quincena del presente mes de diciembre.
LA ORQUESTA »E LOS HERMANOS MORALES después de su jira artística durante cuatro años por Vene zuela, ofrece al público de Puerto Rico su orquesta para toda clase de diversiones, y al mismo tiempo le notifica que HOY transmitirá por radio, de 9:00 a 9:30 de la noche. Teléfono 1140, San Juan. SEGUROS DE VIDA Honre su padre y su madre pero no la palabra y promesa de extraños. Esto puede costarle malos ratos y dinero. CONSULTENOS ANTES DE CERRAR SU NEGOCIO Crecido número de figuras prominentes en la Industria, Agricultura y Comercio forman parte de nuestra clientela. GARANTIA MORAL Y MATERIAL VEGA & GONZALEZ Alien esquina San Justo. Tel. 425 - San Juan, P. R. - Apartado 1474 Dr. L. GAETAN ROBERTS MEDICINA GENERAL Especialista en enfermedades de los pulmones y glándulas de secreciones internas. Determinaciones de Metabolismo Basal. — Rayos X. Consultas de 9 A. M. a 12 M. - 2 P. M. a S P. M. t Avenida de Diego Núm. 6 Teléfono 1223. Santurce. j Sociedad Española de Auxilio Mutuo y Beneficencia de Puerto Rico. SANATORIO Hato Rey, Río Piedras. CONVOCATORIA Por la presente se cita a los señores socios propietarios de esta institución a la Junta General Ordinaria que se ha de celebrar el domingo día 17 del actual a las 2 P. M. en el salón de juntas del Sanatorio en Hato Rey, Parada 37. Para que exista la debida uniformidad en las papeletas como medio de asegurar el secreto de votación tal como lo prescribe nuestro Reglamento, se invita a los señores socios propietarios a utilizar solamente papel blanco y del tamaño 5 x 10; recomendación expresa que hace esta Junta Directiva por un acuerdo tomado en sesión celebrada el día de ayer. Hato Rey, Puerto Rico, 4 de diciembre de 1933. El Presidente, EMILIO S- JIMENEZ. ,,
Publlehed and alstrlbuted under permit Mo. 801 authorized by the Act of October 8. 1917 on nie at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the Presidente A. 8. Burleson. Postmaster General Entered as second class matter, February 21. 1919 at the Post Office at San Juan. Puerui Rico (United States of America) under the Act of March 3 1879.
SABADO 9 DE DICIEMBRE DE 1933.
Las reuniones celebradas ayer por la clase médica del pais
i< n 1 k ▼ j 1 4 ' -J |f j ' BBH * V-*- di M
Presidencia de la Cámara de Delegados de la Asociación Médica de Puerto Rico.
En el edificio de la Asociación Médica de Puerto Rico se celebraron ayer tarde dos asambleas: la de la Cámara de Delegados de dicha institución a la que asistieron como cuarenta médicos y que se llevó a cabo en el primer piso del local, y otra que había sido convocada por un grupo de cincuenta galenos a la que concurrieron como cincuenta médicos y que se efectuó en el piso alto del edificio. La reunión de la Cámara de Delegados, presidida por el doctor Rafael Bernabe, tenía el carácter de secreta. En la orden del día figuraban los Informes de los funcionarios de la directiva y de los comités permanentes de la Asociación Cerca de las cuatro de la tarde comenzó la otra asamblea. El doctor Blas C. Herrera fué el primero en dirigirse a ella explicando por qué había sido convocada. DecíaExpresión , „ de gratitud Imposibilitados de hacerlo personalmente, deseamos por medio de estas lineas expresar nuestra gratitud y reconocimiento a todos los amigos de Mayagüez y de fuera de la ciudad, que durante la enfermedad y muerte de nuestra querida esposa y madre estuvieron a nuestro lado, bien en persona o por cartas y telegramas, confortándonos en nuestro dolor y compartiendo nuestra inmensa pena. Ramón Aldecoa e hijos. Mayagüez. (Anuncio) / ¿BEERG ARPEN SABADO DOMINGO i Noches de diciembre, frescas y deliciosas, para bailar y gozar en el jardín de ensueño, junto al mar, o en la acogedora Gruta, perfectamente resguar-. dada del ventarrón y de la lluvia... JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor Reclamaciones de Seguros Contabilidad - Contribuciones Tel 1511 — Box 1319 Edificio Padín — San Juan Doctor Quiñones Jiménez ESPECIALIDAD OJOS, NARIZ, GARGANTA V OIDOS De regreso de su viaje de estudios y visita a la Clínica Mayo, en Rochester, ofrece nuevamente sus servicios en su Policlínica, Avenida Nereidas. Condado. Teléfono 979. RELOJ ELGIN de caballero. Tamaño 12. Enchape 20 años de garantía. $12.00 JOYERIA-OPTICA FELIX LOPEZ
ró que la negativa del doctor Rafael Bernabe a convocar una asamblea extraordinaria de la Asociación Médica violaba el precepto constitucional del reglamento de la Asociación que obligaba al Presidente a convocar una asamblea extraordinaria cuando un diez p<r ciento (10%) de sus miembros así lo pidieran. Dió lectura a una carta que había sido dirigida al doctor Bernabe en ese sentido firmada por cincuenta médicos, en la que se hacía constar que los suscribientes que eran más del diez por ciento (10%) de los miembros de la Asociación Médica, a tenor de lo que disponía el artículo 2 en su Sección 2a. pedían que se convocara una asamblea extraordinaria para ayer a las dos de la tarde con el propósito de tratar los siguientes asuntos: “(1) Enmienda al Reglamento en la parte relacionada con la elección de funcionarios de modo de sustituir el procedimiento de elección indirecta de los funcionaras
por el democrático de elección directa; (2) Substanciación de querellas contra procedimientos irregui lares de miembros de la actual di- . rectiva; (3) Ilegalidad de la convocatoria de la sesión ordinaria.” La • anterior petición iba firmada por las doctoras Marta Robert de Roi méu y Dolores M. Pifiero y los doc tores M. Morales Muñoz, José C. ■ Ferrer, Pedro Malaret, Manuel Pujadas Díaz, Blas C. Herrero, Leopol- : do Figueroa, Emilio Vadi, Arsenio i Comas, Agustín R. Laugier, J. • Mendín Sabat, C. L. Mansanet, J. • Garrido Collazo, Luis M. Morales, Mario C. Fernández, L. C. Que - do, J. Menéndez, J. A. Franco, R. López Sicardó, Luis R. Moczó, O. Costa Mandry, A. Santana Náter, J. R. Rolenson, R. Timothée, C. Timothée, A. Martínez Alvarez, N. i A. Quiñones, J. Márquez Torres, W. F. Llppit, Pedro del Valle A**- ! Ies, Abel de Juan, Césa Domín- ■ guez, José Barreras, R. 8- Vázi quez, Jó* Ayfcít J. E. Dávila,
Héctor M. González, F' ’aner, José Villamil, P. Rivera Aponte, J. Martínez Rodríguez, Domingo Nochera, Juan Arruza y Agustín Sánchez. El doctor Herrero agregó luego que había sido para él una sorpresa leer en EL MUNDO de ayer un aviso firmado por el Presidente de la Asociación Médica, doctor Bernabé, en que anunciaba que la asamblea extraordinaria que se pedía “no se celebraría” y que con ccl a.tltud suya se pretendía ignorar el derecho que constitucional - mente asistía a los médicos firmantes de la petición a demandar la convocatoria de una sesión extraordinaria. Manifestó que “existía el propósito de imponer una candidatura para perpetuar el continuismo dentro de la Asociación y que contra ese procedimiento era que se había citado a sesión extraordinaria". Refiriéndose a la Cámara de Delegados que deliberaba en el piso de abajo declaró el doctor Herrero que dicho organismo estaba ilegalmente constituido porque algunos de sus delegados no habían sido debidamente electos por las asambleas de distrito y que era “más democrático que la elección del Presidente de la Asociación la hiciera una asamblea magna de todos sus asociados y no una Cámara de Delegados que no reContlnúa en la página 6 col. 3 ESCAMBRON BEACH CLUB ESTA NOCHE Animadísimo Baile amenizado por nuestras dos orquestas: DON RIVERO & HIS ORCHESTRA y EL SEPTETO MATANCERO. DOMINGO: TE DANSANT, de 4:30 P. M. en adelante. NOCHE: Baile, de 9:30 en adelante. Ambos festivales del domingo serán amenizados por nuestras dos orquestas. COSTURERAS Para pegar badanas Bon-Ton. Si no sabe no venga. FABRICA SUAREZ Tetuán 52-54 SE NECESITAN DR. C. MERCADO Especialista Debilidad Sexual, impotencia. Neurastenia Sexual y otras irregularidades Sexuales en el Hombre y la Mujer Carretera Parada 5, de 1 a 3 P. M. Tratamientos económicos en las enfermedede* de las Vías Urinarias de 3 a 7 P. M.. en Allen Esq. Cristo. San Juan. A. Erie Sumersilie C. P. A. Contabilidad — Sistemas — Contribuciones — Corporaciones. Oficina: San Justo 10 (aitoa) P. O. Box 1346, San Juan, P. R. LA EQUITATIVA Agencia Funeraria de MIGUEL BUXEDA. Jr. Eficiencia — Cortesía — Precio. ’ Carretera, Parada 22, TeL 398. Río Piedras: Muñoz Rivera 53, L Teléfono 55.
Señora! ---'''TRAJES ACABADOS DE LLEGAR ULTIMOS ESTILOS PRECIOSOS COLORES TODOS NUEVOS TELAS ESCOCESAS * MODERNISIMAS MANGAS GRAN VARIEDAD VALOR DE C * $5 Y $6.50 REBAJADOS A... OTROS A $4 Y $5. NO HAY DOS TRAJES IGUALES l GONZALEZ PADIN CO., INC. \ JUAN PONCE
EXCURSION A LAS ANTILLAS Vapor Francés “DE LA SALLE” ’ • ’ «t • Se notifica que para mayor facilidad de los excursionistas y especialmente el profesorado puertorriqueño, se ha fijado la salida de este vapor para el DIA 23 DE DICIEMBRE en vez del 22. BEHN BROTHERS INC. —Agentes.
NUMERO 5540.
EL PRESIDENTE DE LA ASOCIACION DE MAESTROS LE ENTREGO
Un memorial a Tydings.-Endosa la ac tual orientación del sistema escolar
Presentado per uno de nuestros redactores, el miércoles pasado, a las nueve de la mañana, el presidente de la Asociación de Maestros de Puerto Rico, Ledo. Fulgencio Pifiero, entregó al senador Millard E. Tydings un memorial en el cual se hace constar el endoso y respaldo de la actual orientación de nuestro sistema escolar reconociendo su eficacia dentro de las circunscias pclítlco-geograficas de Puerto Rico. A continuación publicamos el texto completo del memorial a que hacemos referencia: Senador Millard E. Tydings, Presidente, Comité de Territorios y Posesiones Insulares del Senado de Estados Unidos, EL SABADO 16 QUEDARA CONSTITUIDA La Federación de Estudiantes de Escuela Su- ) •* L perior • Para conocimiento de los estu- • diantes de Escuela Superior de i Puerto Rico deseo aclarar que por i estar ocupado el Teatro Municipal • de San Juan el día 2.7 de diciemi bre, designado para tener efecto • nuestra asamblea constituyente, ési ta se celebrará en dicho coliseo el . próximo sábado día 16, empezando . a las diez (10) de la mañana. Se suplica a ios miembros del Di- • rectorio y otros estudiantes de Es- . cuela Superior encargados de este . asunto, que procedan inmediatat mente a organizar un movimiento . tendiente a que de cada pueblo j venga una guagua con estudiantes 4 de manera que las Escuelas Supe- . (Continúa en la página 6 Col 7)
i en ocasión de su visita a P. R. . Hon. senador e ilustre conciudadano: ; La Asociación de Maestros de Puerto Rico desea expresar par . medio de la presente el sincero re- [ gocijo que experimenta el magisterio insular con 1* visita que en vuestro carácter oficial le estáis > dispensando a nuestra querida isla-; • y aprovecha asimismo esta oportui Continúa en la página 6 col. 7 SE ESPERA QUE EL 14 DE ESTE MES T Cobrarán los empleados del Gobierno de S. Juan El auditor del Gobierno de la Capital, señor Pedro Ramírez dal, cree que será fácil conseguir . el préstamo por la suma de ciento treinta y cinco mil dólares ($135,000) que autorizara contraer la Junta de Comisionados de San Juan al “city manager”, don Jesús Benitez Castaño y al tesorero, licenciado Bolívar Pagán. La ordenanza pasará ahora a la ' consideración del Consejo Ejecutivo de Puerto Rico que se reunirá el martes próximo, teniéndose la ! seguridad de que dicho organismo le impartirá su aprobación. j El señor Ramírez Nadal expresó j ayer a un compañero nuestro que él espera que dicho préstamo se . obtenga inmediatamente después . que el Consejo Ejecutivo lo ean- > clone, y que para el día 14 de di- . ciembre ya podrán pagarse las y nóminas de jornales, y los sueldos a de empleados con anterioridad * s Nochebuena. La gestión de préstamo se está haciendo con el Banco Popular.
DR. FRANCESCHI CABALLERO Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO por medio del LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Oficina: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. t A los Oficinistas, Dependientes y empleados de comercio Por la presente se convoca a todos los Dependientes, Oficinistas en general y demás empleados de comercio a una Asamblea General, que se celebrará el domingo 10 del corriente, en el salón de actos de la Escuela Baldorioty de Castro, a las 9:30 de la mañana. Se procederá a la elección de una Directiva permanente para este Capítulo, así como a la discusión de otros asuntos de especial interés para los empleados. CAPITULO DE SAN JUAN LIGA INSULAR DE EMPLEADOS DE COMERCIO DR. A. BERNABE MEDICO-CIRUJANO Especialista del N. Y. P. G., Universidad de Columbia. Se dedica exclusivamente a su especialidad: NARIZ, GARGANTA, OIDOS Y ALERGIAS Doce años de experiencia. BRAU 83 TELEFONO 1307 Horas de oficina: 10—12 y 2—5 Otras horas previo aviso VIAJE TEMPRANO CON SEGURIDAD De San Juan a Ponce De San Juan a Mayagüez Salida a las 2 A. M. Tome el automóvil frente al edificio EL MUNDO Llame al 1936 Santurce l_ » Bailey’s Motor Willard