ELM0NDO
J
1 ()Páginas3ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANa
AÑO XV .
SAN JUAN, PUERTO RICO.
I Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Aet of October 8. 1917 on file at the Post Office at San Juan. Puerto Rleo. By order Of the Presidente A. 8. Burleson, Postmaster General Entered as second class matter, February 21, 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto EUco (United 8tates of Atnerlca) under the Act of March 3 187».
SABADO 29 DE ABRIL DE 1933.
NUMERO 2658b
E L COMISIONADO D E SANIDAD CONTESTA LAS ACUSACIONES
De que se le hizo objeto en la reciente sesión de la Asamblea Legislativa
B1 siguiente articulo nos ha sido enviado por el Dr. A. Femós Isém, comisionado de Sanidad: SL SR. MARTINEZ NADAL SE APARTA DEL LIBRETTO Guando, en su discurso, al señor Martínez Nadal comentaba el Informe y fundamentaba en éste su defensa de la resolución concurrente, el orador se refirió a seis tópicos: 1— Una supuesta violación ocurrida en el Sanatorio Insular; 2— Un empleado del Manicomio
que asiste a la Universidad de Puerto Rico; 3— La construcción de una casa en el Manicomio; 4— ES estado de conservación del Edificio de Administración del Leprocomio Insular; 5 — En aislamiento de casos de lepra en el Hospital Cuarentenario; 6— Las estadísticas de mortalidad. No hay correspondencia entre lo que dijo el orador y 1c que dice el récord; concluimos pues, o que el (Continúa en la página 15, Col. 4)
DESAHUCIOS SUSPENDIDOS EN VARIAS ZONAS De Arecibo por el Comisionado de Sa-nidad.-Un telegrama de Reyes Delgado
(Nota oficial del Departamento de Sanidad) Entre el comisionado de Sanidad doctor A. Femós Isém y el senador Antonio Reyes Delgado, se han cruzado los siguientes telegramas y cartas: Arecibo, abril 25, 1933. "Hon. Antonio Femós Isém, Comisionado de Sanidad, San Juan. Los Inspectores de sanidad locaGIUSTI Estamos recibiendo Trajes - - -...y.. ■ .. Sombreros de última novedad! Preciosidades en telas frescas de última moda! Todo a precios muy razonables.
les se proponen hoy lanzar varias familias que tienen sus casitas en las zonas de Jareales, La Playa y Santo Domingo, porque las mismas fueron construidas en contrario a los reglamentos de su oficina, después del ciclón de San Ciprián. La Legislatura aprobó la Resolución (Continúa en la página 5, Col. 4) Escambron ESTA NOCHE, 10 P M. Una de las Mil y Una Noches, como en las cautivantes leyen das de encantamiento. Por el derroche de alegría: por el discreto bullicio galante y cordial; por la sedante brisa marina y la policromía del panorama. El baile de esta noche será amenizado por la incomparable orquesta, Don Caesar and hls Escambronians”. $1.00 por persona. MAÑANA. DOMINGO: 4 a 7:00 P. M. Arsitocrático TE DANSANT, ya consagrado por nuestro mundo elegante como fuente de diversión insuperable. Caballeros 50c. Damas: Entrada de cortesía. NOCHE, 9:30 P. M. Baile amenizado por nuestra incomparable orquesta.
DR. FRANCESCH1 CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio: Residencia: Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace. í ■ ■ ■ 1 ■ Mueblería “LOS DEPENDIENTES” TANCA 1 Sirve el gran baratillo de muebles; aproveche esta oportunidad. — VERDADERAS GANGAS. Gran fabrica de mosaicos JIMENEZ DEL VALLE * CO. Ave. Ponce de León 121 — Teléfono 3352, Stop 17, Santurca. Tenemos en nuestro almacén 200,000 losetas, fabricadas completamente secas, en 80 dibujos distintos. Los Ingenieros, Contratistas y dueños de propiedades nos prefieren por nuestra garantía, y porque usamos los mejores materiales y colores para la fabricación. Háganos una visita. 7 COMPAGNIE GENERALE TRANSATLANTIQUE VAPOR FRANCES S. S. MACORIS Se espera procedente de Cuba, Haití y Santo Domingo .el 30 de abril al lo. de mayo de 1933 y seguirá viaje con destino a VIGO y el HAVRE vía Martinica el mismo día de su llegada. Admite carga y pasaje para los citados puertos. Para más informes, dirijase a: BEHN BROTHERS INC., Agentes. San Juan Teléfono 256
EL NUEVO GOBERNADOR GORE LLEGARA A PRINCIPIOS DE JUNIO
“Mi única ambición estriba en devolverle la prosperidad y la tierra al pueblo ”, dice
WASHINGTON, abril 28. (Prensa Unida).—El presidente Roosevelt envió al Senado el nombramiento de Robert H. Gore para la gobernación de Puerto Rico. WASHINGTON, abril 28. (Prensa Unida).— Gore espera embarcar- ! LEY EXTENSIVA a” PUERTO RICO WASHINGTON, abril 28. — (P. U.) — La Cámara de Representantes ha hecho extensiva a Puerto Rico, Alaska y Hawaii las disposiciones de la ley de préstamos sobre hogares hipotecados, que está pendiente de aprobación por el Congreso. miento de la filantrópica Institución. Son ellos: la Bull Insular Line, $200.00; don Ramón Valdés Cobián, $100.00; don Miguel Such $50.00; la Central Coloso Inc., $50 - 00; el Banco Popular, $25.00; el Banco de Nova Scotla $50.00; González Padín Co., $25.00; señor Alfred E. Griffin, $10.00; señor Anselmo Lores, $5.00; empleados del Banco de Nova Scotia $26.75. Una nota muy simpática y digna de imitarse ha sido la que han dado los empleados de la Comisión de Servicio Civil, quienes sin haber empezado la campaña aún y por medio del señor Domingo Rivera alto empleado de dicho han enviado a las oficinas centrales de la Cruz Roja sus cuotas de socios, habiéndose obtenido el 10G% ' Comité de Publicidad
se hacia Puerto Rice a principios de junio. Interrogado por Prensa Unida acerca del nombramiento que acaba de discernirle el presidente Roosevelt, el señor Gore manifestó lo siguiente: "La gobernación de Puerto Rico ofrece una oportunidad excepcional para realizar una gran obra constructiva. Fué este hecho combinado con el interés que siempre ha despertado en mi la América Latina lo que me animó a aceptar la designación y acometer esa obra. El porvenir de América descansa en el porvenir de la América Latina. Puerto Rico está llamado por el Destino a desempeñar un papel Importantísimo en el desarrollo constante de nuestros intereses nacionales y de los demás pueblos americanos." NUEVA YORK, abril 28. (Prensa Unida).—El diario “La Información”, de esta ciudad, publica un telegrama del señor Gore en el cual éste afirma lo siguiente: “Mi única ambición como Gobernador de Puerto Rico estriba en Continúa en la página 16. Col. 2» Want on rent Furnished house in Condado or thereabouts, temporarily. Preferably, near beach. Call: Morales, The National City Bank, San Juan. ■ ■■ )
~~~~~~ —*■ -( « —— -—ar.~ -•(--{•■T P A DI Grandes Rebajas..! EN TRAJES PARA SEÑORAS Ofrecemos 4 precios convenientes de los muchos que usted puede elegir en la gran venta especial que tiene ahora el FAMOSO “PARAISO” DE PADIN
Preciosos trajes para la casa y calle, telas frescas de color entero y estampadas, en gran variedad de estilos nue- ' vos, muchos J donde escoger, /r rebajados a — Elegantes trajes en preciosas telas estampadas y lisas de seda superior, hemos recibido un extenso surtido para . este verane a i que ofrecemos N I MN gl precio reba ■ ■*- jado de
Hemos recibido muchos trajes en tela de seda superior, muy frescos y apropiados para el verano, todos son de última mo. I da y están re- I «D 7 bajados a Muchos trajes en estilos propios nara señoras y jovencitas, todos de última moda veraniega, telas de seda superior lavable, gran aJ variedad, a’ S nuevo precie de —
Estamos a principio de temporada y ofrecemos todos los sombreros de paja, en estilos modernos y colores de gran actualidad a precios verdaderamente económicos, empezando desde $1.00 VISITENOS HOY...! Vea nuestras T) A T1TNT Sa n Juan — Ponce Vidrieras. £ 1 1 Mayagüez. ¡ESPECTACULAR? ¡SENSACIONAL! ¡UNICO! ©Los FARAONES del son! ¡Pontífices del Jazz! HERMANOS CASTRO contratados exclusivamente por el ESCAMBRON BEACH CLUB les deleitarán próximamente con su insuperable ORQUESTA CUBANA.
LLEGARON 833 relojes de cinta, con pulseritas extra. Muy finos. Sólo $2.00 pronto y 50c. semanales. Valor $6.00. JOYERIA FELIX LOPEZ La Casa que Garantiza. Brau 33-112 San Juan.
I Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
EL GOBERNADOR BEVERLEV FIRMO AYER
Varios proyectos y resoluciones conjuntas E2 gobernador Beverley firmó ayer los siguientes proyectos y resoluciones conjuntas: P. del 8. 121, titulado: "Ley para enmendar la sección 6 de la Ley Núm. 55, aprobada el 28 de abril de 1930, “Para crear un Fondo de Pensiones para los Maestros de Puerto Rico, para establecer asignaciones especiales destinadas a dicho fondo, y para otros fines.” P. del S. 140, titulado: “Ley para asignar la suma de $6,000 o la parte de ellos que fuere necesaria para la impresión del Código de Enjuiciamiento Civil de Puerto Rico, ya (Continúa página 12 columna 5) LISTA DE LOS PRIME. ROS DONATIVOS Que recibe en esta campaña la Cruz Roja Las distinguidas señoras de Cordova Dávila y de Winter, que presiden el Comité de Donativos de la campaña de la Cruz Roja que se inicia el día primero de mayo en toda la isla, han informado al director de la campaña, señor Frederick Krug, haber recibido un nú mero de donativos de varias firmas comerciales y caballeros de San Juan que se han adelantado a contribuir generosamente al sostenlExpresión de gratitud La familia Roussel desea expresar su agradecimiento ’a todos los que les visitaron, llamaron o escribieron con motivo de la muerte de su querido don Oscar. Familia Roussel Central Mercedita, Ponce. (Anuncio) YA ESTA A LA VENTA EL NUEVO ¡Rico! EL MEJOR CHOCOLATE DEL MUNDO PIDALO EN TODAS PARTES Chocolate Sales Co., Inc., Yauco — SAN JUAN. PROCURE EL SABADO EN EL RESTAURANT CASINO DE PUERTO RICO Los famoso» Jueyes al Carapacho. Visítenos. • Gonzalo Aponte C P A INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juan. Edificio González Padín.
\RJ ARTEX ELQOBER. NADOR
Conferencian sobre el pre supuesto Desde las nueve y media de la mañana hasta las doce estuvo ayer conferenciando con el gobernador Beverley, el presidente de la Comisión de Hacienda del Senado, Ledo. Celestino Iriarte Jr. La entrevista versó alredor del presupuesto de gastos del Gobierno Insular para el próximo año económico. Se habló extensamente en torno a los ingresos que se esperan para el año fiscal próximo y comenzó la discusión sobre las asignaciones fundamentales consignadas en el proyecto de presupuesto aprobado por la Asamblea Legislativa. El senador Iriarte en cada caso explicó al Jefe del Ejecutivo Insular las razones que indujeron a aprobar las distintas partidas que en la conferencia fueron motivo de discusión. Las conversaciones entre el Gobernador y el Presidente de la Comisión de Hacienda del Senado se reanudarán de un momento a otro para continuar la discusión sobre el proyecto de presupuesto. NO LE HARA CAMBIOS FUNDAMENTALES Al nueoo presupuesto, el gobernador BeOerley El gobernador Beverley no hará cambios fundamentales al proyecto de presupuesto para el próximo año fiscal aprobado por la Asamblea Legislativa en su última sesión ordinaria. En esta misma edición informamos sobre la conferencia que celebró ayer con el presidente de la Comisión de Hacien- ¡ da del Senado, Ledo. Celestino' I Iriarte, en torno al presujAiesto. ¡Ha citado además para tener con ellos una entrevista, * los señores Domenech y MacLeod, Tesorero y. Auditor de Puerto Rico, respectivamente. Aim cuando nada se ha resuelto en definitiva sobre el particular, prevalece el criterio de hacer ciertas objeciones a determinadas partidas consignadas en el proyecto de presupuesto, pero los informes que tenemos son en sentido de que las reducciones que se harán no serán de gran importancia. Como es sabido el gobernador Beverley tiene hasta el día 15 del entrante mes para considerar el proyecto de presupuesto. HCTEU CONDADO CARNET SOCIAL HOY, SABADO. Baile al aire libre en el delicioso “Swimming Pool*. ¿Horas de grata expansión, de felicidad y alegría —horas alborotosas, ricas en hondas y gratas emo dones! ¡El “Swimming Pool ¡ cita a sus adeptos para las diez ¡ de la noche! ¡Que nadie falte, a ese cordial “rendezvous”! | MARAÑA. DOMINGO. ¡Noche de Moda en La Gruta! ¡Jarana familiar en el “Refugium Bachatorum”, 4 como ha llamado un distinguido latinista a esa deleitosa caverna vecina al mar! ¡Baile de 9 P. M. a 1 A. M. ¡Cuatro horas de intenso regocijo por 50 centavos! ¿Qué más? NOTA: La nota sensacional de la estación veraniega la sonará en breves días el Hotel Condado. ¡ Whoopee! JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor. Contabilidad—Contribuciones Tel. 1511 — Box 1319 Edificio Padin—San Juan. A .A Director Funerario " 22 InXus#
LA SITUACION DEL BANCO TERRITORI ALY AGRICOLA
Hasta el 31 de marzo último, según informe de los Síndicos
Loe Síndicos del Banco Territorial y Aerícola de Puerto Rico señoree Herman L. Cochran y Rafael Cardón Pacheco presentaron recientemente ante el honorable juez Carlos Llauger Diaz, de la Corte de Distrito de San Juan, un informe sobre la situación du dicha institución bancaria. actualmente bajo administración judicial, hasta el 31 de marzo del corriente año. Hasta ese día, en efectivo se había recibido la suma de $245.547.60 habiéndose realizado pagos por la cantidad de $239.356.16. Los gastos en que se ha incurrido durante la sindicatura del banco se especificaban de la manera siguiente: INGRESOS: rentas $10,797 33, inFOR RENT House at Condado corner HulcyLafayette Ave., Stop 47, furnished or unfurnished. Call 230 San Juan or 631 Sant urce
tereses $41,045.65, comisiones ti,* 459.98, cambios $272.82, TOTAL:: $53,575.58. GASTOS: sueldos $19,830.42. honorarios del Síndico $4,525.00, honorarios del abogado del Síndico $3,620.00, rentas $997.00, contribuciones $4020, gastos de viaje $311.15, im- i presos de oficina $287.80; franqueo $427.87, cables, telegramas y teléfono $358,00, sellos de Rentas Internas $234.58, limpieza $227.97, prin» de seguro 3,499.50, gastos de contabilidad $1,105.02, gastos legales $878J8, otros gastos $690.31, intereses do cédulas hipotecarias $3,945.00, otros intereses $6,516.51, reparaciones de la propiedad del banco (ciclón San Ciprián) $5,117.59, gastos de tasación de la propiedad $253.87. gastos especiales sobre colateralbancos del Norte $12,339.38 (esta última partida no representa gastos extraordinarios, emolumentos a abogados y depositarios de valores pignorados relacionados con M conversión de la deuda a los bancos del Norte por la emisión de certificados de Síndicos), TOTALS $65,303.84.
Policlínica del Dr. VUá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago — Hígado — Intestinos. Parada 22. I Horas: I 1980 y 2073. Santurce. P. R. | de 9a 1 y de 2 a 7. | Tela. Sant. A los herederos del veterano Genaro Vázquez Deseo comunicarme con los padres, hermano* o parientes del fallecido veterano Genaro Vázquez; hijo de don Julio Vázquez y de doña Juana Ortiz, sobre un asunto de suma importancia para ellos. Ledo. R. Castro Fernández, Tel. 47 San Juan, Tetuda 1, altos, P- O. Box 225, San Juan. $100. GRATIFICAREMOS «100. LA PORTO RICO DAIRY INC. “distribuidora de la mejor leche que se consume en el mercado”, gratificará a las personas que suministren evidencia determinante de convicción penal de cualquier adulterador de Leche. Llame al Tel. 2149 Sant. o visíte nuestra planta. [EICHLER ¿Quiere degustar una buena cerveza con I aroma, sabor y bouquet como la alemana? Pruebe la EICHLER. 'Agentes: F. CARRERA & HNO.
!
Valley Iforat Sftaav La famosa cerveza clara con alcohol. Apresure sus pedidos antes de que se agote. Entre sus órdenes para futuros arribos. L. Martínez Ochoa Box 768 — Tel. 448 San Juan, P. R.
BLUE LINE (LINEA AZUL) ; Guaguas nuevas y rápidas r A PONCE Vía Guayama y Aibonito — $1. ASIENTO — Ida y Vuelta 10% de Rebaja