EL mBnDO
|
20 páginas 3 Ctvs. i
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XV
8AN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 8. 1917 on file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the Presidente A. 8. Burleson. Postmaster General Entered as second class matter, February 21. 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 3 1879,
SABADO 18 DE NOVIEMBRE DE 1933. j
NUMERO 5519.
“NADIE PODRA SEÑALAR UN SOLO ACTO PARTIDISTA EN LA UNIVERSIDAD
Mientras predominó en la Legislatura la Unión de Puerto Rico”, dice Barceló
En su oficina de "La Democracia” visitamos ayer al Presidente del Partido Liberal, don Antonio R. Barceló, a quien interrogamos sobre el proyecto de autonomía universitaria que se proponen propulsar los estudiantes de nuestro primer centro docente. —“Temo mucho” —nos dijo el señor Barceló— "que la obra realizada por nosotros fracase dadas las tendencias y declaraciones coalicionistas de hacer de la Universidad un cuerpo político. Se realizarla realmente un crim-n si esto llegara a suceder. "Cuando con motivo de/ las tremendas dificultades por que atravesó esta institución en los tiempos de Huyke y de St. John hubo necesidad de organizaría sobre ba-
ses absolutamente autónomas, nuestro partido, saltando por encima de toda conveniencia política, la reorganizó quitando de las manos de la Legislatura el presupuesto que entonces se debatía y se confeccionaba en ella, y al propio tiempo creó una contribución especial independiente de toda ingerencia ejecutiva y reorganizó a la vez su Junta de Síndicos dándole una representación al Senado y a la Cámara y colocando en manos del Gobernador con el consentimiento del Senado el nombramiento de cinco personas cualificadas especialmente, y dándole a la Junta la facultad de elegir su Prefuncionó nuestra Universidad realizando una inteligencia con la Universidad de Columbia sin otro sacrificio para nuestro primer centro docente que el mantener en sus presupuestos una cantidad igual a la que venía consignándose hasta entonces en el presupuesto insular para el sosteni-
/ 1LBEER GARDEN
DESCUBRIMIENTO Ya que no le es dable descubrir a Puerto Rico, por estar ya descubierto, según asegura el docto profesor Ramirez, descubra por lo menos el lugar más fresco, pintoresco y encantador de Borinquen, la bella: el famoso Beer Garden del Hotel Condado. ¡Venga esta noche al gran Bailed el Descubrimiento en honor de don Cristóbal! Mario Dumont estrenará su nuevo "fox” titubado: "Carabela se escribe con b de burro”. ¡Cuidadito con faltar a este magnífico homenaje colombino! Mañana, domingo, jarana familiar en el Beer Garden. ¡No falte!
JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor Reclamaciones de Seguros Contabilidad - Contribuciones Tel 1511 — Box 1319 Edificio Padin — San Juan.
k Componemos cuatro quier reloj por sólo | un dólar. Joyería FELIX LOPEZ ■ Brau 32-112
Gonzalo Aponte C P A INCOME TAX Oficina 705 Tel. 415, ban Juan. Edificio González Padin.
SE ALQUILA En la Avenida Ponce de León esquina calle Cerra, Parada 15; dos pises, primero y segundo, cada uno con ocho dormitorios, sala, comedor, tr?s salas de baño, garaje y demás servicios. Informará: ROSARIO GROVAS, Colomer 8, Teléfono 224 verde, Santurce.
Azúcar Sta. Juana C. MANRIQUE CAGUAS. P R.
DR. FRANCESCHI CABALLERO Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO por medio del LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Oficina: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace
j 1 HEALTH BEER 4 EXTRACTO DE MALTA Mi Mí malt tonic |MÍL MWJ EL reconstituyente sin igual HASTA AHORA EN PUERTO RICO KÓRBER CO. INC.
1 ■ K L p - i | Doña Dolores Buso Vda. de García E HA FALLECIDO | B Después de haber recibido loa Santos Sacramentos. I H Sus desconsoladas hijas, María G. Vda. de Alvarez, Car- 1 E men G. Vda. de Pereyó, y Mercedes G. de Pereyó. Sus hijos | ■ políticos, nietos, nietos políticos, biznietos y tataranieto; sus so I ■ brinos, primos y demás parientes al participar a sus amigos | K la triste nueva, les Invita al sepelio del cadáver que tendrá I S lugar en el cementerio de Naguabo, hoy a las tres de la tar- | gy de partiendo la comitiva de la calle Navas Núm. 7, Parada I ■ 15, San tur ce, por cuyo piadoso acto les vivirán agradecidos. | H San Juan de Puerto Rico, noviembre 18 de 1933. I
REGALOS•
SE ALQUILA primer piso en Alien 37, espacioso y cómodo, acabado de pintar. Informarán: R. Fabián & Co., Sues., teléfono 755, San Juan. GRAN BAILE EN CIDRA EN “MIRAMONTES'' En pro de las HIJAS DE MARIA Domingo 19 de noviembre. Será amenizado por la orquesta “New York Cabaret”. Toda la Sociedad de la Isla queda cordialmente invitada LA COMISION. El Dr. L. L. Biamón Atenderá a sus amigos y clientes de 10:00 A. M. a 12 M: en el consultorio del Dr. José S. Belaval. Ave Ponce de León número 217, parada 22%, Santurce. Olvídese del Precio Compre Calidad Las más altas normas de precisión se observan en la manufactura de todas las piezas y accesorios que vende- > mos: Ejes, Sparks, Juntas, Correas, Asbesto, Tornillos, Aros Pistón, Radiadores. Sopandas Acumuladores, Bocinas, Cajas de Bolas, Cables ignición, Partes para ignición, Discos Unión Universal, Partes para frenos hidráulicos. Visítenos. Víctor Cifre Amill Box 1177 Tel 523 Edificio Pietrantonl.’ Recinto Sur 73, San Juan, P. R,
Nuestro comprador adquirió preciosos trajes — elegantes carteras — vistosas sombrillas — y originalísimas telas y novedades que podemos ofrecer a BAJO i PRECIO, a pesar del alza en el mercado americano: Compre sus REGALOS ahora que el surtido es extensísimo.
CAMILO DOMINGUEZ & Co. LA CASA DE LAS GRANDES NOVEDADES SALVADOR BRAU 45
EL GOBIERNO DE ESPAÑA CONDECORA
A los señores Trigo, Cadierno y Such En el Diario Oficial del Ministerio de Marina de España, fecha 9 de octubre, leemos la Orden ministerial que autoriza el Titular del Ministerio, señor Iranao, concediendo la Condecoración del Mérito Naval con distintivo blanco a los señores don Dionisio Trigo, don Segundo Cadierno y don Miguel Such, descollantes figuras de nuestro medio social. La Orden ministerial fué expedida el día 3 de octubre e inserta en el mencionado Diario el día 9 del citado mes, expresándose el otorgamiento de tan alta y merecida recompensa de conformidad con la consulta de la Junta de Clasificación y Recompensas, con arreglo a lo determinado en el artículo 27 del reglamento de la citada Orden. La noticia ha de ser muy bien recibida en San Juan y en toda la isla, por el ambiente de estimación que rodea a tan distinguidos caballeros, merecedores de la recompensa de que han sido objeto. EL MUNDO tiene para los señores Trigo, Cadierno y Such la felicitación más cordial. miento del Instituto de Medicina Tropical que quedaba por este hecho convertido en la Escuela de Medicina Tropical bajo los auspicios de la Universidad de Columbia, la cual debería contribuir con todos los demás gastos que requi(Continúa en la página 4 col. 4)
CIGARRILLOS (CON O SIN BOQUILLA DE CORCHO) AHORA 12/ LA CAJETILLA DE VEINTE ADEMAS, CADA CAJETILLA TRAE UN VALIOSO CUPON
LA EQUITATIVA Agencia Funeraria de MIGUEL BUXEDA. Jr. Eficiencia — Cortesía — Precio Carretera, Parada 22, Tel. 398 Río Piedras: Muñoz Rivera 53. Teléfono 55.
Arriendo Finca Tomo en arriendo finca de 75 a 1G0 cuerdas en las cercanías de Rio Piedras o Bayamón cerca de carretera preferible con casa y establo. Dé informes completos a Box 957, San Juan.
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
TARDE O TEMPRANO — SU CIGARRILLO PREDILECTO
AVISO A NUESTROS CLIENTES Y AMIGOS Y AL PUBLICO EN GENERAL, ESPECIALMENTE A LOS CONTRATISTAS DE OBRAS DEL GOBIERNO Nos complacemos en participarles que hemos sido nombrados distribuidores del acreditado Cemento americano “Lehigh”, fabricado por la Lehigh Portland Cement Co., una de las compañías más importantes de EE. UU. en la fabricación de cemento. El Cemento “Lehigh” es bien conocido en Puerto Rico, pues ha dominado por muchos años el mercado de la Isla, hasta que la competencia de las marcas europeas favorecida por la depreciación de aquella moneda, hizo prohibitiva la importación de “Lehigh” por su alto costo en relación con las referidas marcas. Ya hemos recibido el primer cargamento y tendre» mos constante existencia en nuestros almacenes de San Juan para suplir la demanda de nuestros clientes por cualquier cantidad. Tenemos existencia en envases de papel y de algodón. Los precios son los más bajos del mercado. ’ Sucrs. de San Miguel Hnos. San Juan Bayamón, Tel. 1510. Tels. 10 y 130.
SERAN ELECTOS EN DICIEMBRE LOS COMITES DIRECTIVOS
De las secciones socialistas.-Instruccio nes de la Secretaría General
El secretario general del partido Socialista, señor Alonso Torres, autoriza la siguiente circular: A todos los oficiales y miembros de las Secciones Locales Socialistas: Estimados camaradas: El objeto primordial de esta Circular es el de instruir a todos los oficiales y miembros de las Secciones Locales, afiliadas al partido Socialista sobre la forma que de acuerdo con la constitución aprobada en la convención de agosto de 1932. en la ciudad de Mayagüez, deben ser electos los comités directivos de las secciones, el próximo mes de diciembre del año en curso. A fin de que la labor y prácticas a realizar sea hecha del modo más consciente y eficaz posible, a continuación copiamos las secciones de la constitución que se refieren a la elección de dichos comités directivos locales. La sección 29 dice así: "La elección de ios Comités Directivos Locales se llevará a efecto en toda la isla, el segundo domingo de diciembre de cada año. Tanto la elección de estos organismos como de los delegados a las convenciones, serán por mayoría de votos; disponiéndose que, ninguna persona que haya sido electa en asamblea general para un cargo munlei-
pal de elección popular o de nombramiento, podrá ser presidente de una Sección Local. La toma de posesión de los comités será hecha durante la primera quincena del mes de enero”. De acuerdo eon dicha sección, por la presente proclamamos «1 domingo día 10 de diciembre de 1933 como día de elección general para todas las Secciones. Esta proclama debe ser conocida general e individualmente por cada uno de los miembros que Integran las Secciones, usando todos los medios de publicidad que les sea posible a los actuales oficiales de las mismas. La sección 24 dispone que: “Las Secciones Locales serán dirigidas y representadas por un Comité, cuyas funciones y poderes serán estrictamente administrativos y ejecutivos, el cual será constituido con nueve miembros que hayan pertenecido al partido un año por lo menos al tiempo de ser electos” Es aconsejable en interés de la personalidad y seriedad del partido, que cada localidad elija entre sus miembros, aquellos camaradas de mayor relieve político, de mayor firmeza y abnegación comprobadas en el mantenimiento de los ideales y política general del partido, y de una mayor preparación mental, que puedan conducir ecuánime • ínte-
INVESTIGACION QUE ESTA REALIZANDO
En la Isla la Srta. Caroline Manning Hace más de tres semanas que se encuentra en el país estudiando las condiciones de la mujer y el niño en la industria la señorita Caroline Manning, oficial del Departamento del Trabajo de los Estados Unidos. En el tiempo que lleva ya en la isla la distinguida funcionaría ha visitado las principales fábricas y talleres donde se utiliza la labor de nuestras mujeres y menores, para después que haya realizado un estudio completo del sistema hacer sugerencias y recomendaciones sobre la mejor organización del Negociado que actualmente viene funcionando en el Departamento del Trabajo y que se entiende con este aspecto de nuestra vida obrera-social. La señorita Caroline Manning ha recibido instrucciones de Washington al efecto de permanecer en Puerto Rico todo el tiempo que estime necesario para realizar su labor de una manera concienzuda y completa, toda vez que el comisionado del Trabajo, señor Prudencio Rivera Martinez, está interesado en que dicho Negociado rinda positivos beneficios en cumplimiento de los fines para los cuales fué creado. ligentemente los asuntos oficiales del partido en la comunidad. La sección 16 expresa lo siguiente: “Ningún miembro tendrá derecho a nominar candidatos para repreContinúa en la página 8, 6ta. col.
“NO VAMOS A, Y NO SE DEBE DIVI- . DIRLA ASOCIACION DE MAESTROS
Pero si es necesario deslindar los campos”, dice Pablo L. Sosa
El señor Pablo L. Sosa Presidente de la Comisión Industrial, hace las siguientes manifestaciones alredor de la asamblea de maestros coalicionistas que ha de celebrarse en San Juan mañana domingo: "Ha de celebrarse una magna asamblea coalicionista el próximo domingo. ¡Espléndida idea la del compañero Carreras! Era ya tiempo. El adversario lleva la política a todos los campos y con habilidad asombrosa *e apodera de todas las presidencias: de agricultores, de la Legión Americana, de maestros, de médicos, de graduados de la Universidad de Puerto Rico, de padres de estudiantes universitarios, de todo, en fin, y luego los distintos preESCAMBRON BEACH CLUB ESTA NOCHE Inmenso regocijo el de el Gran Almirante al pisar tierra borincana. Anticipándonos a la fausta celebración, se engalanarán nuestros salones para esperar tan glorioso día. Dos orquestas: DON RIVERO AND HIS ORCHESTRA y SEPTETO MATANCERO Entrada $1.00 DOMINGO 19. TARDE TE DANSAT NOCHE, 9:30 en adelante. BAILE amenizado por nuestras dos orquestas. A. Erie Sumersille O. P A. Contabilidad — Sistemas — Contribuciones — Corporaciones. Oficina: San Justo 10 (altos) P. O. Box 1346, San Juan, P. R.
sidentes se abrogan la representación de todos, comulguen o no con sus ideas políticas. Era ya tiempo (Continúa página 7 columna 1) CONTESTARA PRIVADAMENTE Don Juan B. Huyke hizo ayer a un compañero nuestro el siguiente comentario en torno a la carta que le dirigiera el doctor Germánico S. Belaval sobre el conflicto universitario : “He leído la carta del doctor Belaval. Pero ya sabrá usted que desde anteayer estoy de vacaciones y por consiguiente no voy a escribir. Contestaré al doctor Belaval, mi ¡Vnigo y correligionario, privadamente.” Ledo. Daniel Pellón Lafuente Participa a sus clientes, amigos y al público en general, que con fecha 15 de noviembre de 1933, quedó disuelta por mutuo acuerdo de los socios, la sociedad profesional, Ayuso y Pellón: y se complace en comunicar que tiene su nueva oficina en el número 516, del 5to. piso del Edificio González Padin, adonde ofrece sus servicios profesionales. (Anuncio) y - Doctor Quiñones Jiménez ESPECIALIDAD OTOS, NARIZ, GARGANTA y OIDOS De regreso de su viaje de estudios y visita a la Clínica Mayo, en Rochester, ofrece nuevamente sus servicios en su Policlínica, Avenid* Nereidas, Condado. Teléfono 979. TARJETAS - Xmas Cards Agentes: Ganen dinero. Vendan preciosas y finas tarjetas, con texto en inglés, para felicitación. Gabinetes de 28 con sobres a $2.00; comisión 30c. Gabinetes de 12 con sobres a 60c.; comisión 15c. Remese giro postal. Otros estilos: impresos a la orden. Al recibo de 25c. en sellos, remitiremos muestras y precios. Pagamos 30c. comisión. Ordene a: DISTRIBUIDORES POSTALES, ‘•CAYEY, P. R.
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos.
Parada 22. I Santurce, P. R. I
Horas: de 9 a 1 y de 2 a 7. I
I Tels. Sant. I 1980 y 2073
ii r* 11 i ■ If ■ ■ KATTtRU¿ B Puc na de Tierra BAJ b I B A san Juan WUlaiCl 0 " Ponce, P. R.
DR. A. BERNABE MEDICO-CIRUJANO Especialista del N. Y. P. G., Universidad de Columbia. Se dedica exclusivamente a su especialidad: NARIZ, GARGANTA, OIDOS Y ALERGIAS Doce años de experiencia. BRAU 83 TELEFONO 1307 Horas de oficina: 10—12 y 2—5 Otras horas previo aviso
R. i. P. FRANCISCO BIRD QUIÑONES . HA FALLECIDO Su esposa, doña Ramona Rodríguez Semidey; sus hijas, Matilde, Lucía, Belén, Paca y Julia, sus hijos políticos, Eduardo Cautiño, José Antonio Bruno y Enrique Acosta Calderón; sus nietos, hermanos y demás parientes, al participar la triste nueva, suplican a sus amigos asistir al sepelio que se llevará a efecto hoy en el Cementerio de Rio Piedras, partiendo desde la casa mortuoria Ensanche 2, casa Núm. 7, Rio Piedras, a las 10:30 A. M.