ELMUNDO
J § Paginaste tvs.
— ————- J §Páginas3ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act oC October 8. 1917 on file at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the Presidente A. 8. Burleson, Postmaster General Entered as second class matter, February 21, 1918 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 81879.
SABADO 4 DE MARZO DE 1933
. i V- J . 1 í'.’M NUMERO 2603.
MENSAJE QUE DIRIGE LA ASOCIACION DE MAESTROS
A la Legislatura.-Pide que se 'abran doscientas escuelas elementales más
La Asociación de Maestros de Puerto Rico, por conducto de su Presidente. Ledo. Fulgencio Plftero, I dirige el siguiente mensaje a la Asamblea Legislativa: Caballeros de la Legislatura: Las serlas dificultades de origen tatemo con que se ha confrontado nuestra Asociación en los últimos días, al extremo de tener que reunir a sus miembros en una asamblea extraordinaria ayer en la ciudad de Aibonito, me habían impedido hacer llegar a vosotros este mensaje al inaugurar vuestras labores legislativas. Antes de exponeros con la rudeza del lenguaje que obliga una situación desesperada en el ramo de instrucción pública, deber de mi parte es hacer llegar a vosotros un cordial saludo y expresaros el deseo del Magisterio, representado en este momento por la Asociación, que yo tengo el inmerecido honor de presidir ahora, de que ponemos en vuestros esclarecidos cerebros y en vuestras almas templadas en el fragor de un puro patriotismo la firme esperanza de que habréis de hacer frente al serio problema con que ae confronta él país, sin que, en manera alguna, permitáis que el carro del progreso de nuestro sistema educativo se detenga en la mitad de la trayectoria o que se mueva con menos ligereza de la que venía haciendo uso.
Amigos de la Legislatura, nos damos perfecta cuenta de que el estado caótico en que se desenvuelve la Hacienda Pública es desesperante y demanda una solución en consonancia con esa gravedad económica; sabemos que la Agricultura languidece en medio de una acreencia superior a su valor en el mercado; sabemos que la tierra no puede competir con el maqumismo que la agarrota cruelmente; sabemos que el comercio sufre también tas consecuencias de la falta de numerarlo y que su hermana la Industria vive tan misera como él, porque no puede competir con la mercancía o el producto que viene de afuera y mucho más porque en los últimos treinta años de vida casi artificial que veníamos viviendo, nos llevó al lamentable error de no consumir lo nuestro y hasta mirar, con inaudito desprecio, aquello que daba la tierra; sabemos que la misma situación por que atraviesan los demás pueblos del mundo se siente en nuestro país, influyendo notablemente aquí el serlo problema, o como quiera llamársele, de la superpoblación. Sabemos, señores legisladores, que os confrontáis con tan delicados problemas que no sabemos, en verdad, qué soluciones habréis de adoptar para dejar cumplidos vuesContinúa en la página 8 col. 7.
LA CAMARA DE REPRESENT ANTES SE DIRIGE A ROOSEVELT Pidiéndole que recomiende el Gobernador electivo para Puerto Rico
La Cámara de Repreeentantee de Puerto Rico continuó sus labores legislativas ayer a las once de la mañana. Presidió el señor Miguel A. Garda Méndez. Cuando el Secretarlo pasó lista se encontraban en sus escaños treinta y cuatro delegados. Come de costumbre, el acta de la sesión anterior se dió por leída y aprobada. B señor J. Hernández Pdree puso en conocimiento de la Cámara que habla recibido una comunicación de varios caballeros, codos del Banco Tabacalero, de San Lorenzo, en la que so le decía que dicha institución bancada so negaba a darles informes sobro el tabaco que habla sido depositado en el banco de acuerdo con la ley de cooperativas, que tenían conocimiento de quo había sido vendido a loe despalmados, y que no había resultado sobrante alguno. A petición del mismo representante so acordó remitir este asunto al Comité Especial Bancario para que estudie o investigue este asunto al efecto de determinar la cantidad de tabaco depositado por cada agricultor, los gastos habidos en la manipulación, el precio a que fué vendido, y el remanente. B representante Jorge Gauthier hizo una petición para que se solicitara del comisionado de Instrucción, Dr. José Fadín, si era cierto o no que por economías iba a ser suprimida la Escuela Superior de Vieques.
Para ser considerada en la orden del día, se presentó por los señores Mattel y Carro una moción solicitando del Gobernador de Puerto Rico emita una proclama pidiéndole a los tenedores de hipotecas suspendan la ejecución de éstas por algún tiempo en vista de la situación económica en que se encuentran los propietarios de fincas rústicas y urbanas. EN COMISION TOTAL: Ligeramente discutido en oomitián total fué aprobado en segunda lectura, al levantarse ésta, el P. de la 0. M, de loo señores Nogueras y Acosta, derogando el artículo 28 de la ley número 75 que reglamenta el empleo de menores. El alcance de este proyecto, según se explicara, es el de suprimir la jurisdicción que le habla sido concedida a las cortes juveniles para Interven’, en casos de violaciones de la ley de menores por los patronos. También el P. de la O. 47, del señor Carro, eximiendo a los hijos de los veteranos de la Guerra Mundial del pago de matrícula para ingreso en la Universidad de Puerto Rico; la R. O. de la C. 18, del seficr Herrero, autorisando a don Rafael (Continúa en la pág. 8 col. 1.)
Jesús A. González Attorney-at- Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
LOCAL ESPLENDIDO. Amplio, fresco, económico. Salvador Brau Núm. 93 al lado de “La Democracia". Véalo hoy. — Tel. 1063 Sant.
DR. FRANCESCHI CABALLERO Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO por medio del LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Oficina: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace.
NOTICE All persona of Swedish nationality (including those who may have become citizens of the United States of America) residing in Puerto Rico are requested to file their full names and addresses with the Royal Swedish Consulate, San Juan, Puerto Rico, in order that a' complete Register may be compiled. ERNEST YEATES— Cónsul. é *, • y ' 5 '
LOS PRIMEROS PROYECTOS DE LEY
Que pasan a la firma del Gobernador El primer proyecto de ley que ha llegado a manos del gobernador Beverley para su consideración, en la presente sesión legislativa, ha sido el P. del 8. 55. para aumentar la partida de gastos imprevistos e impresión de actas del Senado y asignando para dichos fines la suma de $35,000 del Fondo de Emergencia". Ayer fué firmado por ios presidentes de ambas Cámaras y será sometido de un momento a otro al Gobernador el P. de la C 80 asignando del Fondo de Emergencia la suma de $25,000 para gastos imprevistos de la Cámara de Representantes El Gobernador ha referido el primer proyecto, y referirá también el segundo, al Auditor de Puerto Rico, para su estudio y recomendación. LOS CANDIDATOS QUE CONSIDERA Beüerley para la Comisión de Servido Público Accediendo a una petición del Ledo. Adolfo García Rodríguez, el gobernador Beverley se ha dirigido al Senado Insular retirando el nombramiento que extendió a su favor para miembro ce la Comisión de Servicio Público. El gobernador Beverley está considerando para el mencionado cargo a varios candidatos, entre los cuales figuran los señores Ramón Negrón Flores, Rafael Landrón y Armando A. Mttánda: Hasta ahora el Jefe del Ejecutivo Insular no ha decidido a quién habrá de nombrar para dicho puesto, pero nos informa que extenderá el nombramiento de un | momento a otro.
HOY SABADO De 10 P. M. en adelante ¡Baile de confianza en honor a Momo en la famosa Gruta del Hotel Condado! ¡Ruidoso homenaje al Rey de la Risa en la caverna maravillosa junto al mar! ¡Momo en La Gruta! ¡Momo en el jardín versallesco! ¡Momo en el Palacio de la Alegría! ¡No falte! Entrada, $1.50 cada persona. Mañana DOMINGO De 9 P. M. a 1 A. M. ¡Noche de Moda y “au revoir” a Momo! ¡Cuatro horas .de exuberante alegría en la célebre Gruta! ¡Cuatro horas de baile, de inefable encanto, ' de charla amena en el jardín de los ensueños! El mismo precio de siempre: 50 centavos por persona. ! NOTA: En preparación; ¡Gran ¡ festival de reapertura del Inolvidable “Swimming Pool”, completamente reconstruido y más elegante, más poético, más delicioso que nunca!
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOM* TAX Oficina 700 Tel. 415. San Juan. Edificio González Fedin.
■ 7 SENADO DE PUERTO RICO Comisión de Instrucción y Trabajo Aviso de vistas públicas. La Comisión de Instrucción y Trabajo celebrará una vista pública en el dia 6 de marzo de 1933 a las 10 de la mañana para oír a las personas interesadas sobre el P. del S. Núm. 1, presentado por el senador Bolívar Pagán, que tiende a derogar la legislación vigente sobre compensaciones a obreros, restablece el fondo exclusivo del Estado, suprimiendo las compañías de seguros y los propios aseguradores, y asigna una cantidad de $500,000.00 para pagar deudas y compensaciones atrasadas. También esta Comisión oirá en la misma fecha y hora indicados, sobre el P. del S. Núm. 105, presentado por el senador Garcia Méndez, sobre la misma materia expresada de compensaciones a obreros por accidentes del trabajo, que tiende a mantener el fondo del seguro del Estado, pero no exclusivo. La vista pública anunciada tendrá lugar en el local de la Comisión de Hacienda y Fomento del Senado en el Capitolio. San Juan, P. R., a 2 de marzo de 1933. E. FIZ JIMENEZ, Presidente, Comisión de Instrucción y Trabajo. (Anuncio)
REGALO COTY regala por tiempo limitado un estuche conteniendo Polvos y Esencia por el precio de una caja de POLVO COTY Aprovéchese de los conciertos por radio COTY todos los lunes a las 8:45. Solicite los estuches en los principales establecimientos de Puerto Rico.
A PLAZOS COMODOS Brillantes legítimos. $3.00 DE PRONTO 50c. SEMANALES FELIX LOPEZ Brau 32-l]2
No descuide sus dientes y su salud durante esta depresión. Examínese sus dientes GRATIS y obtenga los precios de depresión. Dr. James E. Johnson DENTISTA Tanca Núm. 2, Teléfono 993 S. J. K Radiografías. Abierto también todo el día del sábado y domingo por la mañana.
EL MOVIMIENTO DE ORGANIZACION OBRERA A TRAVES
De la Isla.-Nuevos gremios.-Asamblea mañana en Santurce
(Nota de la Federación Ubre) La campaña de organización del trabajo se está intensificando en toda la isla, siguiendo las lineas trazadas por el Duodécimo Congreso Obrero de 1931, celebrado en el Ateneo Puertorriqueño. Loe oficiales del Consejo Ejecutivo, organizadores y propagandistas en general, van reviviendo por toda la isla aquella disposición que en el pasado hizo sacudir las mentes de los núcleos pequeños que negaban y discutían a los obreros el derecho de organizarse. El programa de la Federación Libre se va explicando en la forma más Ilustrada y el concepto nuevo, producto de las luchas reivlndlcadoras, de que los trabajadores por ser la parte más numerosa de los pueblos, tanto como por ser la fuerza creadora, ha dejado de ser el “elemento inferior", la “clase segunda”, condenada a sufrir todos los desprecios e injusticias sociales cada vez va ganando más terreno. El presidente Green, de la American Federation of Labor, al estudiar la situación de la industria automovilista de los Estados Unidos, en el afio 1931, y observar de
un lado, grandes dividendos para los accionistas y de otro, familias por millares, víctimas de la desocupación, concretó su pensamiento en las siguientes palabras: ■Los accionistas Invierten capital que proporciona maquinarla, etc.; k» trabajadores invierten tiempo, capacidad creativa y sus habilidades físicas y mentales que son necesarias para elaborar los productos para los cuales se ha organizado la Industria. • • • “¿Quién podría decir que las responsabilidades de los que invierten su vida (los trabajadores) es una obligación de menos responsabilidad que la de aquellos que invierten sus riquezas (loe accionistas o propietarios) ?" Y ahora describiremos la labor a que se contraen estas notas: El domingo 19 de febrero se celebró un magnífico acto de organización en Las Piedras, preparado por los compañeros Angel Berberena y Juan Rosa. Los señores José María Pereira y Juan Bautista Delgado, en representación del Departamento del Trabajo, estuvíe(Continúa en la página 10, col. 2)
EN TORNO A DISTINTOS PROBLEMAS DE INTERES PUBLICO Se propone celebrar audiencias la Comí sión Económica del Senado
■ j ' .¿Á.X2J
I La Comisión Económica del Se nado Insular aprobó la alguien te resolución propuesta del seI naóer Marte Mer loado Jr., con el I único cambio de I que las audienícias no sean pú¡bUcaa aun cuanIdo’se permitirá la a los peIriodistas. I POR CUANTO. el problema
próximo año económico y en la determinación de la política económica de Puerto Rico: POR TANTO, resuélvese por la Comisión de Hacienda y Fomento del Senado de Puerto Rico: 1—AurortMr’fffiffirpbr la presente se autoriza, la ce’ebraclón por parte de ésta Comisión de Hacienda y Fomento vistas públicas: 1— Sobre el estado general del comercio, la agricultura, la Industria y el trabajador en Puerto Rico. 2— Sobre la capacidad contributiva del comerciante, el agricultor los Industriales y el trabajador. 3— Sobre la deuda ' pública de Puerto Rico y loe problemas que surgen alredor del cumplimiento i los compromisos contraídos en virtud de esa deuda. 4.—Sobre el presupuesto que los contribuyentes, en todos los ramos de nuestras actividades económicas, vistas las condiciones en que se encuentran, pueden legítimamente mantener. 2—Terminadas las vistas sobre los particulares indicados la Comisión de Hacienda y Fomento rendirá al Senado el resultado de sus Investigaciones con las recomendaciones que crea pertinente.
Mario Mercado Jr econ ó m i c o de Puerto Rico presenta caracterea complicados y gravita fuertemente sobre el productor portorírquefto; POR CUANTO, la resolución de ese problema requiero un estudio preliminar cuidadoso, para el cual se necesita la cooperación de todos los portorriqueños versados en materias económicas; POR CUANTO, ese estudio podria ser de mucha utilidad en la preparación del presupuesto para el
LA CONTESTACION DELOS SRES. BENVENUTTl Y BERRIOS A la impugnación electoral presentada contra ellos en el Senado
Insertamos a continuación la contestación de los señores Julio Benvenuttl y Tomás Berrios Berdecía a la solicitud de impugnación electoral presentada en el Senado de Puerto Rico por los señores Agustín Fernández y Tadeo Rodríguez: Comparecen don Julio Benvenutti y don Tomás Berrios Berdecia por los abogados que suscriben, licenciados Miguel Guerra M on dragón y Pedro M. Porrata, ante este Hon. Senado de Puerto Rico y respetuosamente exponen por vía de contestación a la solicitud de impugnación presentada contra ellos: I En cuanto al hecho primero, admiten los comparecientes que sus Impugnadores fueron designados candidatos a senadores por el distrito de Guayama y que sus nombres, los nombres de los impugnadores, figuraban en las columnas de dos partidos distintos, o sea, la Unión Republicana y el partido Socialista. Niegan, que la Coalición se efectuase entre los referidos partidas por ministerio de nuestra ley;
y niegan que a los ojos de la ley constituyesen dichos dos partidos un solo partido; y afirman, por lo contrario. que dichos dos partidos son ahora y siempre han sido partidos distintos, con <deolog:a y condiciones distintas y sostienen que no existe en Puerto Rico tal partido político que se llame ‘1* Coalición". n En cuanto al hecho segundo, como todo lo contenido en él es materia argumentativa, lo contestan en la misma forma los comparecientes, Continúa en la página 7, 2da. col. SUPLICA Pido al público en general y especialmente a mis amigos, que durante la actual sesión de la Asamblea Legislativa me permitan dedicarme durante las mañanas a los asuntos de mi cargo. Para mí seria más agradable dedicarme todo el tiempo a recibir las visitas de todas las personas que concurren a esta oficina, pero en beneficio de esas mismas personas y del servicio, me veo obligado, muy a pesar, a dedicarme durante las mañanas exclusivamente al estudio de asuntos legales, tales como juicios, y opiniones, a la resolución de asuntos administrativos y al estudio y despacho de correspondencia. A. ORTIZ TORO, Primer Procurador General Auxiliar.
CAMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO Comisión Jurídica Civil VISTA PUBLICA La Comisión Jurídica Civil de la Cámara de Representantes de Puerto Rico celebrará el próximo miércoles, día 8 do marzo, a las ocho de la noche, una vista pública (hearing) para oir a todas las personas interesadas en relación con una muralla trazada por la American Railroad Co. al sur de la Estación de Talleres en I San Juan, y sobre el derecho de dicha Compañía a trazar la misma, y si ha penetrado o no en terrenos de El Pueblo de Puerto Rico o entidades particulares. * San Juan, P. R., marzo 2 de 1933. Rafael Rivera Zayas, Presidente. José H. CORA, Secretario. (Anuncio) EXAMINESE LA VISTA OPTICA SIXTO PACHECO ALLEN 47 - SAN JUAN
RESULTO UN BRILLANTE ACON TECIMIENTO EL HOMENA JE
EL GOBERNADOR BEVERLEY IRA A PONCE V Se le prepara un banquete de homenaje EL MUNDO, San Juan. En relación con el proyectado Parque de Ponce, cuyo estudio ha sido personalmente recomendado por el Ejecutivo al Comisionado del Interior, el Gobernador ha prometido venir a Ponce para examinar los terrenos propuestos para dichas obras. Hoy el señor Joaquín del Laño recibió el siguiente telegrama firmado teniente Caldwell, Ayudante 'Militar: “Gobernador probablemente Irá esa próxima semana”. La Comisión Pro Parque, secundada por significados elementos esta sociedad, preparan un banquete homenaje Beverley con motivo anunciada visita. GAUTHIER. Redactor.
Al Presidente del Senado y de la Unión Republicana, señor Martínez Nadal
En el salón de cristal del Escamaron Beach Club se llevó a efecto antenoche el banquete ofrecido per la Unión Republicana en homenaje a su presidente y caudillo el Ledo. Rafael Martínez Nadal con motivo de su exaltación reciente a la presidencia 1 del Insu-
R. Martínez Nadal'™' ® ÍUC una brillante expresión de las grandes simpatías, de los arraigados afectos con que cuenta en San Juan y en toda la
ESCAMBRON NOCHE DEL SABADO 4. Baile de la Alegría. Expansión del espíritu ea la elegancia de los salones. $1.00 por persona. DOMINGO DE PIÑATA, 4:00 P. M. Bullicioso Baile Infantil de disfraces. Habrá atractivos obsequios para los niños concurrentes, y un precioso regalo para el disfraz más origina!. DOMINGO, NOCHE: Gran Baile de Despedida al Carnaval, de 9:00 a 1:00 P. M. Comienza la Cuaresma y hay que agotar la alegría del vivir. 50c. por persona. VENGA A DIVERTIRSE EN LAS POSTRIMERIAS DEL CARNAVAL.
DR. C. MERCADO Especialista— Debilidad Sexual, Desórdenes o irregularidades de las funciones sexuales en el hombre y la mujer. — De 1 a 4:00 P. M. — Ave. Ponce de León, Parada 5. teléfono 1429, San Juan. —De 7 a 9:00 P. M. Luna St. 30. Teléfooo 407, San Juan.
JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor. Contabilidad—Contribuciones Tel. 1511 — Box 1319 Edificio Padin—San Juan.
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos. Parada 22. I Horas: Tela. sant Santurce. P. R. | de 9 a 1 y de 2 a 7. 1980 y 2073.
ATLAS LINE Preferida por su buen servicio. 1 3 salidas simultáneas. i 7:30 A.M.- 12:30 -4 P. Oficinas: Recinto Sur Núm. 21. Calle Wilson Stop 17 TeL 78 San Juan Tel. 1936 Santurce Ponce: Villa 5 — Teléfono 675 j Servicios Especiales. 4
fla el homenajeado. La dirección local del partido en cada una de las municipalidades envió en cada caso una delegación para que par» ticipase en el acto. La concurrencia llegó a un número de muy cerca de cuatrocientas personas. El salón, primorosamente adornado con los estandartes de la colectividad rodeando el retrato del Presidente del partido, ofreció un golpe de vista esplendoroso. La nota delicada y gentil de las numerosas damas que concurrieron al acto contribuyó en no escaso grado a la brillantez del banquete. Al llegar al salón el señor Martínez Nadal fué objeto de una ovación clamorosa que se prolongó por espacio de varios minutos. La presidencia estuvo ocupada por el homenajeado quien tenía a su derecha a la esposa del “Speaker” de la Cámara, señora Fredesvinda Ramírez de García Méndez y en orden sucesivo al “Speaker” señor García Méndez, la señora Serrallés, y el senador Serrallés, y a su izquierda a la señora Mercedes Valdivieso de Martínez Natal, esposa del homenajeado; al secretario del Gobernador, señor Butte, (quien representó al Jefe del Ejecutivo; al Tesorero insular señor Domenech, al expresldente del Senado, señor Luis Sánchez Morales, al ex-speaker de la Cámara señor Rafael Alonso Torres, quien representaba al
Partido Socialista, al cx-senadcg Juan Bautista Soto, al senador Iriarte, señora Ana María Valdéa Cobián de Iriarte, el representante (Continúa en la página 12, Col. 4)
Arturo O’Neill Abogado y Notario Asuntos civiles en general. San José Esq. Allen, Tel. 1475 San Juan, P. R.
Dr. Pablo G. Curbelo Médico-Cirujano. Consultas: 10:30 a 12 M 4:00 a 6 PM VIAS URINARIAS Lunes, miércoles y viernes, de 7 a 9 P. M. VILLA esquina MENDEZ VIGO. Teléfono 647, Ponce.