ELMBNDO
¡ J Páginas 3 Ctvs. i '
J
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of Octob» 8. 1917 on tile at the Post Office at Ban Juan, Puerto Btoo. By order of the Preeldente A. 8. Burleson, Postmaster General. Altered ae second class matter, SABADO 8 DE JULIO DE 1933. February 21,1819 at the Poet Office at Ban Juan, Puerto Bloo (United States of America) under the Act of March 81879. **
I NUMERO 5397.
“EL GOBERNADOR ES QUIEN RESPONDERA DE LOS ACTOS
De todas y cada una de las personas que nombre”, dice Gore
A 1m cuatro de la tarde recibió ayer el gobernador Gore a loe representantes de la Prensa. El Jefe del Ejecutivo nos mostró una carta de la Cámara de Comercio de Puerto Rico en la cual anuncia que ofrecerá próximamente un banquete en su honor. El Gobernador nos dijo: “Creo que aceptaré esta invitación.” El Gobernador agregó: “Esta mañana visité la Secretaría Ejecutiva,
la Imprenta del Gobierno, y otras dependencias adscritas a la Secretaría Ejecutiva. Me propongo visitar todas los departamentos y oficinas del Gobierno insular para compenetrarme de su funcionamiento y ver si se realiza el máximun de economías.” El gobernador Gore nos informó además que ayer habla conferenciado con comisiones de cafeteros, .(Continúa página s columna 6)
DON RAFAEL MENENDEZ RAMOS HA SIDO NOMBRADO
Decano del Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas de Mayagüez
(Nota de la Universidad) El señor Rafael Menéndez Ramos, nuevo decano del Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas de la Universidad de Puerto Rico en Mayagüez, ocupa tan importante cargo desde el día primero del mes en curso. Al anterior decano, señor Carlos A. Figueroa, se le ha concedido el uso de licencia sabática para el año 1933-34, con el objeto
de especializarse en economía agrícola en la Universidad de Cornell. El señor Menéndez Ramos vuelve a la isla colmado con honores. Es nativo de Caguas, y se graduó de escuela superior en Mayagüez; después cursó su bachillerato en ciencias en el Colegio del Estado de Pensllvania. En dicho colegio se especializó en la química agrícola, (Continúa en la página 6, Col. 5)
EL TRIBUNAL EXAMINADOR DE MEDICOS PUBLICA UNA OPINION Del Ledo. Henri Brown sobre la práctica ilegal de la medicina
Hemos recibido la siguiente carta del Tribunal Examinador de Médicos de Puerto Rico: Julio 5, 1933. Br. don José Coll Vidal, Director de EL MUNDO, Ban Juan, P. R. Señor: Durante los últimos días, y autorizado por el Hon. Procurador General, ha venido publicándose en ese importante periódico el informe sobre ejercido ilegal de la medicina en esta isla, rendido al exgobernador Beverley por el citado funcionario. Como dicho informe trata de justificar los procedimientos seguidos por el Departamento de Justicia en los casos denunciados por este Tribunal y la Asociación de Médicos, hemos de agradecerle se nos brinde la oportunidad de publicar, para conocimiento de la clase médica de Puerto Rico, un extracto de la autorizada y concienzuda opinión emitida por el reputado jurisconsulto señor Henry Brown a solicitud y por consulta que le hiciéramos recientemente. La referida opinión sostiene todas nuestras actuaciones y demuestra, con argumentos sólidos, la errónea interpretación dada a la ley y jurisprudencia en el informe del procurador señor Winter, interpretación ésta, caprichosa y parcial, que sólo ha servido para obstaculizar o anular nuestras gestiones al tratar de hacer cumplir dicha ley. A continuación transcribimos la carta opinión del señor Brown. Muy atentamente, TRIBUNAL EXAMINADOR DE MEDIOOS DE PUERTO RICO N. QUIÑONES JIMENEZ, M. D. Presidente O. G. COSTA MANDRY, M. D. Secretario OPINION San Juan, Puerto Rtoo, .mayo 31 do 1938. N. Quiñones Jiménez, M. D., Presidente Tribunal Examinador de Médicos. San Juan, P. R. Señor: B Tribunal Examinador de Médicos ha solicitado mi opinión en
cuanto al “status” de ciertas personas de acuerdo con las leyes de Puerto Rico que anteriormente regulaban la práctica de la medicina, cirugía y las profesiones germanas a éstas, y hasta qué extremo ha sido afectado dicho "status” por la ley actualmente en vigor. Antes de entrar en el examen de los casos específicos que usted me señala, juzgo apropiado considerar brevemente las disposiciones pertinentes de la ley últimamente mencionada, o sea la ley número 22, aprobada en abril 22 de 1931 y titulada: “Ley para regular el ejercido de la profesión médica en Puerto Rico; para establecer un Tribunal Examinador de Médicos; para derogar la “ley estableciendo un Tribunal Examinador de Médicos, regulando el ejercicio de la profesión médica, y para otros fines”, aprobada el día 30 de julio de 1932; para derogar la “ley para enmendar la <Continúa en la página 4, col. 8)
HCTEl¿ x CONDADO BEER GARDEN MAÑANA, DOMINGO, habrá dos regocijadas fiestas en ese lugar de ensueño que se llama el Condado Beer Garden. De 5 a 7 P. M., tanda del vermouth. De 9 a 12:30 P. M., jarana familiar. Por la tarde, una maravillosa puesta de sol, por la noche, baile a la luz de la luna. La sin rival orquesta de Mario Dumont amenizará ambas fiestas. La entrada al Beer Garden es libre para los amigos del Hotel Condado. La gerencia se reserva el derecho de admisión.
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en loa adultos y nifloa. Consultorio: Residencia: Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace.
LOS DEPENDIENTES TANCA Núm. 1. Sigue la gran liquidación de muebles de todas clases, no pierda la ocasión, verdaderas gangas.
GORE LE PROMETIO AYER AL PRESIDENTE DE LA CAMARA
EL NOMBRAMIENTO DE PROCURADOR GENERAL Se anuncia que et presidente Roosevelt hará de un momento a otro si nombramiento del nuevo Procurador General de Puerto Rico. Entre los candidatos que se mencionan para el referido carpo, se informa que el que más probabilidades tiene de ser nombrado lo es el señor Charles Hyde.
Ayer vino a San ¡Juan el presidente de la Cámara de Representantes, Lodo. Miguel A. Garcia Méndez, con el objeto de entrevistarse con el gobernador Gore y de asistir a la comida que anoche ofrecía el Ledo. Martínez Nadal. I El “Speaker” de- ¡ partió con el Gobernador en Tor-
Miguel A. Garcia taleza por espacio Méndez de cerca de una hora y al terminar la entrevista, contestando a preguntas nuestras,
Convocar muy en breve a la Asamblea Legislativa
nos infprmó que había salido muy gratamente impresionado. —Hablamos de la sesión extraordinaria de la Legislatura —nos informó el Ledo. García Méndez,— y fué para mí motivo de gran placer el encontrar que estamos perfectamente de acuerdo en que ésta debe convocarse a la mayor brevedad posible. Le pedí que incluyera en la convocatoria la situación de los municipios de tercera clase, la conservación de carreteras, las indemnizaciones a obreros y otros varios problemas de primordial interés. El Gobernador me prometió convocar a la Legislatura muy en breve, pero aún no se ha podido fijar la fecha exacta.” El Ledo. Garda Méndez ae propone regresar hoy a San Germán.
EL AUDITOR INSULAR ESPERA SALDAR En agosto todas las deudas con el comercio
Anteayer había en Auditoría Insular ocho mil novecientos treinta y un “vouchers” pendientes de pago, montantes a la suma de 32,200,000 que incluían deudas del Gobierno por concepto de nóminas a empleados y deudas con cargo a fondos especiales. Ayer fueron pagadas las nóminas de los empleados correspondientes al último mes por la suma de 1734,900. Quedan pues, pendientes de pago, “vouchers” por la cantidad de 31,266,000. Comoquiera que durante los meses de julio y agosto no hay que pagar sueldos de maestros, Auditoría Insular espera al finalizar el mes de agosto haber saldado todas las deudas que tiene contraídas el Gobierno Insular con el comercio del país. Esta deuda asciende a unos setecientos mil dólares. El Auditor Insular, señor Leslie A. MacLeod, tomando como base el programa financiero del Gobierno para el próximo año económico, espera, de prevalecer una situación normal, que ha de cubrirse durante el año económico vigente, el déficit que ha arrojado el último ejercicio fiscal y atender todos los servicios del Gobierno. Ha habido un reajuste en las requisiciones del Gobierno con miras a introducir economías én los gastos del Pueblo de Puerto Rico. FÉLÍCÍTAAL GOBER NADOR GORE La Asociación de Maes tros de Artes Manuales (Envío de la Asociación de Maestros d« Artes Manuales) Nos complace sobremanera que el Hon. Gobernador de Puerto Rico en su discurso inaugural haya abordado de una manera directa la clase de instrucción que debe proporcionarse en las escuelas públicas. El Hon. Ejecutivo en su primer mensaje al pueblo refiriéndose a la enseñanza que debe fomentarse en nuestras escuelas como me(Contlnúa en la página 16, Col. 3) HAN COBRADO TODOS SUS HABERES Los empleados del Gobierno Insular Los maestros que no recibieron ayer sus cheques correspondientes al -último mes escolar, los recibirán hoy. Ayer fueron expedidos en su totalidad. Y así todos los cheques de los empleados del Gobierno Insular. Es decir, hoy habrán cobrado sus haberes todos los maestros y todos los demás empleados del Gobierno Insular. La nómina de sueldos de este último mes ascendía a ’a suma de 8734,000. Auditoría Insular así como los empleados de Pagaduría, del Departamento de Tesorería, trabajaron ayer hasta las dos de la madrugada. Así fué posible ultimar todos los detalles para que los empleados y los maestros pudiesen cobrar entre hoy y ayer. Durante la próxima semana se esperan fuertes Ingresos en la tesorería Insular.
Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tei. 415, San Juan. Edificio González Padín.
Use su crédito Reloj Waltham de pulsera para caballero, 85.50 pronto 50c. semanales. JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32-l|2, San Juan, .'■'.'■m i» >
“ANTE LAS ULTIMAS DECLARACIO NES DEL GOBERNADOR GORE
Continúo en mi sitio de observación”, dice el senador Echevarría
El senador Moisés Echevarría comenta en los términos siguientes el discurso Inaugural del gobernador Gore y las últimas manifestaciones que ha hecho en EL MUNDO: "F1 discurso Inaugural del gobernador Gore contiene ideas, pensamientos y conceptos que, convertidos en hechos por medio de una acción franca, valiente y sincera puesta en practica, no hay duda, resultarían de un gran provecho para la vida de nuestro pueblo, tanto en el orden político, social, como en el económico. Desde luego,
SE DIRIGE AL TESORERO DOMENECH El Presidente de la Asociación de Agri cuitóos El Presidente de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, . don Carlos H. Blondet, dirigió ayer la siguiente carta al Tesorero Insular don Manuel V. Domenech: Señor: De todas partes de la Isla nos llegan continuamente impresiones del hondo malestar y del desasosie(Continúa en la página 16, Col. 4)
bajo la posibilidad de que el actual Gobernador se ratificara en sus propósitos aun a trueque de jugarse la posición que el Presidente de los Estados Unidos pusiera en sus manos, justo es confesar, que para' poder llevar a la realidad lo que ha anunciado en su discurso, necesariamente tendría que contar con la cooperación de los hombres que hoy asumen la representación del país en el orden político, y para que él pueda contar con esa cooperación, es necesario también que dicho go(Contlnúa en la página 6, col. 4)
jíMEoS,.'’ 1 ' ’ÍVMLLíKaaL. »*3ÍÍBb
SE ESTA TERMINANDO EL DESPACHO De los préstamos hechos a los maestros La secretaria de la Asociación, “Fondo de Ahorro y Préstamo de los Empleados del Gobierno Insular de Puerto Rico” nos envía la siguiente nota: En atención a un suelto publicado en el número 5396 del diario EL MUNDO, por el señor J. Barea, de San Germán, tratando de los préstamos solicitados por los maestros dentro del período de vacadones, debemos informar qu e el número total de dichos préstamos asciende a 327, de los cuales 173 han sido ya despachados y enviados los cheContlnúa en la página 6, col. 3 DOS SACERDOTES MUEREN AHOGADOS Eran los Reverendos Padres Pedro y Natalio Aguadilla, Julio 7. EL MUNDO, San Juan. Mientras as bañaban boy en el río Culebrinas de esta jurisdicción, perecieron ahogados los reverendos padres católicos de Aguada Pedro y Natalio. El cadáver del Padre Natalio no ha sido aún encontrado. Pueblo hondamente apenado por la terrible desgracia. Oscar VALLE, Corresponsal.
Gratificaremos a quien nos dé informes sotas el paradero del joven Enrique Gandía Skerrett, de 18 años de edad, de pelo rublo-castaño, blanco, de 5 pies 8 pulgadas de estatura más o menos, y como de 125 libras. Para cualquier información pueden dirigirse a Galle Estado Núm. X Miramar o teléfono 1710 verde Eanturce.
CCNDADC ESTA NOCHE BAILE EN EL “Swimming Pool” $1.50 por persona
CERVEZA “STANDARD” Cerveza de Calidad a precio popular. Compárela con las mejores extranjeras. Agentes exclusivos: A. VICENTE & CO. S. EN C. Teléfono 51, San Juan.
DR. A. BERNABE Después de 6 años de ausencia, ofrece nuevamente sus servicios en su especialidad de NARIZ, GARGANTA, OIDOS Y ALERGIA. De 10 a 12 A. M. y 3 a 5 P. M. Salvador Brau S3.
$250,000 POR TABLILLAS DE AUTOMOVILES
Doscientos cincuenta mfl dólares han ingresado en los fondos ordinarios del Tesoro por concepto de las tablillas de los automóviles para él año fiscal en curso, ti trabajo del cambio de tablillas se llevó a efecto este año por la División de Automóviles del Departamento del Interior, sin el auxilio del personal adicional que se utiliza todos los años, haciéndose una economía de más de tres mil dólares. Ha habido una innovación este año en lo cue respecta al asunto de las tablillas. Por primera vez se han hecho unas para los automóviles de los no residentes Sue traen sus vehículos ror eterminado tiempo a nuestra isla, y luego regresan al Norte. Solo se les carga un dólar por dichas tabliUas a los no residentes. Llevan grabadas la siguiente inscripción: "Cortesía del Gobierno de Puerto Rico". Se ha hecho esto teniéndose en mente que al ser usadas luego fuera de Puerto Rico, servirá de un gran anuncio para nuestro país, v además se sabe a ciencia cierta, cuántos de estos automóviles hay en nuestra isla.
EL GOBERNADOR ESTA VISITANDO Las distintas dependencias del Gobierno Ayer, a las nueve de la mañana, el gobernador Gore expresó al secretario ejecutivo, don Eduardo J. Saldaña, sus deseos de visitar las oficinas y demás dependencias de la Secretaria Ejecutiva. Inmediatamente el señor Saldaña le llevó a sus oficinas y allí el gobernador Oore conoció a todos los empleados de dicho organismo, cambiando con ellos ligeras impresiones. El Gobernador acompañado del señor Saldaña visitó luego la Imprenta del Gobierno y demás dependencias adcritas a la Secretaria Ejecutiva de Puerto Rico, conociendo personalmente a todo el personal de las mismas. Hoy, y en días sucesivos, el Jefe del Ejecutivo Insular continuará visitando los demás departamentos y dependencias del gobierno. Es su deseo conocer personalmente a todos los funcionarios y empleados del gobierno que trabajan en dichas dependencias. APROBO "SU NUEVO PRESUPUESTO La Junta de Educación Vocational El jueves por la tarde se reunió la Junta de Educación Vocaclonal con la asistencia de los miembros doctor José Padin, comisionado de Instrucción Pública; Prudencio Rivera Martinez, comisionado del Trabajo; y el secretarlo de dicho organismo Miguel Meléndez Muñoz. No pudo concurrir el señor Edmundo D. Colón, comisionado de Agricultura y Comercio, quien también es miembro de la Junta. En esta reunión se aprobó el pre? supuesto que regirá para el próximo año económico, montante a ciento sesenta y ocho mil setecientos veinticuatro dólares con cuarentiséis centavos (8168,724.46). Este (Continúa en la pág. 6 cok 3).
SE ALQUILA Con o sin mobiliario, espléndido local para comercio, en Alien 37, uno de los puntos mejores de San Juan. Informarán: R. FABIAN & CO., Tel. 755. Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. Saa Juan, P. R. «JS-JUJSi IJUJBZJ. U.
EL GOBERNADOR GORE ASISTIO ANOCHE AL BANQUETE
Ofrecido por el presidente del Senado Sr. Martínez Nadal
El presidente del Senado, Ledo. Rafael Martínez Nadal, dirigió ayer el telegrama siguiente al presidente del Partido Liberal, senador Antonio R. Bar celó: Hon. Antonio R. Barceló, San Juan, P. R. Tengo el nonor de Invitar a usted para un banquete informal de carácter social en mi hogar en Guaynabo a las siete de la noche de hoy.
Serán compañeros de mesa los señores Antonio R. Barceló, Manuel A. Martínez Dávila, Antonio Plfiero, Leopoldo Figueroa, Rafael Alonso Torres, Antonio Reyes Delgado, Rafael Rivera Zayas, Ettienne Totti, Alfonso Valdés, Celestino Iriarte Jr., Pedro Juan Serrallés, Miguel A. Garría Méndez, Adolfo García Vsve. (Continúa en la página 1S, Col. 2)
“MARTINEZ NADAL HA INTERPRE TADO NOTABLEMENTE BIEN Las palabras del nuevo Ejecutivo”, dice Rivera Santiago
El periodista Rafael Rivera Santiago hace el siguiente comentario de las recientes declaraciones del gobernador Gore en el sentido de que dará intervención a todos los partidos en su gabinete: “No debe de ser motivo de inqule tud para nuestros correligionarios los coalicionistas el comunicado del señor Gore en cuanto a su propósito de que todos los partidos políticos participen en su gabinete. Don Rafael Martinez Nadal, presidente del Senado y líder de la Coalición, ha interpretado notablemente bien las palabras del nuevo ejecutivo, en el "statement” que dictó a un re dactor de EL MUNDO y que se publicó ayer en este periódico y en “El País”. Para el desarrollo del programa enunciado por el señor Gore en su discurso inaugural, el cual puede sintetizarse en estos dos postulados: logro de la estadidad para Puerto Rico y mejoramiento de las presentes condiciones de las
clases necesitadas, el nuevo mandatario no puede obtener otro con curso que el de los señores legisladores coalicionistas, que están en abrumadora mayoría sobre los liberales en ambas Cámaras. Y para mantener y respetar las normas democráticas de nuestro gobierno, que tienen origen en el sistema dé (Continúa en la 6, Col. 7) •>
EL LCDO. JOSE L. PESQUERA DIRIGE • Un Negociado de Créditos Agrícolas
En la Asociación de Agricultores de Puerto Rico se ha organizado una división que se conocerá como “Negociado de Créditos Agrícolas”, bajo la dirección del Ledo. José L. Pesquera, vicepresidente de la Asociación y comisionado especial para entenderse con el Banco Federal de Baltimore en asuntos relacionados con la aplicación en Puerto Rico de la ley de rehabilitación agrícola recientemente aprobada (Continúa en la página 16, Col. 4)
VISITO AYER AL GOBERNADOR Una delegación de cafeteros de la Isla Una comisión de la Asociación de Cafeteros de Puerto Rico visitó ayer al gobernador Gore. La integraban los señores Eugenio Morales, A. M. Continúa en la página 15, col. 6 SE SOLICITA QUE CON TINUE La construcción de cami nos municipales Yabucoa, 7 de julio. EL MUNDO, Para Hon. Robert H. Gore, Gobernador, San Juan. A nombre agricultores y desem pleados de toda la comunidad, ruego a usted ordene continúe plan caminos municipales y no permita transferir los fondos para otras atenciones. O. DEL CAMPO, Alcalde. « • • Ceiba, julio 7. EL MUNDO, Para el gobernador Gore, San Juan. Por instrucciones del Alcalde, solicitamos respetuosamente continúe plan caminos municipales sin interrupción. No permitimos fondos gasolina sean transferidos para otros fines. Esto facilitaría trabajo millares obreros desempleados y estimularía agricultores producir para mercados interior y exterior para resolver crisis económica de la isla. Vuestro plan de rehabilitación demanda acción Inmediata. Esa es nuestra esperanza. Adelante. José ESPINOSA SIERRA, Secretario-Auditor Municipal.
ESCAMBRON BEACH CLUB Programa de fin de semana. SABADO 8 a las 10 p. m. Gran Baile La ya consagrada y famosísima Orquesta de HERMANOS CASTRO en su penúltima semana de estadía en Borinquen, les deleitará, con nuevas creaciones musicales, desgranación de ritmos en un ambiente “CHIC” por excelencia, bajo la luz ensoñadora de la luna frente a la llanura de esmeralda del Atlántico surcado de plata, ante la caricia divina de la brisa alegre e inquieta, diviértase el sábado, aproveche estos últimos dias de estadía de la orquesta HERMANOS CASTRO. Domingo 9 de 4 a 7 p. m. TE DANSANT 50c. por persona. DOMINGO NOCHE COMIDA BAILE $1.00 persona. BAILE: entrada gratuita
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos.
Parada 38. I Santoros, P. R. I
I Horas: | de 9 a 1 y de 3 a 7. |
1980 y 3073. Tris. Sant
CERVEZA “BACARDI” BUENA, como todo lo que Bacardi fabrica. Para pedidos: F. CARRERA A HNO. San Juan — Mayagüez — Aguadilla. •