ELMONDO
-— 20 Páginas jCtvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No 801 authorized by ths Act of October 6. 1917 on tile at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the Presidente A 8. Burleson. Postmaster General Entered as second class matter. February 21. 1919 at the Post Office at San Juan. Puerv?i Rico (United States of America) under the Act of March 3 1879
SABADO 14 DE OCTUBRE DE 1933.
NUMERO 5484. „
BOURNE SE HA DIRIGIDO A WASHINGTON INFORMANDO
Que es indispensable aumentar la asignación de auxilio para Puerto Rico
En las últimas tres semanas, la Administración de Rehabilitación Nacional en Puerto Rico ha recibido cincuenta mil solicitudes de empleo y ayuda, haciendo un total de 150,000 las solicitudes hasta ahora radicadas de todos los pueblos de la Isla en las Oficinas de la referida organización. El señor James R. Bourne, Administrador en Puerto Rico de la mencionada entidad federal, en conver-
sación que sostuviera ayer con uno de nuestros redactores manifestó que espera nuevas solicitudes de empleo, agregando que las trabajadoras sociales están trabajando arduamente en la labor de investigación de todos los casos en que se solicita auxilio y trabajo. Estas trabajadoras sociales están realizando las investigaciones en pueblos y campos. A caballo recorren la Continúa en la página 6 col. 3
. EL ADMINISTRADOR DE SAN JUAN DICTA UNA PROCLAMA Con respecto a la parada que ha de celebrarse mañana domingo
Don Jesús Benítez Castaño, Administrador de San Juan, dictó ayer la siguiente proclama: A LOS HABITANTES DE LA CAPITAL POR CUANTO, el Presidente del Senado y el Vicepresidente de la Cámara de Puerto Rico, se han dirigido al Pueblo de Puerto Rico, Invitándole a tomar parte en una Parada Cívica que se celebrará en la Capital, partiendo del Capitolio siguiendo hacia el Oeste por la Calle Salvador Brau hasta el Recinto Oeste y doblando por éste y tomando la Calle Alien llegará hasta el Barrio Obrero, donde se disolverá; Parada Cívica que tendrá / D o min g o Baile de confianza en el sitio más fresco y pintoresco de Puerto Rico. Dos orquestas. Entrada libre. "Cover charger, 50 cts. por persona.
lugar el día 15 de octubre de 1933 a las diez (10:00) A. M. en favor del “New Deal” y del Programa de Recuperación Nacional del Presidente de los Estados Unidos Franklyn D. Roosevelt y de adhesión a su representante en Puerto Ri p o, Hon. R. H. Gore; y POR CUANTO, es el deber del Gobierno de la Capital solidarizarse con la invitación hecha y tomar parte en dicha manifestación cívica como entidad de Gobierno que es, representando al Pueblo de San Juan; y POR CUANTO, con motivo de este festival cívico deben engalanarse apropiadamente las casas de las avenidas y calles por donde ha de recorrer la referida manifestación cívica; POR TANTO, en uso de la autoridad de que estoy Investido, por la ley, por la presente ordeno que la Casa del Gobierno de la Capital sea debidamente decorada y engalanada y respetuosamente invito a lodos los ciudadanos y vecinos de la Capital, residentes en el trayecto que ha de recorrer la manifestación, que engalanen adecuadamente las fachadas de los establecimientos industriales, comerciales y casas de familias con la bandera nacional, y cualquiera otras decoraciones alusivas a un acto cívico de la naturaleza de que se trata realzando y dando mayor esplendor de este modo a la festividad que se celebra, y dando ejemplo el
AVISO A NUESTRA CLIENTELA Y PUBLICO EN GENERAL Deseamos participarles haber sido nombrados agentes de los Sres. VICTOR BRAEGGER & CO., para sus compañías MARYLAND CASUALTY COMPANY, FRANKLIN FIRE INSURANCE COMPANY y FEDERAL INSURANCE COMPANY en substitución de Agenda X. Mariani — y — estamos a la orden de toda la clientela de dicha agenda para cualquier asunto relacionado con sus pólizas. R. CORTADA & CO. Ponce, P. R. AVISO Deseamos poner en conocimiento de clientes y amigos, haber nombrado a los Sres. R. Cortada & Co. nuestros agentes, en substitución de Agencia X. Mariani, y dada la seriedad y reputación de que goza esta firma, estamos seguros que nuestra clientela será servida a su entera satisfacdón y confianza. VICTOR BRAEGGER & CO. San Juan, P. R.
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos.
Parada 22. I Santurce, P. R. I
Horas: I de 9 a 1 y de 2 a 7. I
I Tels. Sant. I 1980 y 2073
VIAJE TEMPRANO CON SEGURIDAD De San Juan a Ponce De San Juan a Mayagüez Salida a las 2 A. M. Tome el automóvil frente al edificio EL MUNDO Llame al 1936 Santurce
EL ACTO DE MANANA EN PONCE
"En desagrado al Ejecu litio muniápal” Ponce, 13 de octubre. EL MUNDO, San Juan. Las numerosas fuerzas coalicionistas de Ponce unidas a simpatizadores de la administración municipal y del alcalde señor Blas Oliveras celebran el sábado 14 (hoy) una monstruosa manifestación cívica en desagravio del Ejecutivo Municipal, por el cúmulo de calummigos lanzádales por elementos enemigos de la Coalición y personalmente del Alcalde. Es un acto reivindicador auspiciado por el pueblo que arde en deseos de manifestarse públicamente, lleno de indignación y de coraje ante el espectáculo escandaloso producido por irresponsables y por muertos políticos. La manifestación terminará con un meeting formidable en la Plaza Muñoz Rivera v harán uso de la palabra el Hon. representante a la Cámara Ledo Agustín E. Font, el presidente de la Asamblea Municipal Ledo. Guillermo S. Pierluissi, el honorable senador Moisés Echevarría y el popular agitador señor Francisco Cabassa. Los actos a realizarse prometen ser un acontecimiento nunca visto en esta ciudad. Se espera asistencia de pueblos limítrofes por el anuncio que se está haciendo del programa del día que culminará con el mencionado mass meeting en la Plaza Muñoz Rivera a las ocho de la noche. Habrá retreta por la Banda Municipal e iluminación de ambas plazas públicas Muñoz Rivera y Degetau. Moisés ECHEVARRIA, Senador. Pueblo de San Juan de su civismo, de su cultura y de su patriotismo. Dada en la Casa del Gobierno de la Capital hoy día trece de octubre de mil novecientos treinta y tres, bajo mi firma y el sello oficial de la Capital. Jesús BENITEZ CASTAÑO, Administrador de la Capital Promulgada de acuerdo con la ley en la Capital de Puerto Rico, hoy día 13 de octubre de 1933. Lula A. CASTRO, Secretario de la Capital.
HOTEL CCWDADC
ESTA NOCHE baile en el “Swimming Pool”
ST& ¡Hgl
La Cerveza de distinción. Freiría Hnos. <fc Co. S. en C. San Juan, P. R.
GALLOS JEREZANOS Importados de España. 60 gallos probados que garantizo como superiores. Precios: Gallinas $10.00 Gallos: desde $35.00 a $50.00. J. MARTINEZ 8IACA Box 566. Fajardo, P. R.
Dr. Jenaro Suárez Anuncia el traslado de su consultorio al Núm. 155. Carretera Ponce de León. Parada 18-1|2, Teléfono 1857, Santurce.
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R. JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor Reclamaciones de Seguros Contabilidad - Contribuciones Tel 1511 — Box 1319 Edificio Padin — San Juan.
Padin renunció la Comisaria de Instrucción y Winter está considerando renunciar
LA OFICINA DE REHABILITACION Y AUXILIO SE DIRIGE A las personas que han Venido formulando diversas protestas
De la oficina general de Rehabilitación y Auxilio se nos envía la siguiente nota: “Tenemos conocimiento de que se han llevado a efecto muchas demostraciones de protesta en distintos pueblos de la isla por individuos de ambos sexos que están ansiosos de conseguir trabajo o ayuda directa. El pueblo debe d/ darse cuenta de que solamente hemos recibido una pequeña proporción del dinero asignado y que esta administración está haciendo todo lo que humanamente le es posible para obtener otras concesiones, de manera que podamos aliviar la situación precaria existente en Puerto Rico. Hemos recibido quejas al efecto de que las investigaciones no han sido hechas, no obstante haber pasado una semana después de haber sido solicitadas. Es bueno que el público se de cuenta de que cada investigadora tiene como mil hogares que visitar y ella no puede visitar a más de veinte familias por día, cuando más. Apelamos al pueblo necesitado y todo lo que le pedimos es que tengan un poco de paciencia y esperen hasta que la investigadora llegue a su distrito. Nos
consta que ellas están trabajando fuerte e imparcialmente y que están haciendo lo mejor que pueden para atender primero los casos más meritorios y necesitados. Cada cual debe comprender que hay más de 100,000 casos similares a los de cada uno individualmente, y que es materialmente imposible el prestar ayuda directa o dar trabajo a todos al mismo tiempo. Todos deben esperar su turno. Se ha hecho necesario el reducir las órdenes de comestibles a razón de $1.00 por familia, pues no habría suficiente dinero para hacerlo en otra forma. El conceder órdenes de comestibles se considera estrictamente como una medida de emergencia y se llevará a cabo solamente durante poco tiempo. Todavía se reciben muchas quejas de parte de políticos, al efecto de que esta Administración favorece a un partido u a otro. Deseamos hacer constar que esto no es cierto Esta Administración actúa y procede absolutamente libre de influencia política alguna; cada individuo tiene la misma oportunidad de acuerdo con los méritos de su caso y los oficiales de esta Administración están convencidos en cuan-
Por el Comité Ejecutivo, Día del “Nuevo Trato” en Puerto Rico,
R. MARTINEZ NADAL, Preside- 1 * Serndo
DOCTOR FRANCISCO H. RIVERO Ex-Oto-Rino-íanngólogo del New York Policlinic Hospital Participa su regreso y el traslado de su Consultorio al “EDIFICIO GONZALEZ PADIN” NARIZ - GARGANTA y OIDOS atamiento de la Sordera progresiva, por el método electrofonico. Bronco-Esofagoscopia. Horas: 11 a 13 M. y 4 a 6 P. M Tel. Oficina: 193 San Juan. Tel. Residencia 898 Santurce.
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 705 Tel. 415, San Juan. Edificio González Padin.
A; Erie Sumersille O. P. A. Contabilidad — Sistemas — Contribuciones — Corporaciones. Oficina: San Justo 10 (altos) P. O. Box 1346, San Juan, P. R.
Departamento de Maternidad CLINICA DIAZ GARCIA Hemos organizado un consultorio adscrito al Dispensario General, dedicado exclusivamente para los casos de MATERNIDAD LUNES - MIERCOLES - VIERNES de 3 a 5 PM . NOTA: Relativo a hospitalización para los casos de partos, diríjase a Departamento Maternidad, Clínica Díaz García.
Día del “Nuevo Trato” (Domingo 15 de Octubre de 1933) — MAGNA PARADA CIVICA Por la presente se invita de la manera más encarecida a todos los ciudadanos de Puerto Rico con independencia de correligión política, credos religiosos, razas, etc., a participar en la gran manifestación cívica que se llevará a cabo mañana domingo, a las diez de la mañana por las calles de San Juan, partiendo de frente al Capitolio (lado norte) y marchando en dirección occidental para subir por la calle de Salvador Brau y desfilar frente al palacio La Fortal ra y proseguir luego a lo largo de la calle Alien en dirección oriental hasta el Barrio Obrero. Puerto Rico, país que sabe agradecer el bien que se le 'hace y que sabe amar a sus benefactores, viene obligado a comparecer en masa en este testimonio viviente de su reconocimiento al ilustre Presidente de los Estados Unidos, Su Excelencia Franklin Delano Roosevelt, y a su digno representante en Puerto Rico el Honorable Robert H. Gore, por las bienandanzas de rehabilitación y alivio generales que la política del “Nuevo Trato” está trayendo a Puerto Rico, para hacer desaparecer las apremiantes necesidades del presente y echar las bases de un futuro feliz, en el que sea realidad espléndida el mayor bien para el mayor número de ciudadanos. NO FALTE NADIE A ESTA GRAN PARADA CIVICA. Que Puerto Rico ocupe el puesto de honor de pueblo generoso y agradecido que siempre ha ocupado!
R. ALONSO TORRES, Vicepresidente de la Cámara.
Gallardo y Horton para sustituirles WASHINGTON, octubre 13. (P. U.)—Se rumora aquí que el doctor José Padin, Comisionado de Instrucción de Puerto Rico, ha presentado la renuncia de su cargo y que el Procurador General, Ledo. Charles E. Winter, está considerando también presentar la suya; pero ninguna de estas dos noticias ha podido ser «■firmada oficialmente. WASHINGTON, octubre 13. Aun que en los centros oficiales se guarda absoluta reserva sobre el particular, podemos informar que se ha cablegrafiado al doctor José Padin, Comisionado de Instrucción de Puerto Rico, y al Ledo. Charles E. Winter, Procurador General de la isla, indicándoles que presenten las renupcias de sus cargos. También extraoficialmente podemos informar que los candidatos más fuertes para sustituir a los señores Padin y Winter son los señores doctor José Gallardo para Comisionado de Instrucción y licenciado Benjamín Horton para Procurador General. • • • WASHINGTON, octubre 13. El doctor José Padin ha presentado la renuncia de su cargo. to a la lealtad y equidad de las Investigadoras, por lo que no dudan en respaldarlas en su trabajo. Octubre 13 de 1933.
HARINA PARA TABACO Los Mejores Precios. F. Carrera & Hno. San Juan, P. R. Azúcar Sta. Juana C. MANRIQUE CAGUAS, P. R. LA EQUITATIVA Agenda Funeraria de MIGUEL BUXEDA, Jr. Eficiencia — Cortesía — Precio. Carretera, Parada 32, Tel. 398. Rio Piedras: Muñoz Rivera 53. Teléfono 55.
Ayer recibió el gobernador Gore la segunda remesa de doscientos mil dólares de la Administración de Rehabilitación Nacional para los trabajos que se están llevando a cabo en Puerto Rico. En la mañana de ayer el gobernador Gore conferenció extensamente con el señor James R. Bourne, Administrador de la mencionada organización federal, sobre la labor que ha de llevarse a efecto con dicha nueva remesa. Ya el Comité de Rehabilitación y Auxilio ha asignado la mayor parte de estos doscientos mil dólares para trabajos para combatir la malaria y para el sostenimiento de estaciones distribuidoras de leche para niños indigentes. Los trabajos conSE NECESITA Señorita experta en trabajos de Beauty Parlor. Si no tiene experiencia no solicite. Hospedaje en casa respetable. Humacao Beauty Parlor, Box 243, Humacao, P. R. CONSTRUYA SOLIDO Y ARTISTICO, acuda a Gabriel Ciar de Margarit, Ingeniero Español y Contratista, Urbanización “CABRERA”, Parada 40, Río Piedras, Box 284.
“CONSIDERAR QUE LO QUE EXISTE EN PUERTO RICO ES EL “NUEVO
Trato” constituye una falta de respeto al Presidente”, dice el Partido Liberal
El Comité Ejecutivo del partido Liberal autoriza lo siguiente: A LOS PORTORRIQUEÑOS Según manifiesto público del señor Presidente del Senado y del señor Vicepresidente de la Cámara de Representantes la manifestación originalmente convocada por tos partidos coalicionistas a favor del señor Alonso por la protesta que se ha hecho de su nombramiento como Síndico de la Universidad de Puerto Rico, no tendrá ya ese propósito, sino que será en homenaje al presidente Roosevelt y al “Nuevo Trato”. En vista de este cambio, el Comité Ejecutivo del partido Liberal Portorriqueño declara que se adhiere al homenaje al presidente Roosevelt y a su política del “Nuevo Trato” con los siguientes propósitos y salvedades, que hace constar jen toda firmeza: Que el presidente Roosevelt, por sus cualidades personales, por
sus altas dotes como director del pueblo americano, por su vigorosa política encaminada a dar fin a la depresión económica, no solamente en los Estados Unidos, sino en el mundo entero —política que dirige él directa y personalmente desde Washington— es acreedor al homenaje de los portorriqueños; Que su política del “Nuevo Trato”, iniciada y dirigida directamente por él, merece, en sus efectos generales, el aplauso y la adhesión de los portorriqueños. Pero que mientras permanezca en la gobernación de Puerto Rico un hombre como Mr. Robert H. Gore, que no ejerce las funciones de Gobernador de Puerto Rico según éstas fueron concebidas por el Congreso y desarrolladas por la tradición del cargo, sino las de un mero ¿gente político de un núcleo de líderes políticos que lo apoyan; y qu% además, ha ofendido, y continuamente ofende, al pueblo de Puerto Continúa en la página 6, col. 3
EMPEZARA INMEDIATAMENTE LA CAMPANA CONTRA LA MALARIA
El Gobernador recibió ayer la segunda remesa de doscientos mil dólares
tra la malaria comenzarán Inmediatamente. El Comisionado de Sanidad, Dr. E. Garrido Morales, tiene ultimados todos los planes para dar principio a esta labor sin pérdida de tiempo.
NUEVO Y VARIADO SURTIDO DE REGALOS PARA LAS TERESAS CUYO SANTO ES MAÑANA GIUSTI - ALLEN 27 - Recuerde que abrimos los Sábados hasta las 9 p. m.
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adulto* y niños,. Consultorio: Residencia: Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace.
JUNTA DE FARMACIA Para exámenes de reválida que empezarán el día 23* se admitirán solicitudes hasta el dia 20 del corriente mes. Carlos G. DE QUEVEDO, Secretario.
Compagnie Generale Transatlantique Vapor Francés SS. de la SALLE De 15,000 toneladas. Procedente de Burdeos, Vigo, y Martinica se espera hacia el 17|18 del corriente, y seguirá viaje con destino a SANTO DOMINGO (Capital), Santiago de Cuba y puertas en Haiti. Se admite pasaje y carga para los citados puertos. Billete de ida y vuelta a Santiago de Cuba en pri" mera clase $75.00. Para más informes diríjase a: BEHN BROTHERS INC. Agentes Telf. 256, San Juan. Tanca | Tetuan St.
WTa fifi STORAGE g Service Ilf® I I BATTERIES ■ Puerta de Tierra Willard . w w Ponce, P. R.