EL MÍNDO DIARIO DE LA MAÑANA
J § Páginas
t " AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
(Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Act of October 8. 1017 on tile at the Poet Otilo. at San Juan, Puerto Rico. By order of the Presidente A. 8. Burleson, Poetmaster General Entered as second class matter, February 21, 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8 1879,
SABADO 27 DE MAYO DE 1933.
| NUMERO 5356.
A ACTUAL LEGISLATURA HA HECHO UN TRABAJO SOBERBIO
d-f * I s W ' W u>'J IM * R- H. Gere
Reproducimos lo I siguiente de “La I Prensa” de Nue| va York llegada | tn el último co- ? creo: | Deseando des- ■ o a c h a r algunos I isuntos personales I antes de dispoI nerse a partir hacia Puerto Rico, el nuevo gobernador de Puerto
/ Rico, Hon. Robert Hayes Gore, se J sneuentra en esta ciudad de paso 1! hacia Washington, a donde espera V trasladarse mañana. En su apartamento del Hotel Taft concedió a & un representante de “La Prensa” 7» ayer una entrevista en que trató ' s lo. distintos asuntos relacionados ’eon su nuevo puesto. ' s El gobernador Gore piensa estar “’•n la isla el 30 de Junio. Reíirién- • Adose a la labor realizada por el go¡bernador Beverley dijo que la adsaliente ha hecho un trabajo muy efectivo. Y en premio a esa labor es que se le ha permitido, como deferencia, que termine ¡lt HOTEL RONDADO IrEGIA! «yis:, así será Ja magnífica fgátta al aire libre con que el ¿ 9btel Condado obsequiará a Sus favorecedores el domingo ¥jpor la noche en la inauguración del J CONDADO BEER ® GARDEN (By-the-Sea) > * ¡Un htjoto "Bar"; un jardín de entuerto que empieza donde el mar termina; iluminación veneciana; juegos artificiales; un salón de baile junto MI mar; mesitas por doquier; Mario jDumont y sus muchachos sincopan, ¿o como locos; Johnny Rodríguez .gorjeando dulces trovas de amor, y fntre rumbas, boleros y sones, un ¡gato de cerveza directamente del ba rrtt fría, espumante, deliciosa! - El baile empieza a las 8:00 JP. M. Entrada libre para los amigos del Condado. ¡Venga a gozar de la vida! NOTA: El “Beer Garden” está contiguo a la famosa Gruta. En caso ’ de lluvia, la fiesta tendrá lugar en ' ella.
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos. Parada 23. I Horas: i 1960 y 3073. Santurce. P. R. | de 9 a 1 y de 2 a 7. I Tela. Sant CERVEZA BACARDI BUENA, como todo lo que Bacardi fabrica. Para pedidos: F. CARRERA & HNO. San Juan — Mayagüez — Aguadilla.
l presentar un presupuesto como el que acaba de aprobar , dice Gore
el año fiscal en su puesto. Tiene para el señor Beverley frases de alto encomio y aprovecha para dictar a su estenógrafa —única otra persona presente cuando le vimos—un cablegrama en contestación al de congratulaciones que le enviara tu antecesor al ser confirmado. Dice así el cable-rama: ‘Agradézcole sus congratulaciones Necesitaré su cooperación y dependeré de ella. Aprecio su continuo interés en los asuntos del buen gobierno de la Isla. La toma de posesión será el día 30 de junio, fecha en que llegaré a la isla, vía aeroplano de la Pan American Airways partiendo desde Miami. En el Estado de Florida se le prepara al gobernador Gore una fiesta de despedida. Saldrá de Miami en avión con toda su familia, sentando así un precedente. Otra novedad es la de ser el primer Gobernador americano católico en Puerto Rico. (Continúa en la pág. 6, col. 3) IN THE DISTRICT COURT OF THE UNITED STATES FOR PUERTO RICO In Bankruptcy. —No. 1057 Jn the matter of RALPH SHERWOOD SWIGGETT Bankrupt. El día 7 de junio de 1933 venderé en pública subasti, toda la mercancía, armarios, vidrieras, aparadores, un au tomóvil, etc., perteneciente todo a la quiebra de Ralph SSwiggett, que hacía negocios bajo la razón social de Swiggett Brothers. R. H. TODD, Trustee.
BARRERAS COFFEE SHOP Carr. P. León — Stop 21*4 SANTURCE Anuncia al público de San Juan y Santurce haber recibido el UNICO FRIGORIFICO MODERNO en Puerto Rico para expender cerveza a 5 y 10c. vaso. GANGA Se vende por la mitad de su precio una hermosa casa de dos plantas, de maderas, situada en la calle Méndez Vigo, frente a la Iglesia Católica, playa de Mayagüez. Para Informes, telefonee o escriba a ALFREDO DROUYN Aguadilla, P. R.
Méi i
RALEIGH El Cigarrillo Perfecto
ANTES 25/ AHORA 15/ LA CAJETILLA DE 20 CIGARRILLOS (Con Boquilla de Cercho)
UN PLAN PARA REMEDIAR EL DESEMPLEO
Lo impulsa el comisionado del Interior, Pons ES Comisionado del Interior le ha dirigido la siguiente carta al Comisionado del Trabajo: Estimado colega: Hace algún tiempo el señor Banuchl, contratista y agricultor de Aguadilla me esbozó el plan que más abajo le Indico como una manera de ayudar al desempleo. El plan me pareció practicable y lo expuse al Hon. Gobernador para tratar de ponerlo en práctica, lo encontró muy bueno pero creo no ha tenido tiempo para darle forma., tengo entendió el señor Banuchl explicó el plan a miembros de la Legislatura para conseguir su implantación sin resultado. Yo creo que nuestro principal problema es crear trabajo para matar nuestra hambre endémica. Estoy seguro que con su iniciativa y cooperación algo puede hacerse. El plan es el siguiente: Hay numerosas fincas y parcelas de terreno que los dueños no tas pueden explotar por falta de dinero con Continúa en la oágina 4 col. 6
EL NEGOCIO DE GASO LINA EN PTO. RICO Investigado por la Subco misión Económica La Sub- Comisión Económica dla Asamblea Legislativa ha empezado a realizar una investigació” sobre el negocio de la gasolina en Puerto Rico. Dicha investigación abarca, la importación de la gasolina, su costo en los centros de producción, gastos de transportación, -rganlzación del negocio en Puerto Rico, cómo está controlado, el precio a que se vende y la forma de venta en los centros de distribución establecidos. Así espera la Subcomisión Económica determinar los beneficios que perciben las compañías que controlan dicho negocio en Puerto Rico.
ESCAMBRON BEACH CLUB Se complace en Invitarle al CARNAVAL FLORIDO algo original: perfume de rosas sobre una sonrisa; un signo de interrogación sobre el oleaje de un pensamiento, es Carnaval Florido. La élite se dará cita para gozar de un gran baile el Sábado por la noche. Batalla de flores y confetti; una maravillosa flor viviente les deleitará con preciosos bailables; Walfredo de los Reyes, Garrido y Kirsch les deleitarán con preciosas canciones de última creación y la única e incomparable orquesta de les Hermanos Castro les deleitará con sus foxs, sones, danzones... Se regalará entre las damas concurrentes a este grandioso festival un valioso regalo, el cual está en exhibición en nuestros salones. Al comprar su ticket para el Baile, exija el ticket del concurso. ENTRADA: $1.50 por persona. TSMg» gWS BRILLANTES LEGITIMOS a plazos cómodos. Precios razonables. Verdaderas preciosidades. 50c. SEMANALES. Joyería-Optica FELIX LOPEZ San Juan BALANDRO Interesamos alquilar uno por dos meses con capacidad para quince o veinte toneladas. Se utilizará diariamente en la conducción de piedra desde el islote “HICACO” a la playa de Fajardo. Diríjase a JORGE BIRD ARIAS, Planta de Cal “HICACO" Fajardo, P. R. Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415, San Juan. Edificio González Padín.
DISCURSO PRONUNCIADO POR EL CORONEL LUIS RAUL ESTEVES
Ante el primer batallón del Regimiento 65 de Infantería, en Cayey
El coronel Luis Raúl Esteves pronunció el siguiente discurso ante el batallón destacado en Cayey en ocasión del aniversario del Regimiento 65 de Infantería:
ustedes se merecían un orador de altos vuelos que con palabra elocuente ensalzara las glorias de la carrera militar. Acepté por la oportunidad que se me presentaba de testimoniar a nombre de la Guardia Nacional nuestras simpatías y afectos a ustedes como representantes del Ejército Regular. Y si de mí no oiréis frases elocuentes, pues nunca he pretendido ser orador por lo menos espero que mis palabras francas y sinceras os distraigan algunos minutos. Además, tendréis la ventaja de que como militar al fin, seré breve y yo sé lo que esto significa para ustedes ya que también yo me vi muchas veces en su sitio, aguantando un fusil aguantando una “lata”. Me parece propio que en un día como éste en que celebráis vuestro aniversario, hagamos un poco de historia acerca de la organización de los ejércitos y comparemos la actitud actual del mundo hacia nuestra profesión, con la actitud de otras épocas. En primer lugar, resulta curioso notar que tanto el vocablo español ejército que viene del latín exércitus (ejercicio) como el Inglés army y el francés armée, que se derivan de ármala, sólo se remonten en su origen a la época de los romanos, cuando sabemos que mucho antes ya existían ejércitos organizados. Vamos pues a remontarnos más lejos. Desde los tiempos más remotos ha existido en la familia y en la tribu la necesidad de una fuerza protectora que les permitiera vivir, desarrollarse y cumplir su misión en el mundo. En los pueblos salvajes, igual q. en ciertas naciones de la antigüedad no existieron ejércitos, o estuvieron éstos reducidos a insignificantes proporciones. Pero cuando las entidades políticas se vieron atacadas por agentes exteriores o Interiores que amenazaban su existencia o vitalidad, «urgieron los ejércitos naturalmente. Y es que según dijo el célebre autor Sánchez Ossorio, “La fuerza pública sometida a la Inteligencia y combinada con la moral, es la que sostiene la grandesa de las naciones, y conserva y trasmite la civilización.” Tenemos pues, que los ejércitos se formaron como una necesidad (Continúa en la página 10, col. 3)
Comandante Sherburne, señoras y señores, estimados compañeros: Permitid que al dirigirme a us-
¡Js
Coronel Luis Raúl Estere» tedes lo haga con este título. Compañeros, porque mis trece años de servicios en la Guardia Nacional me dan derecho a ello; estimados, porque mis ocho años en el Ejército Regular y sobre todo mi permanencia aquí en Cayey, no se borrarán nunca de mi mente. Cuando recibí la invitación que a nombre de este batallón me dirigió vuestro comandante para que les hablara hoy, le contesté en lenguaje de soldado: “You certainly have selected a H of a speaker”, ya que reconocí que en un día como éste,
87- fj Temperatura De Ayer En Nuestra Capital..,
SOFOCANTE... Use un traje nuestro DE PURO HILO... DISTINTO A LOS DEMAS $10 CABRER/
BLUE LINF (LINEA AZUL) Guaguas nuevas y rápidas A PONCE Vía Guayama y Aibonito - $1. ASIENTO - Ida y Vuelta 10% de Rebaja
i “NO DISCUTIRE HOMBRES EN ABSOLUTO
En Washington”, dice el gobernador Beverley Representantes de la Prensa solicitaron ayer tarde del gobernador Beverley que Informase sobre las gestiones principales q. se propone realizar en Washington. A esto el Jefe del Ejecutivo Insular contestó en los siguientes términos: —“Discutiré las condiciones generales prevalecientes en la isla y la situación financiera del gobierno insular, con el nuevo gobernador señor Gore y con las autoridades federales. “Tengo además otras cuestiones de Indole personal que atender en ¡ Washington y en Nueva York.” Contestando a otras preguntas que le hicieron los representantes de la Prensa, el gobernador Beverley dijo: “No discutiré hombres en absoluto en Washington.” IRIARTE DICE QUE “ES ARBITRARIA E ilegal la redistribución de la Detective” A juicio del senador Celestino Iriarte, la redistribución que ha hecho el jefe de la Policía Insular señor Lutz por orden de la Comisión de la Policía Insular, de la Detective, implica la reorganización de dichas fuerzas, y sostiene “que ello es un hecho contrario a la ley y una arbitrariedad.” Alega el senador Iriarte que en el año 1908 la Legislatura de Puerto Rico acordó reorganizar el cuerpo de la Policía Insular incluyendo la Detective y que solo la misma Legislatura puede hacer cambios en dicha organización. “La Comisión de la Policía Insular —dice el senador Iriarte — “no ha hecho otra cosa que una reorganización del servicio de la Detective y no tiene poderes para ello. Su acuerdo es arbitrarlo e ilegal.” Interrogado si se proponía plantear el asunto en la Legislatura, contestó: “En la próxima sesión legislativa presentaré un proyecto disponiendo la reorganización total del cuerpo de la Policía Insular.”
OTRA SENSACION Domingo 28, de 8:30 P. M. «n adelante: COMIDA BAILE "Adleu” al mes de las flores en el Versailles de Puerto Rico. Valiosos Bibelots se regalarán entre las damas concurrentes a este grandioso festival, y el hada madrina de los Hermanos Castro, con la varita mágica de sus Instrumentos hará mover los pies de las parejas al ritmo de su Incomparable música. Canciones; programa musísal nuevo. Comida-baile $1.25 Baile solamente 50 cts. Recuerde que nuestro TE DANSANT es único; el sitio de rendezvous de nuestra sociedad elegante. ... Director Funerario ’ Puesto de leche En Santurce,.calle Vlzcarrondo esquina Barbosa, alquilo local propio para puesto de leche o cualquier otro negocio. Informará: F. Román. Teléfono 1290 San Juan. Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R. JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor. Contabilidad —Contribuciones Tel. 1511 — Box 1319 Edificio Padín—San Juan.
MENDEZ SERRANO PROPONE QUE SE GESTIONE DE ROOSEVELT
Que mantenga en su cargo al comisionado de Instrucción, Dr. José Padín
l ■ J rJ E. Méndez Serranc
■ EL MUNDO, ■ San Juan. I Estimaré ten■gan bondad de ■ hacer publicar en ■ sitio preferente de I vuestro ilustrado I diario el slguienI te mensaje. Ora- ■ cias. A los Hons. leIgisladores: DebeI mos ir haciendo I justicia a nuesI tros ciudadanos ' desde el campo °de la eficiencia y la lealtad admi-
neplácito y buena voluntad de nuestro pueblo por la forma inteligente, imparcial y meritoria con que lia dirigido su difícil misión educadora en el país. No podemos negar el formidable progreso que ha tenido la instrucción bajo su protectora dirección, su fructífera labor educacionista se vislumbra por doquiera, de su fecunda obra el país en general debe sentirse satisfecho. Creo que sería injusto de nuestra parte como genulnos representantes del pueblo portorriqueño no reconocerlo así, rindiendo a tan ilustre coterráneo el merecido honor a sus conquistados laureles; estimándolo así, debemos solicitar de Su Excelencia el Presidente de los Estados Unidos, por Continúa en la página 6 col 3
nistración. El Dr. José Padín, actual Comisionado de Instrucción Pública se ha hecho acreedor al be-
SI SE CONSOLIDAN LAS DOS XSOCIACIONES AGRICOLAS Pesquera no aceptaría la Presidencia de la nueva entidad
Para mañana está señalada la asamblea en que se discutirá la conveniencia de concertar las bases para la consolidación de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico y la Federación Insular de Agricultores para constituir una sola organización de los agricultores portorriqueños Ayer saludamos en Fortaleza al Presidente de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, don José L. Pesquera, a quien interrogamos sobre la referida asamblea de mañana. He aquí las manifestaciones que nos hiciera:
—“Estamos satisfechos de! entusiasmo que ha levantado la idea de consolidar las fuerzas agrícolas en una sola organización poderosa «Continúa en la página 18, col. 3) Sorprendente!! Sábado y Lunes Solamente GRAN VENTA DE SOMBREROS MAS DE 3500 en existencia. No teñamos sitio para acomodarlos. Todos los colorea y estilosAPROVECHE ESTA VENTA Desde 50c. hasta $3.95 Atendemos a los clientes al por mayor en trajes y sombreros. Precios especiales. Venga hoy sin falta. The Green Shop Allen 47 — Tel. 649 S. J.
SWIMMING ~—POOL== Noches Gloriosas La noche del sábado es clásica en el “Swimming Pool” del Hotel Condado. Allí se congregan, para pasar unas horas de solaz y entretenimiento. los amantes de lo bello, de lo exquisito, de lo culto. La alegría llega a su período álgido, pero sin ruidos ni estridencias- Esta noche, la orquesta completa de Mario Dumont (¡superior a todas!) tocará de las 10 P. M. en adelante. Johnny Rodríguez, el ruiseñor boricua, cantará magistralmente los últimos ‘hits’. $1.50 cada persona.
DR. FRANCESCHI CABALLERO Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO por medio del LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Oficina: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palaea.
JUL
Valley Tome SftíMV (“Aged four months in the wood 1 *) La cerveza de calidad y gusto. Al fin he conseguido un nuevo embarque. La demanda de esta marca en EE. UU. dificulta a los fabricantes atender otros mercados. Urge, pues, ordene sin pérdida de tiempo. Este embarque, sin duda, se agotará rápidamente. L. MARTINEZ OCHOA Box 768 Tel- 448 San Juan, P. R.
$100. GRATIFICAREMOS $100. LA PORTO RICO DAIRY INC. “distribuidora de la mejor leche que se consume en el mercado”, gratificará a las personas que suministren evidencia determinante de convicción penal de cualquier adulterador de Leche. Llame al Tel. 2149 Sant o visite nuestra planta