ELMUNDO
1 i
■ J §Páginas3ctvs.
DIARIO DE
r LA MAÑANA
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
801 authorized by the Act of October 8. 1917 on Ole at the Poet Office a* A 8 Burleeon. Postmaster General Entered ae eecond class matter, F * bru * r V 31. 191» at the Post office at San Juan. Puero Rico <United statea at America) under the Act of March >187®
SABADO 7 DE OCTUBRE DE 1933.
NUMERO 5477.
“CUENTO CON LA MAS RESUELTA Y DECIDID ACOOPERACION
Del goberndor Gore”, dice el Presidente
de la Comisión Industrial
El presidente de la Comisión Industrial, don Pablo L. Sosa, sostuvo ayer una extensa conferencia con el gobernador Gore. Hablaron en términos generales sobre las actividades l de dicho organismo y en torno a ' planes para el futuro. No reveló el señor Sosa los detalles de la entrevista ni quiso referirse a los planes que habrán de ponerse en práctica en el futuro. Nos dijo que dedicaría parte de su tiempo diariamente a estudiar la situación a los efectos de considerar las medidas que sea necesario adoptar « con mayor urgencia, y a hacer las ¡ CONFERENCIA PUBL1 CA EN PONCE Hablarán Oliveras y el Dr. Malta Ponce, octubre 6. EL MUNDO. San Juan. Está señalada para el domingc 8 de] corriente (mañana) la celebración de la segunda conferencia pública municipal por los señores Blas Oliveras alcalde, y doctor Enrique Matta, comisionado de Beneficencia, la cual fué suspendida el domingo pasado con motivo d? las lluvias torrenciales. El tema a desarrollar por Oliveras es: “El nombramiento de Alonso Torres para síndico de la Universidad desde el punto de vista de la cultura auténtica y del derecho de las fuerzas productoras a estar representadas en todos los organismos de gobierno, en los momentos en que se opera en el mun- . do la gran transformación social a) ' grito de obreros, estudiantes y soldados, como dijera el ilustre constitucionallsta Ledo. Cayetano Col] Cuchí”. El tema del Dr. Matta es: “La beneficencia pública actual”. Moisés ECHEVARRIA Senador \ MERCADO DE AZUCAR Cablegramas recibidos de nuestras oficinas de New York: Octubre 8. 1933 11:12 A. M._La bolsa abrió: diciembre 11.45 (3.45); enero $1.46 (3.46); marzo $1.49 (3.49); mayo $1.54 (3.54); julio $159 (3.59); setiembre $1 64 (3.64). 4:13 P. M—La bolsa cerró: diciembre $1.43 (3.43); enero $142 (3.42); marzo $1.47 (3.47); mayo $1.51 (3.51); julio $1.56 (3.56); setiembre $1.61 (3.61). MINFORD, LUEDER CO. ¡ i ESTA NOCHE, en el BEER GARDEN de LOS BAÑOS DE COAMO!’ Espléndida COMIDA-BAI-LE, amenizada por los famo4 sos WHOOPEE KIDS. Comida y Baile $1.50 por persona; Baile, $1.00 por persona. ¡A Bailar, A Gozar, A Divertirse!!
recomendaciones pertinentes. •‘—De mi conferencia con el gobernador Gore" —nos dijo—“salgo altamente satisfecho. Cuento con la más resuelta y decidida cooperación del gobernador Gore para poner en práctica todas aquellas medidas que beneficien a las clases trabajadoras y que garanticen una política de provechosos resultados para obreros y patronos. Por ahora dedicaremos todos nuestros esfuerzos a compenetramos de la situación para determinar los pasos que es menester dar para el mayor éxito de nuestras gesi tienes.” LA SEMANA DEL FARMACEUTICO Proclamada por el gober nadar Gore El gobernador Gore emitió ayer la siguiente proclama: POR CUANTO, durante los últimos nueve años se ha dedicado en Estados Unidos una semana á exaltar la importancia del Farmacéutico en toda comunidad bien organizada, y este año, dicha semana cubrirá el período comprendido entre octubre 9 y octubre 14, ambos inclusive; POR CUANTO, es conveniente que nuestro pueblo se familiarice con la labor humanitaria del Farmacéutico, en preparación técnicopráctica, y sus altas responsabilidades públicas. POR TANTO, YO, R. H. Gore, gobernador de Puerto Rico, en virtud de las facultades que me confiere la ley, proclamo la semana del 9 al 14 de octubre en curso, ambos inclusive; como Semana del Farmacéutico, y recomiendo que la misma sea observada en forma propia y adecuada. EN TESTOMONIO DE LO CUAL, he firmado esta proclama y hecho, estampar en ella el Gran Sello de Puerto Rico, en la Ciudad de San Juan, hoy día cinco de octubre, A. D., mil novecientos treinta y tres. R. H. GORE Gobernador Promulgada de acuerdo con la ley en 5 de octubre de 1933. t. GALLARDO Secretario Ejecutivo Interino MERCADO DE CAMBIO NUEVA YORK, octubre 8. 'Frensa Unida.)—En el mercado de cambio se registraron hoy (ayer) las siguientes cotizaciones: Libra 4.7412. Franco (francés) 6.0325. Lira 8.0775. Belga 21.54 Franco (suizo) 29.94. Marco 35.64. Peseta 12.91. Denario 2.11. Florín 62.19. DR. C. MERCADO Especialista Debilidad Sexual, impotencia. Neu rastenia Sexual y otras irregularidades Sexuales en el Hombre y la Mujer Carretera Parada 5, de 1 a 4 P. M Tratamientos económicos en las enfermedades de las Vías Urinarias de 4 a 6 P. M.
DR. FRANCESCH1 CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio: Residencia: Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace.
HOTEL CCWDADC o ESTA NOCHE baile en el “Swimming Pool” Dr. Jenaro Suárez Anuncia el traslado de su consultorio al Núm. 155, Carretera Ponce de León. Parada 18-112, Teléfono 1857, Santurce. Azúcar Sta. Juana C. MANRIQUE CAGUAS. P. R. A. Erie Sumersille C. P. A. Contabilidad — Sistemas — Contribuciones — Corporaciones. Oficina: San Justo 10 (altos) P. O. Box 1346, San Juan, P. R.
USE SU CREDITO COMPRE A PLAZOS 50/ Semanales JOYERIA-OPTICA FELIX LOPEZ
JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor Reclamaciones de Seguros Contabilidad - Contribuciones Tel 1511 — Box 1319 Edificio Padin — San Juan.
Gonzalo Aponte ■OPA. INCOME TAX Oficina 705 Tel. 415, San Juan. Edificio González Padin.
CONSTRUYA SOLIDO Y ARTISTICO, acuda a Gabriel Ciar de Margarit, Ingeniero Español y Contratista, Urbanización “CABRERA”, Parada 40, Rio Piedras, Box 284.
DOCTOR FRANCISCO H. RIVERO Ex-Oto-Mno-Lartngólogo del New York Polyclinic Hospital Participa su regreso y el trasladó de su Consultorio al “EDIFICIO GONZALEZ PADIN” NARIZ - GARGANTA y OIDOS Tratamiento de la Sordera progresiva, por el método electrofonico. Bronco-Esofagoscopia. • Horas: 11 a 12 M. y 4 a 6 P. M. Tel. Oficina: 193 San Juan. Tel. Residencia 898 Santurce.
£05 TRAMITES QUE ESTA SIGUIENDO La ordenanza del tránsito en San Juan Entre los diversos asuntos que fueron a la consideración de la Junta de Comisionados de San Juan que se reunió en sesión ordinaria últimamente, figuraba un proyecto de ordenanza para reglamentar el tránsito por las calles de la capital. Dicho proyecto no llegó a recibir la sanción del organismo legislativo del gobierno de la capital en esta reunión, pero probablemente se convocará a una sesión extraordinaria dentro de breves días para tomar acción sobre el asunto y resolver otros de importancia que no pudieron ser considerados en la sesión reciente. „ De otro modo, en la próxima sesión ordinaria de noviembre, se tratará dicha ordenanza. feücítan* a pablo . .L.SOSA Por su reciente nombramiento Don Pablo L. Sosa, presidente de la Comisión Industrial, ha recibido las siguientes felicitaciones: Cayey, octubre 4, 1933. Felicitóle de todo corazón. Rafael LANDRON • • • Aguadilla, octubre 4, 1933. Recibe mi más efusiva y sincera felicitación por tu merecido nombramiento para presidir ese alto organismo. Jesús PALAU • • • Vega Baja, octubre 4, 1933. Reciba mi más calurosa felicitación por acertado nombramiento hecho go’.rmador Gore. Teodoro MARTINEZ LOPEZ Postmaster • • • Aguadilla, octubre 4, 1933. Te felicitamos sinceramente por la confianza que ha depositado en tí Gobernador nombrándote presidente de la Comisión Industrial. Guillermo A. RAMOS Emilia Ferreris de Ramos • • • Ceiba, octubre 4, 1933. En nombre partido Socialista de (Continúa en la 5, CoL 1) GALLOS JEREZANOS Importados de España. 60 gallas probados que garantizo como superiores. Precios: Gallinas $10.00 Gallos: desde $35.00 a $50.00. J. MARTINEZ SIACA Box 566, Fajardo, P. R. Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R. LA EQUITATIVA Agencia Funeraria de ■' • MIGUEL BUXEDA, Jr. Eficiencia — Cortesía — Precio. Carretera, Parada 22, Tel. 398. Río Piedras: Muñoz Rivera 53, Teléfono 55.
VIAJE TEMPRANO * Y CON SEGURIDAD De San Juan a Ponce De San Juan a Mayagüez Salida a las 2 A. M. Torne el automóvil frente al edificio EL MUNDO Llame al 1936 Santurce
CONTINUARA FUNCIONANDO POR AHORA
La anterior Comisión para proteger el Tabaco En una de nuestras recientes ediciones informamos que el gobernador Gore había dejado sin efecto los nombramientos que hiciera para la Comisión para Proteger el Tabaco de Puerto Rico. Los últimos informes que hemos obtenido extraoficlalmente indican que el gobernador Gore no hará por ahora nuevos nombramientos para la referida Comisión y que mientras tanto permanecerán en sus cargos los mismos señores que desde hace varios años han integrado el mencionado organismo. GARCÍA MENDEZ VOL VIO A CONFERENCIAR Con el Gobernador y con Martínez Nadal En nuestra última edición informamos que el presidente de la Cámara de Representantes, Ledo. Miguel A. García Méndez, nabia conferenciado anteayer durante más de una hora con el gobernador Gore, absteniéndose de hacer comentarios sobre la conferencia cuando le interrogamos. Ayer el señor García Méndez volvió a conferenciar con el Jefe del Ejecutivo Insular, y como el día anterior guardó la más estricta reserva cuando le preguntamos sobre los detalles de la entrevista. Después de la entrevista que tuvo con el gobernador Gore anteayer, el Presidente de la Cámara conferenció extensamente con el presidente del Senado y de la Unión Republicana, Ledo. Rafael Martínez Nadal. AYUDA PARA BARRANQUITAS la solicita el senador Be rríos Berdecía Barranquitas, Oct. 6 EL MUNDO, San Juan. Presencié ayer un espectáculo por demás doloroso. Una multitud enorme de nuestros campesinos, enfermos y desempleados, se aglomeró frente a la casa alcaldía de este pueblo. Cada uno estaba provisto de un papel en el cual el maestro del barrio de su residencia, decía que era un caso que requería ayuda inmediata por ser el portador un jefe de familia enfermo o desempleado y en estado de completa insolvencia económica. Pues bien de esa multitud de más de mil personas. sólo se despacharon treinta. ¿Por qué, señor Bourne, se hace venir a tanta gente al pueblo si sólo se ha de despachar a treinta personas? Me consta que a todos se les ha dicho, pues ya han venido otras veces, que vengan los jueves y viernes de cada semana. Estos infelices vienen al pueblo en la seguridad de mejorar su situación y lo que hacen es empeorarla, porque pasan todo un día sin almorzar y comer esperando una ayuda que Continú en la página 4, col. 6
LA FEDERACION LIBRE DE LOS TRABAJADORES DE PUERTO RICO
Se une al homenaje que será rendido hoy a la memoria de Gompers
El Consejo Ejecutivo de la Federación Libre de los Trabajadores le Puerto Rico, afiliada a la Federación Americana del Trabajo, reunido en sesión el día 2 de octubre, adoptó la siguiente: RESOLUCION para pagar un tributo de recuerdo al gran pensador y humanista Samuel Gompers, fun- ■ * 1 * a SL - g SAMUEL GOMPERS. dador y líder de la Federación Americana del Trabajo, el que durante su vida fué un sincero y constante defensor e impulsor de todas las reformas de libertad y justicia para el pueblo en general de Puerto Rico, y principalmente para las muchedumbres obreras portorriqueñas. POR CUANTO: el dia 7 de octubre (hoy) de 1933, en que se inaugurará un monumento en la capital federal, Washington, Dis“ALONSO ESTA CAPACITADO Para desempeñar con éxi lo el cargo”, dice Carro El representante a la Cámara señor Féltpe Carro, quien actualmente desempeña el cargo de Síndico de la Universidad de Puerto Rico, en conversación que sostuviera ayer con un compañero nuestro en torno al nombramiento del señor Rafael Alonso Torres para Idéntica posición en nuestro primer centro docente, se expresó así: “Por la experiencia personal que tengo en el desempeño de ese cargo yo creo que el señor Alonso puede ocuparlo, y no solamente eso, sino que su labor en el seno de la Junta de Síndicos de la Universi dad de Puerto Rico será altamente beneficiosa para dicha institución docente toda vez que siendo él Presidente del Comité de Hacienda de la Cámara de Representantes y conociendo entonces mejor las necesidades de la Universidad, podría cooperar de manera efectiva a su bienestar económico y a su desarrollo general. La labor que se realiza en la Junta es de carácter eminentemente administrativo. “Por lo demás, el señor Alonso, hombre íntegro, hombre moral, recto y justo, está capacitado para desempeñar con éxito el cargo para el cual ha sido designado.’’
trito de Columbia, el movimiento obrero americano pagará un alto y bien merecido tributo de recuerdo a uno de los más brillantes pensadores y humanistas, como sin duda alguna lo fué Samuel Gompers, de oficio tabaquero, fundador y principal líder de la Federación Americana del Trabajo, el cual será dedicado a su memoria;
POR CUANTO: el gran líder obrero fenecido, Samuel Gompers, fué uno de los mejores oradores y escritores, que recibió tal reconocimiento por el trabajo organizado internaclonalmente, que dedicó los años de su vida al progreso y engrandecimiento social, económico y humano de todos los pueblos, siendo además, uno de los mejores amigos, cooperadores e impulsores de todas las reformas que envolvieron derechos y libertades para toda la comunidad portorriqueña, principalmente para las muchedumbres de hombres y mujeres que son activos laborantes en fábricas, talleres, empresas y oficinas de Puerto Rico, ante el Congreso, pueblo y autoridades de los Estados Unidos de Norte América; POR CUANTO: el trabajo organizado de Puerto Rico, respondiendo a su historia y tradiciones, debe unirse a ese gran tributo que pagará la Federación Americana del Trabajo, reunida en Convención actualmente en Washington, Distrito de Columbia, por el cual se expresará su admiración y se pagará un homenaje póstumo, a su mejor amigo, al hombre respetado y considerado por personas de alto relieve internacional, gobiernos e instituciones, por su gran obra de bienestar humano y de bienestar general; POR TANTO, resuélvase por el Consejo Ejecutivo de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico, afiliada a la Federccién Americana del Trabajo: . 1. Consignar ante el Presidente de la Federación Americana del Trabajo, Mú. Wm. Green, que el movimiento obrero tal y como lo representa la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto R’co, se une sincera y entusiastamente, al homenaje de recuerdo y admiración que se pagará al gran pensador, fundador y líder del trabajo organizado de Norte América, Samuel Gompers, con motivo de la inauguración del monumento dedicado a su memoria. Hace constar, además, que el movimiento obrero y pueblo productor de las riquezas portorriqueñas, guardará eterna gratitud y reconocimiento, por los servicios que en todos los momentos le prestara el gran líder y humanista desaparecido, en su gran lucha por el engrandecimiento y bienestar social, económico y humano de toda la comunidad portorriqueña. 2. Que copla de esta resolución sea enviada al Presidente de la Federación Americana del Trabajo, Wm. Green, al Comisionado de Puerto Rico residente en Washington, Hon. Santiago Iglesias Pantín, y a la Prensa americana y portorriqueña en general. Por el Consejo Ejecutivo de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico: Wm. D. LOPFZ, Presidente Interino. Rafael ALONSO TORRES, Secretario General.
Departamento de Maternidad CLINICA DIAZ GARCIA • Hemos organizado un consultorio adscrito al Dispensario General. dedicado exclusivamente para los casos de MATERNIDAD LUNES — MIERCOLES — VIERNES de 2 a 5 P.M . NOTA: Relativo a hospitalización para los casos de partos diríjase a Departamento Maternidad, Clínica Díaz García.
LAS EXISTENCIAS DE AZUCAR
De acuerdo con un informe autorizado por los expertos economistas y corredores azucareros B. W. Dyer & Company, de lAieva York, las existencias azucareras disponibles en los Estados Unidos a fines del presente año ascenderán a 580,000 toneladas gruesas, valor de azúcar crudo, que representan una reducción de 471,000 toneladas comparadas con las existencias disponibles él 31 de diciembre de 1932. La primera cifra incluye las 350,000 tonxladae segregadas por virtud de un decreto autorizado por el Gobierno del presidente Machado. Excluyendo esta cantidad, la indicada existencia en Cuba y en las refinerías y en manos de los operadores disponible para el mercado estadunidense el 31 de diciembre de 1933 ascenderá a 230,000 toneladas. Estas cifras se adelantan al público antes de conocerse los daños ocasionados por los huracanes, pero se cree que han sido pequeños y no alterarán grandemente estas estadísticas.
MARTINEZ NADAL HARA UN.PLIE . G0 DE CANDIDATOS DE
Conciliación y lo someterá a primarias en la ciudad de Ponce
Ayer interrogamos al Presidente de la Unión Republicana, Ledo. Rafael Martínez Nadal, en torno al acuerdo del Comité Local de dicha colectividad en Ponce de poner en sus manos las renuncias de sus cargos para que se proceda a nombrar un comité integrado por personas que se hayan mantenido neutrales en la controversia que ha existido en la mencionada ciudad dentro del seno del partido. El Ledo. Martínez Nadal se expresó en los términos siguientes:
—“Ha sido para mí motivo de satisfacción que exista ta posibilidad de solucionar las discrepancias existentes en Ponce dentro d.l partido de manera armónica, y restaurar la paz y la armonía entre les correligionarios de aquella ciudad. “Estoy esperando las noticias y los nombres de las personas para hacer un pliego de candidatos de conciliación para llevarlos a las primarias y que se vote a fin de que el voto del pueblo los consagre.”
GARRIDO MORALES LE EXPLICO AYER A LA COMISION ECONOMICA
El plan para combatir la malaria.—Habrá trabajo para 2,115 obreros
La Comisión Económica de la Legislatura de Puerto Rico se reunió ayer tarde con asistencia de su presidente el senador Rafael Martínez Nadal y los miembros señores Rafael Alonso Torres, Celestino Iriarte. Bolivar Ochart, Lino Padrón Rivera, Etienne Totti, Antonio Piñero y Leopoldo Figueroa. El Comisionado de Sanidad, doctor Eduardo Garrido Morales, quien había sido previamente citado para comparecer ante dicho organismo, informó sobre el primer plan que ha preparado para combatir el problema de la malaria en el país con los trescientos mil dólares que le han sido asignados por la Comisión Rehabilitadora. Este primer plan comprende una asignación de ciento veintiséis mil trescientos dólares ($126,300) * que podría dar empleo a dos mil ciento quince obreros (2,115) para empezar. La cuota correspondiente a los pueblos que se incluyen en el plan es como sigue: San Juan, $6,000 para 300 obreros; Río Piedras, $9,000 para 150; San Germán $4,500 para 75; Isabela, $2,400 para 40; Fajardo $6,000 para 100; Na-
guabo, $12,000 para 200; Salinas, $18,000 para 300; Vega Baja, $6,000 para 100; Guayama, $4,000 para 60; Santa Isabel $6,000 para 100; Arroyo, $12,000; para 200; Cataño, $9,000 para 150; Aguadilla, $2,400 para 40; Ponce, $12,000 para 200; Guánlca, $6,000 para 100; Hatillo, $3,000 para 50; Toa Alta, $2,000 para 50; y Patillas, $6,000 para 100. El señor Francisco Pons, comisionado del Interior, compareció también ayer para informar sobre si salario mínimo que se está pagan - do a los obreros en los trabajos de auxilio y de emergencia. A ese respecto declaró que se está pagando a doce centavos y medio la hora, trabajando los obreros seis días a razón de cinco horas diarias, y que esto resultaba más que el salario mínimo de un dólar que fija la ley en las obras del Gobierno. Una comisión de Lares integrada por los señores J. Colom Mufilz, exrepresentante a la Cámara, Evaristo Castro y Emilio Ruis, en audiencia peticionó a la Comisión para que a la mayor brevedad posible, toda vez que la crisis econóContlnúa en la página 4, 4ta. coL
DON JUAN HERRERO DICE QUE : NUNCA INTENTO NO ENTREGAR La presidencia de la Comisión Industrial de Puerto Rico
Con referencia a una información que aparece en la edición de ayer de “El Imparclal” el señor Juan M. Herrero autoriza lo siguiente: “No es cierto que yo intentara en ninguna ocasión no entregar la presidencia de la Comisión Industrial no solamente al señor Sosa, ni a ninguna otra persona en quien el Gobernador depositara su confianza. “Es cierto que tan pronto circuló la noticia del nombramiento del señor Sosa algunas personas me informaron que abogados prominentes de San Juan opinaban que mi nombramiento se encuentra todavía bajo la consideración del Senado por no haber sido rechazado ni confirmado, y que siendo así habla motivos suficientes para instituir un procedimiento de “quo warranto”, pero a pesar de estas opiniones, siempre pensé que era mi deber entregar en la forma en que lo hice en presencia de la Prensa y del público en general.
“En cuanto a que el Gobernador piensa sustituirme en el cargo que ocupo en la Junta de Pensiones, sólo debo decir que al cesar del empleo que ocupara ceso ipso jacto en la referida Junta.” Juan M. HERRERO. La Cerveza de distinción. Freiría Hnos. & Co. S. en C. San Juan, P. R.
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos.
Parada 22. Santurce, P. R.
I Horas: de 9 a 1 y de 2 a 7. I
Tela. Sant. 1980 y 2073
ARSENIATO DE PLOMO y VERDE PARIS marca ANSBACHER Para entrega inmediata, a precios sin competencia. DONATO VIGIL & CO.
Willard
Bailey's Motor Service Puerta de Tierra | San Juan Dionisio Alvarado Ponce, P. R.