ELMUNDO
I 1
1
DIARIO DE ™
* LA MAÑANA
AÑO XV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and attributed under permit No. 801 authorized by the Act of October S. 1917 on file at the Poet Office at Ban Juan. Puerto Rico. By order of the Presidente A. 8. Burleson. Postmaster General Entered as second class matter, February 21, 1919 at the Post Office at Ban Juan, Fuero Rico (United States of America» under the Act of March 81879.
SABADO 12 DE AGOSTO DE 1933. i
I NUMERO 5432. i
“EL PARTIDO SOCIALISTA NO RENUNCIARANINGUN DERECHO
O prerrogativa que haya conquistado a través del sufragio”: Alonso
El Presidente Interino del Partido Socialista y Vicepresidente de la Cámara de Representantes, señor Rafael Alonso Torres, autoriza el siguiente statement: “Considerando la situación política actual donde adversarios y enemigos del Partido Socialista, tratan de obtener ventajas, presentándose como hombres sesudos e EL JUEVES ENTRARA EN FUNCIONES De Secretario Ejecutivo don Carlos Gallardo El próximo martes, día 15, se retira definitivamente de su cargo de Secretario Ejecutivo de Puerto Rico, don Eduardo J. Saldaña, probo funcionario que ha servido al Gobierno Insular durante treinta y dos años. El gobernador Gore ha dicho públicamente que se ha visto forzado a prescindir de los valiosísimos servicio» del señor Saldaña, ante la Insistencia de éste de jubilarse después de una brillante hoja de servicios. El señor Carlos Gallardo, quien ha sido nombrado por el gobernador Gore para asumir el cargo de Secretario Ejecutivo de Puerto Rico, al expirar la Ucencia concedida al señor Saldaña, comenzará desde el próximo jueves a ejercer todas las funciones de dicho puesto.
imparciales, vestiglos que quedan de un pasado en que grupos y hasta hombres a quienes se les consideraba como Instituciones, tratan todavía de marcar pautas y señalar actitudes, que más bien hacen de la ciudadanía un guiñapo, es bueno que expresemos algunas ideas y de la posición que ocupamos en los presentes acontecimientos. El 7 de noviembre del año 1932, de acuerdo con la ley electoral, (Continúa en la página 10 col. 6) EL “SPEAKER? GARCIA MENDEZ OPINA Que la Legislatura acaba rá su labor a tiempo Fstando ya cercana la fecha de la expiración de la sesión extraordinaria que celebra actualmente la Asamblea Legislativa Insular, se ha estimulado la diligencia en los procedimientos legislativos a los fines de cumplir con el programa pendiente de leyes por aprobar. Durante el miércoles y el jueves últimos la labor en la Cámara fué especialmente intensa, habiéndose aprobado en esos dos días trece proyectos de ley. En el Senado los comités trabajan asimismo con gran intensidad y, según el criterio que nos ha expresado el Presidente de la Cámara señor García Méndez, “la labor (Continúa en la 4, Col. 7)
ESCAMBRON BEACH CLUB HOY SABADO La luna, aburrida de paisajes, se reclina sobre el Atlántico, para deleitarse contemplando la eterna y la divina ensoñación que reinará esta noche en el sitio “chic” por excelencia. Don Rivero and his orchestra harán las delicias de la noche con un programa variado y escogido de las últimas creaciones música- _ les. Damas .... $1.00 Caballeros . . $1.50 MAÑANA DOMINGO Aristocrático TE DANSANT de 4 a 6 de la tarde. 50c. por persona. NOCHE: BAILE GRATIS REMATE Venderé el 15 de agosto. 1933 a las 10 A. M. por cuenta de quien corresponda y al mejor postor todo el mobiliario del antiguo Colmado Luíña, advirtiéndose a los licitadores que sus ofertas estarán sujetas a confirmación por la parte interesada y que deberán consignar en efectivo en el acto de la subasta el 10 por ciento del importe de su oferta. Isidoro DELGADO, Almonedero Público.
De la Secretaria de la Asociación de Industriales se nos remite la siguiente nota: “La Junta de Directores de la Asociación de Industriales de Puerto Rico, celebró el jueves último sesión extraordinaria, bajo la presidencia de. señor Lupercio Colberg, asistido de los señores J. A. E. Rodríguez. Frederick Krug, represehtado, J García Cadórniga, representando a Florentino López (ausente), Angel Abarca, Eugenio Bardales, Mariano R. Catalán, representando a José González (ausente) Tiburclo Jiménez, José Zu-
LA ASOCIACION DE INDUSTRIALES CABLEGRAFIA A WASHINGTON En conexión con la Ley Industrial.-En-viará al Norte un delegado
billaga, Antonio Miranda y Francisco Méndez Abierta la sesión, el Presidente informó a la Junta que si bien en la sesión del 28 de julio, se habla acordado que saliera para Washington el Secretario Ejecutivo de la Asociación, en busca de información y orientación para la redacción de los Códigos este acuerdo no se había ejecutado porque estaban llegando de Washington Informaciones que parecían orientar a la Industria; pero que posteriormente han vuelto a plantearse cuestiones y aunque EL MUNDO (Continúa en la pág. 8 col. 8»
DISPUESTOS a que el Condado Beer Garden continúe mereciendo la entera confianza de las distinguidas familias que lo patrocinan, anunciamos lo siguiente: /. La entrada al Beer Garden será exclusivamente por el hotel. 2. No se admitirán hombres solos (stag-parties). 3. Fi hotel se reserva el derecho de admisión. HOTEL CONDADO DR. FRANCESCH1 CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio: Residencia: Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace. <<T e ti ti STORAGE -g Willard a; Don R. Jaime López de Vaso El Banco Popular de Puerto Rico interesa conocer •1 paradero de DON R. JAIME DE VASO, así como cualquier información acerca de su última residencia. Se suplica a las personas que tengan algún conocimiento sobre el paradero del SR. LOPEZ DE VASO se sirvan comunicarse_ por la vía más rápida con este Banco. BANCO POPULAR DE PUERTO RICO San Juan, P. R. COMPAGNIE GENERALE TRANSATLANTIQUE VAPOR FRANCES “MACORIS” GRAN EXCURSION DE 13 DIAS - AGOSTO 17 al 30 Saliendo de San Juan para Santo Domingo (ciudad), Jacmel Les Cayes, Santiago de Cuba, Jeremie, Petit Goaves, Port-au-Prince, St. Marx, Gonaives, Port-de-Paix, Cape Haití, Puerto Plata y SAN JUAN. Precio $75.00 en primera clase. No se necesita pasaporte. Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS INC. - Agentes Tel. 255 y 256, San Juan, P. R.
CONTESTACION DE CUEVAS ZEQUEIRA
A la carta de Agustín Font publicada ayer Don Rafael Cuevas Zequeira contestó ayer en la siguiente forma la carta que desde nuestras columnas le dirigiera el representante Font: Hon. Agustín Font, En el Capitolio, San Juan, P. R. Querido amigo: “Que unos cuantos amigos coman juntos y tengan un rato de solaz no debe interpretarse como un acto preparatorio de ataque a la dirección del partido”. Eso ha dicho nuestro jefe señor Martinez Nadal, y ha dicho bien. A nadie se le ocurre pelear cuando se está charlando con amenidad en la sobremesa de una comida muy simpática y muy cordial. No le tema usted, Font amigo, a los bienaventurados que en estos tiempos difíciles realizan el milagro de comer; que no fué nunca la hora del yantar suculento ocasión propicia para la rebeldía de los espíritus. Usted, que además de diputado tiene sus ribetes de poeta virgiliano, ha debido pensar, sin suspicacia ni vanos temores, que las personas que nos reunimos en la comida de marras estábamos más indicados para la égloga que para la epopeya. Véngase a la próxima, con armas y bagajes, y tráiganos los gratos decires de la Perla del Sur. Soy muy suyo Font amigo, Rafael CUEVAS ZEQUEIRA.
TEMPORALES Acaban de llegar barómetros. Provéase del suyo. Precios módicos. Joyería-Optica FELIX LOPEZ
SUS AMIGAS SABEN AHORRAR DINERO Y POSEEN COSAS BELLAS
MENENDEZ RAMOS SOMETE A LA LEGISLATURA UN MEMORANDUM
Sobre la conveniencia de establecer una división de comercio
El siguiente documento ha sido dirigido a la Asamblea Legislativa de Puerto P.lco por el comisionado de Agricultura y Comercio, señor Rafael Menéndez Ramos: RE: PROYECTADA ORGANIZACION DE LAOIVISION DE COMERCIO EN EL DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA Y COMERCIO. El Departamento de Agricultura y Comercio ha sido creado con el fin de ístudlar fomentar y proteger la agricultura el comercio y otras industrias Las disposiciones del actual presupuesto para el Ejer ciclo Económico 1933-34 permiten al Comisionado llevar a cabo el trabajo enconmendádole en relación con la agricultura, pero nada
provee en cuanto a su potestad para velar igualmente por el comercio, el cual merece debida consideración. Esta isla necesita aumentar sus exportaciones y reducir sus importaciones a fin de que el balance comercial no resulte algo ilusorio como al presente El Departamento de Agricultura y Comercio es, sin lugar a dudas la única dependencia del Gobierno de Puerto Rico que puede realizar con la mayor rapidez nuestro desarrollo económi co. A ese fin se hace necesario invertir algún dinero que, con el tiem po, volverá a la isla en forma de dividendos "cnside rabie mente aumentados. Sería imposible mantener nuestro sistema de escuelas, (Continúa en la 15, Col. 1)
DEP ART AMENTO DE AGRICULTURA Y COMERCIO OFICINA DEL COMISIONADO Convención de Agricultores de Tabaco De acuerdo con lo estatuido por la Sección la. de la Resolución Conjunta Núm. 13, aprobada el 8 de julio de 1929. por la presente convoco a todos los agricultores bon* fide de tabaco para la Convención General cuadrienal que ha de celebrarse el 22 de agosto corriente, a las nueve de la mañana, en el salón de actos de la Biblioteca Carnegie de esta ciudad, con el propósito único de elegir los candidatos que el Comisionado de Agricultura y Comercio ha de someter al Honorable Gobernador de Puerto Rico para seleccionar los miembros de la “Comisión para Proteger el Tabaco de Puerto Rico”. Se consideran agricultores bona fide de tabaco todos aquellos que figuran en el Censo preparado al efecto, copias del cual están expuestas al público en las Alcaldías y Colecturías de las poblaciones donde se cultiva dicho producto. En el censo figuran los sembradores de tabaco que han venido pagando la contribución impuesta por la sección 2 de la Resolución Conjunta Núm. 13, aprobada el 8 de julio de 1929. Cualquier agricultor cuyo nombre no figurare en la lista, puede alegar su derecho ante el suscribiente, presentando con antelación al día 22, las pruebas correspondientes. San Juan, Puerto Rico, a 12 de agosto de 1933. R, MENENDEZ RAMOS. Comisionado de Agricultura y Comercio. Durante Todo el Mes de Agosto Zapatos, muchos zapatos; pero.... zapatos de buena calidad. Millares de pares recibidos exclusivamente para esta GRAN VENTA ESPECIAL. A precios mucho más bajos que cualquier calzado anónimo. “LA FAVORITA” San Juan y Río Piedras. Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado-—Intestinos. Parad» 23. I Horas: i Tels Santurce. P. R. J de 9 a 1 y de 2 a 7. j iggO y 2073.
Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 700 Tel. 415. San Juan. Edificio González Padín.
Jesús A. González Attorney-at-Law Ochoa Bldg. San Juan, P. R.
LO QUE COMENTA EL PRESIDENTE
Interino de la Comisión de Mediación El presidente interino de la Comisión de Ccnciliación y Mediación, señor José C. Menéndez, suministra la siguiente información en relación con el movimiento de huelga de las despalilladoras en los pueblos de Vega Baja y Utuado: “En ninguno de loe pueblos en que hemos Intervenido hemos encontrado un mejor espíritu de cooperación y conciliación lo mismo de parte de los obreros que de los patronos, que en los pueblos de Vega Baja y Utuado, y especialmente en este último. “El movimiento de huelga en ambos pueblos quedó arreglado. Los patronos en Utuado concedieron la “pesada” de ocho (8) libras de tabaco superior, siendo ésta la única clase de tabaco que allí se despalilla al presente “En Vega ¿aja se concedió por los patronos una “pesada” de igual nú(Continúa en la página 15, col. 8) LASRAWHITTEMdRE RENUNCIO Su cátedra en el Colegio de Agricultura En centros oficiales se nos informó ayer que la señora Jean S. Whittemore presentó su renuncia como Catedrática de Inglés del Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas de Mayagiiez y que la misma le ha sido aceptada. En la reunión celebrada anteayer por la Junta de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico, el Canciller señor Carlos E. Chardón dló cuenta con una comunicación de la señora Whittemore presentando la renuncia del referido cargo en el Colegio de Agricultura, y la misma le fué aceptada. Deuda de Gratitud A todas las personas que por medio de ofrenda» florales, cartas, telegramas, telefonemas y demás expresiones de condolencia, nos han acompañado en el inmenso dolor sufrido, por la pérdida irreparable de nuestra amantísima y queridísima madre, ?ue en vida fué Antonia Díaz Vda. d? López (Qf-EJP.D.) y en la Imposibilidad física de contestarles personalmente cual serían nuestros deseos, deseamos expresarles a todos, por medio de estas líneas, nuestro profundo reconocimiento y nuestra eterna gratitud. Familia LOPEZ DIAZ. San Germán 7 de agosto, 1933. (Anuncio) HOTEL CCWDAPO
ESTA NOCHE BAILE EN EL '‘Swimming Pool" $1.50 por persona AGUAS de CORCONTE Llegaron las afamadas aguas de Corconte, Santander, España. Para las enfermedades del riñón, vejiga, intestinos y diabetes y ácido úrico. Más de tres mil personas curadas y mejoradas. Recetada por muchos facultativos de Puerto Rico y España. Despacho permanente. Colmado moderno de M. Carvajal, Alien 41. Teléfono 1900 S. J. Sobrinos de A. Méndez y Hno, San Agustín 55-57. Puerta de Tierra, Teléfono 383, San Juan. JUAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor Reclamaciones de Seguros Contabilidad - Contribuciones Tel 1511 — Box 1319 Edificio Padin — San Juan.
Porque su fina' intuición les guía siempre al establecimiento de San Juan que más se preocupa para ofrecer siempre el más extenso surtido en sedas, telas y novedades. Nuestro comprador, que regresó recientemente no se olvidó de usted. Vea los dos pisos llenos de mercancía buena y barata que tienen:
“MI OPINION ES QUE PUERTO RICO PUEDE HACER SUS PROPIOS
Códigos y presentarlos a la Administra ción Industrial”, dice Iglesias
Entre el Comisionado del Trabajo señor P udendo Rivera Martínez y el Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, señor Santiago Iglesias, se ha cursado la siguiente correspondencia: Julio 28, 1933. Hon. Santiago Iglesias, Comisionado Residente de Puerto Rico, Washington D. C Señor: En cumplimiento de la convo-
catoria oficial de la cual envié a usted copia antes de hoy, una conferencia informal a la cual asistieron centenares de representante» de las uniones del trabajo y numerosos patronos, entre ellos representantes de grandes intereses, se celebró hoy De acuerdo con la convocatoria, esta conferencia . debió celebrarse en el Ateneo, pero la falta de espacio para acomodar a loa (Continúa en la 15, Col. 3)
LAS DESPALILLADORAS DE CAGUAS ACEPTARON EL ARREGLO Que soluciona la huelga.-Discurso pronunciado por el Gobernador
Caguas, agosto 11. i< EL MUNDO, San Juan. i Hoy a las nueve de la mañana ( nótase gran animación y bullicio ; entre los habitantes en las calles
de la población en espera de la anunciada visita del gobernador Gore, quien vendrá para mediar personalmente en el conflicto huel(Continúa en la página 5, CoL 4)
ijp====== p A D I N .11 Las clases se abren el 28 de Agosto..! ...ahora tenga presente que le ofrece todo cuanto los niños puedan necesitar para el nuevo año escolar... Comprando en “PADIN” se ahorra dinero 1 1 PARA ESCOLARES Hemos recibido en estos dias Blusas — Camisas — Pantalones — Gorras — Mellll días — Corbatas — Calzado — Correas — Falda» I lili — Middies — Ropa interior — Calcetines — Tra- I lili j ec * tos — Y muchos otros artículos todos muy 11 |||l necesarios A precios que no admiten competencia PARA INTERNOS Ofrecemos una gran variedad de Uli Sábanas — Fundas — Almohadas — Toallas — Col- 11 chas — Frisas — Sacos para ropa — Colchonetas— Telas para ropa interior — Vasos y cubiertos con iniciales y número — Y todo lo necesario para | I I" 1 ’ ir bien equipada. Todo de Calidad superior y a Precios Módicos. I I ADEMAS OFRECEMOS Libretas de Argollas — Libretas de Composición, I | —Cajas de Lápices — Papel para libretas — Tinta, 11 —Reglas — Plumas — Papel de forrar — Bulto» para libros — Plumas-fuente baratas — Pizarras— I I Crayones — Tizas — Lápices — Porta-libros— Lápices de colores, — Gran surtido de artículos de | j Kindergarten. GANGA...' á Q Liquidamoe preciosos sombreros de Ve- / | V | | rano, todos de última moda en estilos para señoritas y jovencitas, todos de un valor mayor de $100 ¿1 precio especial de GONZALEZ PADIN CO., INC. San Juan Ponce Mayagüez VIAJE TEMPRANO CON SEGURIDAD De San Juan a Ponce De San Juan a Mayagiie* Salida a las 2 A. M. Tome el automóvil frente al edificio EL MUNDO Llame al 1936 . Santurce
CAMILO DOMINGUEZ & Co. GRAN BAZAR DE NOVEDADES S. BRAU 45 — SAN JUAN