elmBndo
22 Peinas 3 Ctvs.
22 P^inaS 3 CtVS ’
DIARIO DE
LA MANANA
AÑO XVI.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributee under permit No 801 authorised oy ths Act of October S 19» 7 on tils at tn* Post uttica at San Juan. Puerto Rico Bj order or the President A a Burleson. Postmaster General entered as aeooud claaa mattar February 31. 1819 at the Poet Office at Ban Juan Puuio nio» (United States of America) undei the Act oi March 8 1879
SABADO 30 DE JUNIO DE 1934.
NUMERO 5741*
'¡LA ASOCIACION DE AGRICULTORES PIDE COOPERACION
Para el programa federal de rehabilitación de Puerto Rico
La resolución que sigue fui apro bada por la Directiva de la Asociación de Agricultores: POR CUANTO, en 20 de diciembre de 1832, el entonces Presi-dente-electo de los Estados Unidos, Hon. Franklin D. Roosevelt, en un discurso que pronunció por radio con ocasión de «arpar del puerto de Nueva York el vapor “Coamo” conduciendo alimentos para los niños pobres de Puerto Rico, después de describir nuestra realidad económica y de llamarnos “nuestra propia Isla americana", hizo la promesa de adoptar “un v * oroso programa constructivo para el bien estar y rehabilitación completa de la Isla;” POR CUANTO, se ha anunciado ya oficialmente que la Administración Nacional tiene estudiado y aprobado por el propio Presidente un plan de rehabilitación económica para Puerto Rico, el cual, si bien no se conoce en detalles, se sabe que está basado en el desenvolvimiento y progreso de la agricultura insular; POR CUANTO, dicho plan de
rehabilitación económica será hecho público muy en breve, aprovechándose para ello la visita con que nos honrará el presidente Roosevelt; POR CUANTO, dada la buena voluntad que ha demostrado en relación con nuestro bienestar el primer Magistrado de la Nación, a pesar de los Innumerables problemas nacionales que requieren su constante atención, el pueblo portorriqueño debe, en prueba de gratitud, prestarse abiertamente a cooperar dentro del más alto grado de patriotismo a la realización de tan nobles propósitos; POR TANTO, resuélvase por la Junta Directiva de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, reunida en sesión hoy día 27 de de junio de 1834: Hacer un llamamiento a todas las organizaciones del país recomendándoles que esperen con espíritu de cooperación y sin prejuicios de ningún genero el programa que será dado a conocer por el presidente Roosevelt en cumplimiento de su promesa.”
Banco Popular de Puerto Rico Calle de San Justo esquina Tetuán SECRETARIA '* CONVOCATORIA A JUNTA GENERAL ordinaria En cumplimiento de lo que determina el artículo 22 de los vigentes Estatutos de este Banco, se notifica a los señores accionistas del mismo, que, por acuerdo del Consejo de Difecha 27 de junio en curso, la Junta General ordinaria de esta institución tendrá efecto el día 26 de julio próximo, comenzando a las dos de la tarde, en el salón de actos de esta institución. Lo que se hace público para conocimiento de los señores accionistas. San Juan, P. R., junio 30, 1934. Luz M. Contreras Nin, Secretaria.
Restaurant ST. GEORGE
te. La atracción más grande de la ■ — FERIA — DOMINGO - JULIO P - DOMINGO a las 11:30 A. M. . Vermouth en honor a la Reina de la Feria S. M. ELVIRA I.
Reserve su mesa Feria y Vermouth $1.50
Orquesta por LANUZA ENTERTAINERS
VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD • • • . -■ ■ ■ De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce FVía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil frente al Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.
NIEVES y SIERRA SE DECLARAN Inocenia.-Los defenderá Martínez Nadal
El presidente de los huelguistas unionwdos del Teléfono, señor Manuel 8erra, recibió ayer una carta del comisionado residente en Washington, señor Santiago Iglesias, en la que le decia lo siguiente: “Leí con gran interés su carta y documentos de junio 18 y le aseguro que habré de prestarle la cooperación debida. El asunto ha sido tramitado oficialmente y espero la solución que se le dé a este caso de justicia”. Con fecha 18 de junio, como dice el señor Iglesias en su carta, el señor Serra le habla dirigido una extensa correspondencia dándole cuenta como presidente que es de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico del curso que estaba siguiendo el movimiento protestarlo que hoy cumple un mes doce días que se inició. SE DECLARAN INOCENTES En la mañana de ayer comparecieron ante el honorable juez A. R. de Jesús, de la Corte de Distrito de San Juan, los señores Pedro Nieves y Léemelo Sierra, contra quienes se ha -formulado acusación de “misdemeanor” por creérseles complicados en el atentado dinamitero que se registró en la residencia de don Alberto E. Lee, en la parada 20, de Santurce. Los dos acusados hicieron alegación de inocencia al leérseles la acusación. El Ledo. Ricardo H. Blondet. que los representaba, pidió que se les celebrara juicio por Jurado, pero la Corte denegó esta petición. No se señaló la fecha del juicio, pero todo indica que este caso no se verá en este término porque de un momento a otro comienzan las vacaciones de la Sección de lo Criminal. El Ledo. Rafael Martinez Nadal, que no compareció ayer, tendrá a su cargo la defensa de estos dos acusados. SOLICITUDES DE ABONADOS Una comisión de huelguistas, presidida dot el Joven Adolfo Rodríguez» (Continúa en la página 21, Col. 8)
Llegó ya!! La noche del sábado, la noche que hace famosa -el M ESCAMARON BEACH CLUB con: Su divertido baile. Su delicioso menú. Su exquisita música. Y su ambiente aristocrático. DOMINGO: |A gozar en la playa! De 4:30 P. M. en adelante. TE DANZANT y por la noche: BAILE Y MAS BAILE. La dirección se reserva el derecho de entrada.
SE ALQUILA Casa en Guaynabo camino acueducto, 4 habitaciones, garajes, establo, con 2 cuerdas de terreno, casa para el peón. Teléfono 682 negro, Santurce. BLUE PLATE LUNCH 50/ HOTEL PALACE San Juan.
— r- ' SE VENDE Excepcionalmente barata y comodidades de pago.la casa Núm. 2 en King’s Court, esquina Loiza. Informará: Tel. 230 San Juan. f LA EQUITATIVA Funeraria de M. Buxeda Jr. Santurce TeL 398. Río Piedras. Tel. 55. Agentes en Cataño: Agosto & Garcia, Tel. 36.
MARTINEZ NADAL DICE QUE MAL PODRIA LA COMISION ECONOMICA
De la Legislatura endosar o repudiar planes que desconoce en absoluto
En nuestra edición de ayer informamos sobre cablegramas confidenciales que se habían recibido en Puerto Rico de los señores Carlos E. Chardón y Rafael Menéndez Ramos en los cuales se referían al plan de reorganización de la economía insular, que está estudiando la Comisión Económica de la Asamblea Legislativa. El presidente del Senado, licenciado Rafael Martinez Nadal, dirigió un cablegrama al señor Rafael Menéndez Ramos comentando declaraciones que en uno suyo hacía éste y del cual dimos cuenta en nuestra edición anterior. Dice el señor Martínez Nadal en dicho cablegrama que es falsa la Información de que la Comisión Económica repudia el plan de rehabilitación para Puerto Rico que está considerando la Administración Nacional. Que lo que persigue dicho organismo no es una reconstrucción de emergencia para la isla y sí elaborar un plan de reconstrucción permanente. Que la Legislatura de Puerto Rico está dispuesta a cooperar en todos los planes que tiendan a la rehabilitación del país siempre que se le dé intervención y participación en las discusiones para actuar inteligentemente y no a ciegas sobre pía-
nes que no se conocen. Que mal podría la Comisión Económica endosar o repudiar planes que desconoce en absoluto. LA LIGA CIVICA LE SOMETERÁ Un memorial al presiden le Roosetlell La Liga Cívica Reformista que preside el doctor Nicolás Quiñones Jiménez, celebrará hoy sábado una reunión en el Hotel Condado y a la vez un almuerzo. En la reunión de hoy, según nos informó ayer tarde don Salvador Suau, secretario de dicha entidad, habrá de aprobarse el reglamento que aún está pendiente y s« discutirá también el proyecto de memorial que la Liga piensa someter al presidente Franklin D. Roosevelt durante su permanencia en el país. En dicho memorial se le plantearán al Primer Magistrado de la Nación diversos aspectos de nuestra vida económica, política y social, según los puntos de vista de la Liga.
LO QUE RESPONDE EL SR. ABOY BENITEZ
A un comentario del Ledo. E. Ramos Antonini El presidente de la Asociación de Productores de Azúcar, don Ramón Aboy Benitez, autorizó ayer las siguientes manifestaciones: “A mi regreso de Nueva York el lunes de esta semana, hice ciertas manifestaciones a un representante de EL MUNDO contestando las preguntas que me formulara acerca del plan que se ha preparado en Washington para la rehabilitación general de Puerto Rico. “Aunque el representante de EL MUNDO reprodujo fielmente mis palabras, parece que se pretende especular con ellas, dándoseles Interpretaciones acomodaticias. a juzgar por el alcance que a toda costa quiere imprimirles el distinguido líder político don Ernesto Ramos Antonini. “Deseo hacer constar una vez más que el proyecto "CostlganJones" fué oportunamente analizado por nosotros, en la prensa diaria del pais. apuntando todas y cada una de las injusticias que él contenía en contra de la principal industria de Puerto Rico. Al llevar el casq ante la Administración, ésta reconoció que teníamos razón en oponemos a la legislación, pero como las circunstancias envueltas no permitían al Presidente vedar el “bill”, se convirtió en Ley luego de asegurársenos que las desventajas para nosotros contenidas en la legislación serían compensadas al (Continúa en la página 21, col. 1)
¿MER Q arden$. Get Ready! To-night, of course, we hold our regular Sat. Night’s Frolic at the Garden of Dreams. Tomorrow, Sunday, we have the already famous “Cocktail Hour" from 4:30 to 6:30 P. M. for grownups and childrsn. Sunday night, the usual “jaranita familiar" will take place at the Garden-By-the-Sea. The matchless Condado Orchestra will furnish the music. Admission is free to our friend* ONLY. Come to make Whoopy at the “Condado"! And now, please turn to page 3 and see what a treat we have in store for you on the 3rd and 4th of July.
Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 705 Tel. 413 San Juan Edificio González Padín
DULUX
for Buses Ona way for operators of buses to keep tholr equipment looking new Is to refinlib It frequently. But that runs up malnto* nance costs too quickly. There Is a better and more economical way end that way Is to use Dulux—the new type du Pont finish which has see» cessfully met all tho conditions Imposed on it In hard service. Dulux Is an all-purpose finish for buses) It Is a beautiful and durable finish for the Interior as well as an all-over oxteriot finish. It Is an excellent wheel finish and can bo used with good results on the chassis. And Dulux provides lasthtfl beauty despite the hardest wear. Invest** gate the economy of Dulvx as a finish on your buses. E.1. du Pont de Nemours ft Co., Ina DUCO-Lacquers-DULUX Palnh • Varnishes - Enamels Distribuidores F. W. LEHMER. INC. Stop, 7, Carretera Vieja, San Juan.
Ron ‘Lágrimas de Oro’ . 1 - - - — ' - - Tan conocido como las lágrimas Tan deseado como el Oro. FABRICADO por la Licorería “EL GALLO” DE González & Vázquez Hato Rey, parada 27Vi — Tel. 100 H. R.
Curso de Nursing Empieza el próximo mes de agosto. — Buena oportunidad para señoritas graduadas de escuela superior. Puede solicitar información e Sunt. de Enfermeras. Hosnital Presbiteriano. San Juan. P. R.
Dr. Franceschi Caballero Tratamiento do las ENFERMEDADES DEL PECHO usando el LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Tobacco Palace Teléfono 1192.
ESTA NOCHE DESFILE —PROCLAMACION—BAILE Nuevos números de Vañedadee de la Revista Pearl Haines y Dorita y Montenegro En el “CABARET CRIOLLO” de la Feria, En Honor de la Reina de la Exposición Srta. ELVIRA LABORDE (Caballeros#! : ©ornas que los acompañen, gratis.) _____ . 1
PONS EXPUSO AYER ANTE LA COMISION ECONOMICA UN PLAN
De obras públicas a ser desarrollado en un período de 20 años
En la tarde de ayer tuvo efecto la última audiencia pública de la Comisión Económica de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico del ciclo que se ha celebrado, con el propósito de preparar un plan general de reorganización permanente del sistema económico insular. Presidió el señor Rafael Alonso Torres y asistieron los senadores Celestino Iriarte, Epifanlo Fiz Jiménez. Tomás Berrios Berdecía. Bolívar Ochart, los representantes Leopoldo Figueroa, Antonio Plñero, Etienne Tottl, Lino Padrón Rivera y el asesor legal Ledo. Rafael Hernández Usera. Entre la concurrencia pudimos anotar los siguientes nombres: Ledo. José L. Pesquera, presidente de la Asociación de Agricultores; Ledo. Emilio M. Vassallo, director interino de la Compañía de Ferrocarriles; y los señores Edmundo D. Colón, excomisionado de Agricultura y Comercio, Adriano González Martínez, Francisco López Domínguez, director de la Estación Experimental de Rio Piedras; Julio B. Ortlz, decano del Colegio de la Administración de Negocios de la UnlverINCOMUNICACION TELEFONICA Se informa por el Negociado de la Detective que en la madrugada de ayer cortaron un cable de larga distancia de la Porto Rico Telephone Co., cerca de la parad» 38 de Hato Rey, quedando incomunicado el servicio de la capital con Carolina y Humacao.
sldad; Ramón Gandía Córdova. director de la Revista de Obras Públicas; Jorge Saldaña y Rafael Nevárez, jefe del Negociado de Asuntos Municipales del Departamento de Hacienda. Don Francisco Pons, comisionado del Interior, dedicó más de dos horas a exponer por escrito y oralmente todos los esfuerzos que ha venido realizando durante más de dos años el Departamento, por él dirigido, para conseguir que Washington dedique todas las cantidades necesarias, procedentes de las distintas agencias de rehabilitación nacional para resolver de una manera permanente urgentes problemas económicos y sociales de la isla. Presentó proyectos y planes qua entiende abarcan toda la vida económica de la isla. Mejoras de Puertos, construcción y reparación da acueductos, alcantarillados, escuelas y puentes, edificación de viviendas para obreros y campesinos, terminación del plan general de carreteras insulares y caminos municipales, desarrollo del sistema hidroeléctrico y aprovechamiento da (ontinúa en la página 6. Col. 1.),
Dr. JAIME VILA ESPECIALISTA ESTOMAGO - HIGADO - INTESTINOS Horas: 9 a 1 y de 2 a 7 P. M. — Parada 22, Santurce, P. R. Teléfonos: 1980 y 2073 Sant.
¡SCOTLAND’S FINEST! TAYLOR’S FINE OLD LIQUEUR SCOTCH WHISKEY . ¡Con una prueba basta! AGENTE GENERAL J. GUS LALLANDE TANCA NUM. 1 TEL. 531 SAN JUÁN
CACIQUE I EL CACIQUE DE LOS ROÑES I PRIMITIVO GRAU I MAYAGÜEZ. P R.