ELMÚNDO
tvs *
22^‘ nas 3^ tv8,
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XVL
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributee under permit No 801 suthonzeú or the Act of October A 1917 on tile at the Post Office at Saa Juan. Puerto Rico. By order of the President A 8 Burleson Poetmaster General, entered as second class matter February 31. 1910. at tbs Peet Office at Ban Juan «ton «united States of America i. under tbs Act of tiarcb 8 1870
SABADO 3 DE NOVIEMBRE DE 1934.
NUMERO 5865.
LAS OBRAS DE LA “PRERA” SERAN REANUDADASELMARTES ,
Varios de los empleados suspendidos volverán a ser colocados
Anteayer se celebró una reunión de los Ingenieros de distrito de la PRERA convocados por el ingeniero jefe, señor Ignacio Saavedra, a la cual asistieron además e! administrador y subadmlnistrador de la referida organización, respectivamente, señores James R. Bourne y William A. Font. En el referido acto se discutieron los proyectos que ha de realizar la PRERA al reanudar sus trabajo?. en los distintos pueblos de
la Isla. Los señores Bourne y Font nos informaron ayer que se habían dado Instrucciones a los ingenieros de distrito para que el próximo martes se reanuden los trabajos de la PRERA que habían sido suspendidos hace una semana. En el eurso de la semana próxima también serán colocados varios de los empleados que quedaron cesantes el día último del pasado mes de octubre.
UN COMENTARIO DE . LANDRON Con respecto a la cuestión azucarera Ayer saludamos en la oficina de la Asociación de Agricultores, en donde departía con el señor José L. Pesquera, a don Enrique Landrón, director de la entidad agrícola. Preguntárnosle al señor Landrón (Continúa en la página 22, col. 1)
«CONDADO 1 1BEER SABADO El baile sabatino en el incomparable Beer Garden If brinda la oportunidad de divertirse a sus anchas en un ambiente delicioso, refinado y culto. domingo Venga con su familia y amigos a pasar un rato deleitoso en la jarana familiar del domingo por la noche. La entrada a estas fiestas es libre para los amigos del "Condado". La orquesta % de Mario Dumont, insuperable en música bailable, amenizará ambos actos.
OFICINAS DE PAGO ESTABLECIDAS Por la Administración de Ajuste Agrícola (Nota oficial de la A. A. A.) Para facilitar el pago de beneficios bajo los contratos de ajuste firmados por agricultores de remolacha y caña de azúcar se establecerán oficinas de pago de la Administración de Ajuste Agrícola en Denver, Colorado; East Lansing. Michigan; New Orleans, Luislana y San Juan, Puerto Rico. Así se ha anunciado hoy. Las oficinas se establecerán tan pronto como los contratos sean firmados por los agricultores v estén listos para su pago, según expresa Mr. John S. Dalton, jefe da la Sección de Azúcar de la Administración de Ajuste Agrícola. Se espera que el establecimiento de estas oficinas reducirá materialmente el tiempo qúe haya de transcurrir entre la presentación de los contratos y el pago de los beneficios. La oficina de Denver se ocupará de los pagos en los estados remelacheros del oeste; la oficina de East Lansing se ocupará de los remolacheros en los estados del este; la oficina de Nueva Orleans se ocupará de los pagos por contratos de ajuste sobre caña de azúcar; y la oficina de San Juan hará los pagos de los contratos de ajuste sobre cañas de Puerto Rico.
LA EQUITATIVA Funeraria de M. Buxeda Jr. Santurce Tel. 398. Río Piedras. Tel. 55. Agentes en Cataño: Agosto & García, Tel. 36.
ASOCIACION HIPICA DE PUERTO RICO CONVOCATORIA En cumplimiento de lo dispuesto por el Reglamento de esta Asociación por la presente se convoca a todos los socios para la Junta General Ordinaria que se llevará a efecto en el Domicilio de la Asociación en Hato Rey, Puerto Rico, el día 8 de noviembre a las ocho de la noche. Se suplica la asistencia de todos Iso socios. ASOCIACION HIPICA DE PUERTO RICO P. ZORRILLA. secretario.
i T** Lo venden todos Lo compran todos Lo toman todos Ron Candado (CADA DIA MEJOR) Pruébelo HOY y se sentirá mejor MAÑANA. Un producto de . ROSES & CO. INC. Arecibo, P. R. San Juan - Ponce - Mayagüez - Aguadilla y Guayama.
Gruening dice que el Plan Churdón es la base del programa de reconstrucción económica
Para Puerto Rico que está siendo considerado en Washington.--Agrega aue el Plnn progresa rápidamente y espera que sea implantado pronto
• wHBB X w •• . BA I) Y *' 'Vol M I K HOAiSMk ’w A A. í - j - br MCT /. f \ § f * n 1 JW I F BMBW r i W IIBB- 1 JRM < Hol 1 i w v lar-i v . F »3I ■ i ¡0 El doctor Ernest Gruening, Jefe de la División de Territorios y Posesk nes Insulares, rodeado del Gobernador interino señor Horton, de los Miembros del Gabinete Insular, del Canciller de la Universidad, don Carlos E. Chaidón, del Administrador de la Capital, don Jesús Benitez Castaño y de otras personalidades.
Durante tres cuartos de hora estuvo ayer en San Juan, de paso para Islas Vírgenes, el jefe de la División de Territorios y Posesiones Insulares de los Estados Unidos, doctor Ernest Gruening. El avión en que hizo su viaje el distinguido funcionario norteamericano, llegó al aeropuerto de Isla Grande a las doce y cuarenta y cinco minutos. El primero en darle la bienvenida fué el jefe de la Policía Insular, coronel Riggs. Luego, los representantes de la Pren-
sa diaria. De la nave aérea se dirigió inmediatamente el doctor Gruening a la oficina de los inspectores de la Aduana, establecida en el edificio donde tiene sus oficinas centrales la Pan American Airways, en Isla Grande. En este trayecto recorrido por el eminente escritor tuvimos oportunidad de formularle dos preguntas, ya que no habla tiempo que perder: •—¿Pueda esperar "algo” Puerto Rico de la Administración demócrata? —¿"Algo"?—nos dice. —"Puede
esperar mucho más que "algo”. Puede esperar y obtendrá mucho”. —Pues díganos, apuntamos. —"La mejor política que se puede seguir es no hablar en detalles de planes ni de actividades que han de realizarse, sino esperar que haya algo concreto y darlo a conocer en loe momentos en que vaya á Implantarse”, nos respondió. En teto, fué llamado a la oficina de los inspectores de la Aduana. Iban llegando en estos momentos los funcionarlos del Gobierno Insular que habían asistido al sepelio
del doctor Ashford y que venían a testimoniar sus saludos al doctor Gruening. El gobernador interino, señor Benjamín J. Horton, acompañado de su hija y del teniente Caldwell, inmediatamente fué a saludarlo, sosteniendo con él un cambio de Impresiones: T -fuego, el administrador de la PRERA, señor James R. Bourne, el comisionado de Instrucción, doctor José Padín, el canciller de la Universidad, señor Carlos E. Chardón; el tesorero de Puerto Rico, don Manuel V. Domenech; el comisionado del Interior, don Manuel Egozcue; el comisionado interino de Agricultura y Comercio, doctor Nolle, el comisionado interino de Sanidad, doctor Arbona, el administrador de Continúa en la página 3 col. 4
J. M. Canals INGENIERO CIVIL San José 8 1¡2, Tel. 1812 San Juan, P. R.
Dr.M.B. Caballero Especialista Ojos, Oídos, Nariz, Garganta. Horas de Oficina 10-12 A. M. - 3-6 P. M. Tel. 1815 - S. Brau 75, San Juan.
PUERTO RICAN EMERGENCY RELIEF ADMINISTRATION 4 San Juan, P. R. - ANUNCIO DE SUBASTA - Hasta el día 7 del corriente a las 3:00 P. M. se recibirán proposiciones en pliego cerrado en ia Oficina del que suscribe para el suministro de 125 Toneladas de Abono. Para la adjudicación de la Subasta se tomará en cuenta el precio y se tomará en almacén. La Junta se reserva el derecho de rechazar aquellas ofertas que a su juicio no fueren favorables. Por la Junta de Subasta, IGNACIO PEÑAGARICANO, Purchasing Agent, W. D.
Gonzalo Aponte C P A INCOME TAX Oficina 7UÚ Tel. 415 San Juan Edificio González Padín
DEPENDIENTA Se necesita, que sea católica y honesta, con buenas referencias. WALTER TISCHER Efectos Religiosos. Alien 70, San Juan.
EXCURSION A PANAMA '«Puede hacerla vía St. Thomas y Jamaica en los lujosos y modernos motonaves ‘ Europa" y ‘ Amerika” de la ■ ... EAST ASIATIC LINE — Salida de St. Thomas en el “Europa”, noviembre 18, regresando en el “Amerika", diciembre 3, por $110 —incluyendo pasaje a St. Thomas ida y vuelta en vapor o avión. Para más informes, dirigirse a '. > F. CARRERA A HERMANO, Agentes, j Teléfonos 347 — 1893 — San Juan.
i SEGUNDO ANIVERSARIO DE LA 8ERORA Doña Asunción Martínez de Andino Vda. de Guerra Mondragon Que falleeié el 5 de noviembre de 1832, habiendo recibido leo Santos Sacramentos y la bendición de Su Santidad. R. L P. Sus hijos, hijos políticos, nietos, nietos políticos, biznietos, hermano, hermana política, sobrinos y demás parientes al recordar a sus amigos y conocidos tan dolorosa pérdida les ruegan la tengan presente en sus oraciones y se sirvan asistir a las Misas qu« sn sufragio de su alma se celebrarán el día 5 del corriente en la Capilla del Perpetuo Socorro de Miramar, a las 7:30; en la Parroquia de la Monserrate, a las 8:30; en las Siervas de María, a las 7:00; en la Parroquia de San José, a las 7:30; y en la Parroquia de San Francisco a las 7:00; por cuyo favor les quedarán altamente reconocidos. las que se celebren en Valencia (España), en el Camarín de Nuestra Señora de los Desamparados a las 7:30 y 10:00, y en Madrid en los Carmelitas Calzados de 8 a 10 también serán aplicadas por su eterno descanso.
DR. S. R. TORRUELLAS Informa haber regresado de su viaje a los Centros Médicos de New York, y anuncia a sus amigos y clientes está nuevamente en su oficina en Caguas.
Relojes Nuevos Por relojes viejos. Le tomamos su reloj viejo en parte de pago de uno nuevo. Joyería Félix López S. Brau 32-l|3
HOY EMPIEZA LA SEMANA DE LOS COMEDORES ESCOLARES
La proclama dictada al efecto por el Go bemador interino
A petición del Comité Organizador de la Semana de los Comedores Escolares reproducimos a continuación la Proclama que al efecto dictara el gobernador Interino Horton: POR CUANTO, asisten a las escuelas públicas más de 150,000 niños de ambos sexos que necesitan alimento por carecer de él en sus hogares en cantidad suficiente o adecuada; POR CUANTO, los recursos disponibles hasta ahora para el sostenimiento de los comedores escolares escasamente han permitido que se ofrezca un modesto almuerzo diario a unos 30,000 alumnos de los más necesitados; POR CUANTO, el cese de las operaciones del Comité Pro-Bienestar de la Niñez Portorriqueña (Puerto Rico Child Feeding Commltee) que funcionaba en el Continente nos obliga a hacer nuevos esfuerzos para mantener una actividad que tanto representa para la salud y felicidad de nuestros niños; POR CUANTO, la Directora escolar de la Capital solicita a través del Comisionado de Instrucción que se designe el período de noviembre 3 a noviembre 11 "Semana de los Comedores Escolares” con el propósito de hacer un llamamiento a toda; las personas de buena voluntad a fin de que presten su cordial ayuda al sostenimiento de tan laudable actividad. POR TANTO, Yo, Benjamín J. Horton, Gobernador Interino de Puerto Rico, por la presóte proclamo el periodo comprendido en-
tre el 3 y el 11 de noviembre como el designado para la “Semana de los Comedores Escolares” y exhorto a todas aquellas personas a quienes no les es Indiferente la salud y el bienestar de la niñez a que presten su concurso y auxilio de suerte que el esfuerzo realizado rinda los mayores beneficios. EN TESTIMONIO DE LO CUAL, he firmado la presente y hecho estampar en ella el Gran Sello de Puerto Rico, en la Ciudad de San Juan, hoy veintiocho de setiembre de mil novecientos treinta y cuatro. Benjamin J. HORTON, Gobernador Interino, Promulgada de acuerdo con la ley, en 28 de setiembre de 1934. , C. GALLARDO, Secretario Ejecutivo de Puerto Rico,
LANRA ESTA ESTUDIANDO Una queja enviada desde Puerto Rico (Nota oficial de la N. R. A.) La siguiente nota oficial ha sido recibida en la oficina de la N. R. A. en San Juan, Puerto Rico, procedente de la oficina de Washington: "Se ha anunciado hoy que por (Cintinúa en la página 22, col. 2)
Automovilistas Tlm.Ti Rr llr. CSTAnSKl MM M. —• Las gomas “FISK TIPO AEROPLANO” no tienen nada que envidiar de sus competidores, entre los cuales hay algunos que pregonan ahora métodos de fabricación que se originaron en las Fábricas “FISK” y que hace años se están usando en la manufactura de las gomas “FISK”. Compren gomas “FISK” y no se dejen impresionar por anuncios “fantásticos”.
PUERTO RICAN EMERGENCY RELIEF ADMINISTRATION San Juan, P. R. — ANUNCIO DE SUBASTA — Hasta el día 7 del corriente a las 3:00 P. M. se recibirán proposiciones en pliego cerrado en la Oficina del que suscribe para el suministro de 300 Barriles de Cemento para el Parque Colón de Aguadilla. Para la adjudicación de la Subasta se tomará en cuenta el precio y el plazo de entrega del Cemento. La Junta se reserva el derecho de rechazar aquellas ofertas que a su juicio no fueren favrables. Por la Junta de Subasta, IGNACIO PEÑAGARICANO, Purchasing Agent, W. D<
Dr. Franceschi Caballero Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO usando el LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Tobacco Palace Teléfono 1192.
VJAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil frente al Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.
Dr. D. BIASCOECHEA B. S. MD. Universidad de Harvard — 18 años de Experiencia. Especialista enfermedades del Estómago, Hígado, Intestinos. Laboratorio Rayos X. Fisioterapia y t análisis clínico. Horas: de 8 A. M. a 6 P. M. Ave. Ponce de León 280, Parada 28 Santurce, Tels. 1613 - 1614