EL MONDO
20Páginas3ctvs.
20Páginas3ctvs.
MARK) M
LA MAÑANA
ASO XVI.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
u IWbUalMd ud dtotrurátwl urnas Rermit No. 801 authorized 0 j tbs Art of OsCpter «. 1817 on file at ths Post Office at Sán Juan Pterto Rft® Br ordgr oFths Presidente a 8. Burleson. PostaMtsr G<nUral Bitsrsd as second class matter. SA February 81.1819 attte Poet Office at Ban Juan. Puero Rico (United Slates of America) under the Act of March 81878
BADO 10 DE MARZO DE 1934.
j NUMERO 5629.
ríAS MEDIDAS DDE ACONSEJA EL » GOBERNADOR DEBEN SER X dt' ‘ .
- — ’ Inmediatamente propulsadas” , nos dijo »• ayer don Antonio Barceló
Ayer solicitamos del presidente del ' Partido Liberal don Antonio R. I Barceló un comentario sobre el J í mensaje que dirigiera antea-, er el I» gobernador Winship a la Asamblea || Legislativa. —“Creo—nos dijo el señor Barasió— “que la Asamblea Legislativa debe considerar con verdadero ln‘terés ese mensaje y afrontarlo inW mediatamente pues sus recomendam dones constituyen la base de lo q. BT os preciso hacer con urgencia paf ra darle el frente a aquellos pro blemas que en el orden social y económico está demandando impelí tiesamente la opinión pública. * “Entre esas medidas aconsejadas ÉF por el Gobernador están aquellas " que en relación con el café ya cons L || tan en la resolución conjunta prei * sentada en el Senado por la minog*ría liberal y que está bajo la conI LO QUE INFORMA M. lA. GARCIA MENDEZ Sobre el proyecto de la gasolina j, ■ presidente de la Cámara de X Representantes, Ledo. Miguel A. ff García Méndez, nos manifestó ayer 4 »JO BgUMnt* • “Acabo de leer un articulo de “El /.Bnparetad’* en que trata de rectiUsárteme por haber dicho yo en la jó Cámara el miércoles que cierta infctamaelán de dicho periódico era JFarrónea. En primer lugar porque ■ no ee cierto que el señor Ramos * Antonini secundara la moción del Rjtoefior Alonso pidiéndole al GoberK nadar que devolviera a la Cámara ■ftel proyecto de la gasolina, pues ’r cuando la moción se presentó y se '♦ aprobó, el señor Ramos Antonini no rBeataba en el salón. Fué luego de Japrobadg que él llegó y me prejAmntó qué era lo que se había voKado, lo cual le informé gustoso, ■fen segundo lugar ea errónea, por■me no es cierto que la moción oriMzínal del señor Ramos Antonini derrotada.moción fué re■lirada por el señor Ramos Antonia solicitud y previo convenio a Wfua llegamos al Indicarle yo que Wera mée conveniente, pana pedir “Aria devolución del proyecto, espe■Lrar a que el Gobernador lo hubieBbe estudiado y tuviese sugerencias Sque hacer. El martes, informado ya Jr de que el Gobernador tenía sus £ sugerencias listas, llamé privadaí' mente al señor Alonso, le Indiqué . c cuál era la situación y le solicité que presentara la moción de pedir II el proyecto, pues había llegado pa-
sideración de la Comisión de Hacienda. Ya este Comité celebró un “hearing” al cual concurrieron to das las personas interesadas en el problema del café y apoyaron las medidas que proponemos. Entre otras está la que se refiere a las contribuciones onerosas que hoy gravitan sobre las propiedades dededicadas al cultivo del café y aque lias que se refieren al propósito de cvlt/F el fraude que consiste en la mezcla que se viene haciendo de. producto portorriqueño con productos exóticos en perjuicio de nuestra industria, y al contrabando, to das las cuales establecen una competencia tan seria contra el café portorriqueño que prácticamente tie ne que estancarse en los almacene» * públicos sin poderse vender ni siquiera para el consumo del país, a pesar del impuesto establecido sobre el café extranjero que resulta Ineficaz a través de esas adulte- ' raciones. “Las otras medidas que aconseja ; en su mensaje el Gobernador ron dignas de la consideración más alta de la Legislatura y deben ser inmediatamente propulsadas.” — ■ -—-■ — SOBRE LAS BEBIDAS ALCOHOLICAS Conferenciaron el Gober nadar y el “Speaker” Ayer tarde, a las tres, sostuvo una entrevista con el Gobernador Winship en Fortaleza el presidente de la Cámara de Representantes, licenciado Miguel A. García Méndez. Al salir éste de la conferencia le in terrogamos sobre su conversación con el Gobernador, limitándose a contestarnos: “El gobernador Winahip me llamo a través del Secretario Ejecutivo para tratar sobre distintos aspectos de la legislación pendiente. Especialmente discutimos los impuestos a las bebidas alcohólicas ’. ra ello el momento oportuno. Así i pues, ni el señor Ramos Antonini fué derrotado en la primera ocasión ( ni secundó al señor Alonso en la segunda. Todos perseguíamos un mismo propósito y todos convenimos esperar el momento más oportuno para aprobar la moción, que fué cuando yo recibí ‘la información de que ya las sugerencias del Gobernador estaban listas con miras a la enmienda para aprobación final del proyecto. Eso es todo.”
$ LA GREENPOINT ' R METALLIC BED CO., INC. Brooklyn, New York Se complace en Avisar a la clientela, que el Sr. P. ÑAJERA, Gerente de Exportación, se encuentra actualmenK te en Puerto Rico y acompañado de nuestro nuevo repre¡t { sentante Sr. Ricardo R. Pesquera, les visitará duiantc | la semana entrante. I Seria conveniente reserven sus pedidos hasta ver el fes j nuevo muestrario que podemos ofrecerles. BL 1 .... ... . , ’’ CLINICA DE PATOLOGIA DIGESTIVA í DOCTOR JAIME VILA ESPECIALISTA |w Diagnóstico y Tratamiento de las Enfermedades del Sistema Digestivo. Áí RAYOS X - LABORATORIO - FISIOTERAPIA HORAS: 9 a 1 y de 2 a 7 P. M, — Parada 22, Santurce. -l' COLEGIO DE ABOGADOS DE I PUERTO RICO Por la presente se avisa a los abogados de Puerto ft Rico, que el día primero de abril de 1934 estará a la venta ; * en la Secretaría de todos los Tribunales de Puerto Rico, •1 sello de un dólar que establece el articulo once de la K ley número 43 de 1932, y que desde ese día deberá ser ft adherido dicho sello al primer escrito que presentaren > en cualquier acción o procedimiento judicial, de acaert do con lo dispuesto en el referido articulo once. | Lo que se publica para general conocimiento. San Juan, P. R., 6 de mareo de 1934. - B. FERNANDEZ GARCIA, . y Presidente. J , —
La Sra. Roosevelt visita a las obreras de las fábricas
—' - vMTyTgft Pft ir JmBmk t J Pg?*' a, t i J! ftBgr Kvs>. BnF j ■ w' ílujrjwi I * eO wB í Jar ■ Je ■B zA ■u | w 1T w 1 í í Bl '* * , ■f ■ . >• * t ft T í! v.. v- ■ •< f ’ :>«**’*' J# "z-. “/ >: FB ‘MT»** JF »■> -i * ■ Z 4 > ftH h«í í f< 1 1 TB fl ■nBBk I ■■ f ark. * «y -JHw I M J 'WmIÍMi «//' w MB jr ¡ ti My ,4 i SifSnw. *. - La señora Eleanor Roosevelt visitó ayer un despalillado de tabaco en Caguas y se mostró profundamente interesada en el funcionamiento de la fábrica y las condiciones de vida de las trabajadoras y especialmente en un experimento de alimentación especial que se realiza con un grupo de obreras. Aquí vemos a la ilustre dama en compañía de la señorita Carmen Alvarado (encargada del trabajo social en la fábrica) dirigiéndose a la factoría. Le siguen las señoras Black y Bourne y la señorita Tooker.
EL TRIGESIM0PR1- I MER ANIVERSARIO De la Universidad de Puerto Rico, el lunes (Nota de la Universidad) El próximo Tunes, 12 de marzo, día del trigésimoprimer aniversario de la fundación de la Universidad de Puerto Rico no habrá clases en nuestro primer centro docente. Entre ocho y diez de la noche se celebrará la Noche del Campus. En esta fiesta nocturna la con¿QUE SERA? Algo infinitivamente atractivo deben de tener el “Igloo" —alma del Polo trasplantada al trópico — y el Beer Garden —el amable jardín de los sueños dorados— que los hace favoritos de las personas refinadas y cultas que gustan de Jo exquisito y de lo bello... Baile esta noche y mañana, domingo. Entrada libre. No “cover charge”. No alteración en los precios. LA EQUITATIVA Agencia Funeraria de MIGUEL BUXEDA Jr. Eficiencia — Cortesía — Precio Carretera, Parada 22, Tel. 398. Rio Piedras: Muño? Rivera M, Teléfono 55.
I VOLVIERON AL TRABAJO EN SAN GERMAN Los obreros de la Rehabilitación San Germán, marzo 9. EL MUNDO, Todos los obreros que se habían declarado en huelga, absteniéndose de concurrir al trabajo de Obras Civiles por motivo de las rebajas en los salarios, han reanudado sus labores y todo marcha sin dificultad. J. BAREA, Corresponsal. currencia mientras pasee alrededor de la explanada al frente del edificio Baldorioty, oirá un magnifico concierto por la Banda de la Re(Continúa página 6 columna 3)
LO QUE RESPONDE EL TESORERO A una petición del representante Sainó El tesorero de Puerto Rico, señor Manuel V. Domenech, contesta en ’os siguientes términos una petic'ón formulada en la Cámara por ?1 representante socialista señor José A. Salvé: San Juan, P R., marzo 1, 1934. Sr. Secretario de la Cámara de Representantes de Puerto Rico. San Juan. P. R. Señor: Su telegrama de fecha 27 de febrero, 1934 que lee como sigue, ha i sido recibido: “A petición del representante Hon José A. Salvé, y por disposición del
DR. A. BERNABE MEDICO-CIRUJANO Especialista del N. Y. P. G., Universidad de Columbia. Se dedica exclusivamente a su especialidad: NARIZ, GARGANTA, OIDOS Y ALERGIAS Doce años de experiencia. BRAU 83 TELEFONO 1307 Horas de oficina: 10—12 y 2—5 Otras horas previo aviso
NECESITAMOS OPERARIAS Expertas para la confección de ropa interior a mano. Solicite personalmente lunes, martes y viernes. ZENIE BROS. Muñoz Rivera 25 Río Piedras
Casa de Concreto En Punta Las Marías. Se vende o permuta por finca cerca de Santurce. F. Méndez, Teléfono 1243 y 1423 Negro, San- , turce.
Dr. L. GAETAN ROBERTS MEDICINA GENERAL Especialista en enfermedades de los pulmones y glándulas de secreciones internas. Determinaciones de Metabolismo Basal. - Rayos X. Consultas de9AM.a!2M. — 3P. M-aBP. M Avenida de Diego Núm. B Teléfono 1233 Santurce. i i ft
MAESTROS P0RT0RR1 QUEflOSIRAN
En excursión a la República Venezolana Para el día 19 de los corrientes ha sido señalada la fecha de la partida del vapor Caracas, que llevará a su bordo la excursión cultural de maestros portorriqueños hacia la capital de la República de Venezuela y la isla de Curazao. m Comisionado de Instrucción Pública, doctor José Padín, ha ofrecido gentilmente su cooperación para esta excursión concediendo cinco días de licencia con paga a todos aquellos maestros que deseen participar de este delicioso viaje. El Cónsul de Venezuela en Puerto Rico, doctor Manuel Norberto Vetancourt, ha acogido con gran regocijo esta idea, y al efecto ha escrito a su pais comunicándole la J noticia al gobierno, que se prepara a agasajar, en Caracas a los maestros portorriqueños ofrecienj do en su honor variados festejos, entre los que figuran bailes, corridas de toros, carreras de caballos, retretas y excursiones a los Llanos. El pasaje para la excursión debe pagarse la mitad antes del día 10 a las oficinas de ios agentes de la compañía, señores Frank Rodríguez y Co., situadas en el Tabacco Palace. El precio del pasaje ida y vuelta es de $63.00. Los maestros deben enviar un giro postal de un dólar para el certificado de vacuna antes del día 6 de marzo a la señora Roberta de Gaetán Ave. De Diego, 6. Santurce, o a la señorita Carmen María Herrera. Villamil 10, Santurce. Además se debe enviar el certificado de nacimiento y un sello de $1.00 de rentas internas para la carta de identidad. El vapor Caracas tiene cabida para 100 pasajeros y se le dará preferencia a los primeros que ratifiquen sus solicitudes. Toda información relacionada con esta excursión la obtendrán los maestros de la señora Roberts Ide Gaetán o de la señorita Carmen María Herrera. SALUDARÁ LA SEÑORA ROOSEVELT Moca, marzo 8. , EL MUNDO, Para la 8ra. Roosevelt, Primera Dama de la Nación Americana, San Juan. Doy 8 V. H. nuestra bienvenida, deseándole gratas impresiones en nuestra amada patria. José CALAZAN LASALLE • • • Luquillo, marzo 9. EL MUNDO. Para Mrs. Eleanor Roosevelt, San Juan. Ilustre dama: el pueblo y la administración que represento salúdala cordialmente, deseándole grata estada en el país. Invitóla a visitarnos a su paso por esta municipalidad, contemplando por si misma el estado de penuria y beneficios que se derivarían de una acción fuerte por parte de la Rehabilitación. Alejo FIGUEROA Alcalde señor presidente de la Cámara, ruego a Ud. que se sirva disponer por triplicado, y a la mayor brevedad posible, sea remitida la siguiente información: 1—Total de quintales de café producidos en la isla durante el año 1933. 2.—Total de quintales de café importados durante ese mismo año. 3.—Total producido por el impuesto sobre el café durante el año 1933.” En contestación tengo el honor (Continúa en página 6. Col. 3.) BOTELLAS y Fiascos para Licores, Tartos y Frascos para Perfumería. Patentizados, étc. Solicite Precios. Ernesto F. Rodríguez, Inc. Edificio Padín — Quinto Piso. Gonzalo Aponte O, P A. INCOME TAX Oficina 7* Tel. 415, San Juan Edificio González Padín OPTICA SIXTO PACHECO Exámenes de la vista científicos. Consultas: 8 a 12 y 1 a 5 P. M. Alien 47, San Juan. COMPRO CASH Varias propiedades de concreto y algunos solares si son baratos. «- forme: Teléfono 2048, verde, 8anturce.
“LA LEY ELECTORAL DE ESTE AÑO ES DISTINTA, A TONO
Con la situación actual”, dice Bolívar Pagán, contestándole a Barceló
Al senador Bolívar Pagán preguntó ayer un redactor de este diario si había leído las manifestaciones del senador Antonio R. Barceló sobre la ley electoral aprobada por el Senado y que está pendiente de ser discutida de un momento a otro en la Cámara. “Sí. he leído las declaraciones que hace en EL MUNDO el señor Barceló," nos dijo el senador Bolivar Pagán. Agregando luego: “Puede usted decir que el señor Barceló está equivocado de medio a medio cuando asegura que la ley electoral aprobada este año es la misma que fué aprobada el año pasado. La de este año es una ley distinta, a tono con la situación electoral actual y la distribución de la opinión, pública en los tres núcleos fuertes que prevalecen en la isla. La ley está a tono también con parte de las
objeciones que hiciera el gobernador Beverley a la ley anterior y fundamentalmente está a tono oon las ideas expresadas por el Presidente de los Estados Unidos en cuanto a que la ley electoral actual no garantiza unas elecciones honradas en Puerto Rico. “Quien está clamando por un* ley electoral nueva en Puerto Rico no es sólo el Partido Socialista y la Coalición, es también el Presidente de los Estados Unidas quien ya ha condenado en documentos oficiales lo inadecuado que resulta la ley que ahora está vigente. ‘‘No creo que .el Partido Liberal pueda razonablemente presentar objeciones serias a mi ley de este año que sustancialmente Uende a asegurar en Puerto Rico para el año' 1936 y para años futuros, unas elecciones limpias y decentes en el país.”
TODAS LAS ENTIDADES INTERESADASENLADEROGACION . Del dos porciento se reunirán en San Juan el martes próximo
En relación con las gestiones que se vienen haciendo para obtener la derogación del 2% en la presente sesión legislativa, noa complacemos en ipformar que desde hace algunas semanas se venían sosteniendo conversaciones amistosas entre los presidentes de la Cámara de Comercio de Puerto Rico, la Asociación de Industriales y la Federación de Comerciantes. En virtud de una Iniciativa dé la Cámara de Comercio de Ponce que se reunió para este fin el día 6 de los corrientes, se llevará a la práctica el deseado entendido y acción* conjunta de todas. las entidades comerciales de la isla, el próximo martes 13 de los corrientes. La Cámara de Comercio de Ponce ha propuesto que todas las organizaciones comerciales destaquen comisiones para estar en San Juan el martes 13 de los corrientes a las diez de la mañana, lo cual ha sido aceptado por el Ejecutivo de esta Federación de Comerciantes. La reunión de todas las asociaciones comerciales interesadas en la derogación del 2% tendrá efecto el martes 13 a las diez de la mañana en los salones de esta Federación. De acuerdo con el plan de la Cámara de Comercio de Ponce se espera la representación de las siguientes entidades: Cámara de Comercio de Puerto Rico. Asociación de Industriales de Puerto Rico. Asociación de Comerciantes Mayoristas. Centro de Detallistas de Puerto Rico. Cámara de Comercio de Ponce. Cámara de Comercio de Mayagüez. Liga Insular de Detallistas. A. Erie Sumersille C. P. A. Contabilidad, Sistemas. Con tribuciones, Corporaciones. Oficina: San Justo 10 (altos) P. O. Box 1346, San Juan, P. R
Hay un memoria! que tiene y» el endoso de los presidentes de la Cámara de Comercio de Puerto Rico. de la Asociación de Industriales y esta Federación, el cual será sometido a las entidades que están representadas en la reunión del 13. (8 Se han solicitado entrevistas del Gobernador, el Tesorero y los presidentes de ambos cuerpos legislativos. J. M. BENITEZ Secretario General, Federación de Comerciantes de Puerto Rico —: ESCAMBRON BEACH CLUB ESTA NOCHE . Ampliada hacia el mar nuestra terraza, pasará deliciosas horas ante el más bello panorama. Y encontrará la alegría del vivir, a los acortes de las dos mejores orquestas de baile en la ciudad capitalina. MAÑANA DOMINGO 4:00 P. M. en adelante. TE DANSANT La diversión “chic” del mundo elegante en San Jua.T. NOCHE Regio baile amenizado por nuestras dos orquestas. En todas estas fiestas, la ENTRADA ABSOLUTAMENTE GRATUITA. — “NO COVER CHARGE”.
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio: Residencia; Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace. GRAN ASAMBLEA GENERAL DE DETALLISTAS DE PROVISIONES Y COMESTIBLES CONVOCATORIA Por la presente se convoca a todos los Detallistas de Provisiones y Comestibles de San Juan, Puerta de Tierra, Santurce y Rio Piedras, a una Asamblea General de asociados y no asociados del Centro de Detallistas de Provisiones de Puerto Rico, que tendrá lugar en el salón de actos del CASINO ESPAÑOL DE SAN JUAN, el domingo 11 de marzo próximo, a la 1 de la tarde. En esta Asamblea se tratarán asuntos de alta trascendencia para la vida del comercio Dep tallista, por lo que no debe faltar ni uno solo a defender sus intereses. Toribh dt /« Fuen" Ramón Nieves Alinea Pre.id«te SecreUn.