EL MUNDO
24^’ nas 3 c tvs< J-
24págma S 3ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XVI.
SAN JUAN, ru ERTO RICO.
i Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October I, 1917 on file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter | February 21, 1919. at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America), under the Act of March 3. 1879. |
SABADO 8 DE DICIEMBRE DE 1934. |
NUMERO 5900.
IGLESIAS SE PROPONEPLANTEAR LE AL CONGRESO
La situación de los municipios de Puer lo Rico.-Oirece cooperar
El comisionado resident* de Puerto Rico en Washington, señor Santiago Iglesias, en carta que recibió ayer el jefe del gobierno de San Juan, Sr. Benitez Castaño. le acusa recibo del cablegrama que le dirigieron los alcaldes de ldi¿ municipios de primera clase cuando se reunieron en mesa redonda hace varios dias para estudiar medidas solucionadoras de la crisis’flnanclera en que se desenvuelvan ñu corporaciones municipales de la isla. En el mencionado cablegrama se le hacía patente al representante del país en la capital federal que las perspectivas eran de un colapso económico total si no se iba en ayuda de los municipios con planes reha-
bilitadores que en forma alivien la situación prevaleciente. En una parte de la carta recibida por el señor Benitez Castaño dice el señor Iglesias: “Estoy estudiando ciertas medidas para presentarlas a la consideración de la próxima sesión del Congreso de manera que podamos tener una base sobre la cual trabajar para no solamente aliviar esta situación deferable de nuestras municipios, sino Resolverla para siempre." Finalmente agregaba: “Permítame q. le asegure mi cooperación en cualquier acción necesaria para interesar a las autoridades federales en este problema o en cualquiera otro que pueda surgir luego.”
SALIO AYER HACIA ESTADOS UNIDOS El fiscal de la Corle Federal, Sr. Snyder En la mañana de ayer y a bordo de uno de los aviones de la Panamerican Airways, partió rumbo a los Estados Unidos el fiscal de la Corte Federal, licenciado Cecil A. Snyder. El fiscal Snyder va a Washington con el propósito de asistir a una convención de procuradores y fiscales de los Estados Unidos que ha convocado el Jefe del Departamento de Justicia Federal, para tener efecto durante los días del 10 al 13 del mes en curso. Mientras dure la ausencia del fiscal Snyder, actuará como tal el fiscal auxiliar, licenciado Jorge Ortii Toro. LA AAA ESTA CONSIDERANDO Una pación Jilos obre ros de la Isla WASHINGTON, D. C„ diciembre. (Prensa Unida).—La sección azucarera de la de Ajusta Agrícola ha informado que está tomando en consideración la petición formulada por el señor Rafael Alonso, secretario de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico, de que se concedan a los jornaleros de Puerto Rico las mismas garantías en los terrenos de raña y en las plantaciones de remolachas del Continente. SE COMPRA Una máquina de hacer bloques de cemento y una de hacer locetas, de medio uso. Informará Luna Núm. 10, Apartado 721, Mayagüez.
RESPUESTA DE MENENDEZ RAMOS A Varias preguntas que le hiciéramos Un compañero nuestro preguntó ayer al cpmigionado de Agricultura y Comercio, «|ñor Rafael Menéndez Ramal, «q áé había quedado el establicimleato en la isla de una planta paralwvasar jugo de china, proyecfopresentado por él a las autoridades federales que recibió su aprobación y en relación con el cual se Informó que vendría al país un experto químico para estudiar la situación. Como única respuesta a nueatra pregunta el señor Menéndes Ramos nos contestó que eso “estaba pendiente de asignación” —¿Y cuál es el "status” del plan cafetero?— interrogárnosle también. "Está corriendo la misma suerte que el plan Chardón”—nos replicó. El comisionado Menéndez Ramos tenía que salir en esos mimentas y él diálogo quedó suspendido en ese punto. — LLEGARON ¿AYER A PUERTO RICO Dos funcionarios de la Hogares Ayer llegaran a dan Juan en avión, procedural de Washington, los señores Herbert W. Schmitt y Arthur B. Gallion, funcionarios de la División de Hocares de la Administración Nacional de Obras Publicas. Los referido! señores vienen a San Juan a realizar estudios relacionados con el programa de viviendas que habrá de ser desarrollado en Puerto Rico próximamente y para el cual se ha aprobado ya una asignación de dos millones doscientos mil dólares.
■PIDEN QUE A LOS MAESTROS Se les pague el mes de diciembre completo Ponce, diciembre 7. EL MUNDO, Para las Juntas Locales de Maestros, San Juan. Los empicados del Gobierno cobrarán el sueldo de diciembre el dia veinticuatro, faltando una semana de trabajo. Los maestros comenzarán sus vacaciones de Navidad faltando una semana de trabajo. Demandemos de las atoridades competentes el mismo privilegio que Its demás empleados, ya que si el curso no hubiera sido pospuesto, el mes de los maestros vencería el veintiuno. Aníbal GARCIA, Director de la Asociación de Maestros. • • « Cabo Rojo, diciembre 7. Maestros de Puerto Rico, EL MUNDO, San Juan. Protestemos del discrimen contra nosotros. Si otros empleados del Gobierno cobran en Noche Buena el
CELEBRO SESIONA YER TARDE EL COMITE CONSULTIVO DE LA “PRERA”
Se trató el asunto de proveer solares del Pueblo de Puerto Rico para instalar las casas destinadas a familias pobres Vw LA A. WE it ».a mhkw Ti ■brh El Comiré Consultivo de la PRERA reunido ayer en las oficinas del Jefe interino de la Administración de Auxilio de Emergencia, señor William A. Font. De izquierda a derecha: el representante del partido Socialista, Ledo. Bolívar Pagan, el representante de la Union Republicana. Ledo. Rafael Martínez Nadal, el Administrador interino de la PRERA, señor William A. Font, y el representante suplente del partido Liberal, don Manuel de J. Canino.
Bajo la presidencia del Administrador interino de la PRERA, señor William A. Font, ayer se reunió el Comité Consultivo de la Administración de Auxilio de Emergencia. Asistieron, en representación del partido Unión Republicana, el Ledo. Rafael Martínez Nadal, del Socialista, el Ledo. Bolívar Pagán, y del Liberal, don Manuel de J. Canino, suplente de don Guillermo Esteves. Estuvieron presentes en la
reunión, los oficiales de la PRERA, señores Bienvenido Matienzo y Justo Pastor Rivera, invitados por el señor William A. Font. El señor Font, en primer término, presentó a los representantes de los partidos politicos, a todos los jefes de los Negociados de la Administración de Auxilio de Emergencia. Explicó luego a los señores Martínez Nadal, Bolívar Pagán y Canino, la organización de la PRERA, tal y
como funcionan sus distintos departamentos y cómo se desarrollan las actividades que se llevan a efecto por la mencionada organización. Expuso el señor Font el problema de los solares propiedad del Pueblo de Puerto Rico que necesita la PRERA para la construcción de viviendas para familias necesitadas. Dijo que la Administración de Auxilio de Emergencia antes de proceder a la construcción de hogares para
familias indigentes, necesita saber que los solares en que habrán de edificarse las casas pasarán a manos de los beneficiados sin que sean en lo futuro amenazados en una u otra forma, es decir, que los solares serán de su exclusiva propiedad, como las casas que les sean cedidas, libre de todo gravamen, exentas de contribución, que no podrán ser en forma alguna enajenadas o traspa(Continúa en la página 2, col. 1)
“URGE UNA ACCION UNIDA. SIN DI GERENCIAS DE MATICES Políticos para salvar a los municipios”, nos dijo ayer el senador Bolívar Pagón
Con motivo de la asamblea de alcaldes y municipios que se ha convocado para mañana domingo, visitamos al Ledo. Bolívar Pagán. quien es el presidente del Comité de Gobierno Insular y Municipal del Senado Insular y abeldado experto en asuntos municipales. Contestando una pregunta nuestra, el senador Bolivar Pagán nos dijo lo siguiente: “La situación financiera de todos los municipios de Puerto Rico ha llegado a tal grado, que urge una acción unida, sin diferencias de macheque completo, ¿por qué nosotros no? Ese día tenemos trabajadas tres semanas. O iguales a los demás empleados o nada. Rechacemos un cheque fraccionado. Manuel NAZARIO, Jr., Presidente de la Local de Maestros.
tices políticos, para salvar a esos órganos portorriqueños de gobierno popular. No creo que exista una conjura para hundir a los municipios en una bancarrota total, pero ha sido tal la negligencia y el pocó interés práctico del Gobierno Insular para facilitar soluciones satisfactorias y salvadoras, que nos hace temer que enemigos internos y externos se estén afanando por que quiebre en absoluto el régimen municipal en Puerto Rico que es lo único que en nuestra maquinaria administrativa general depende directamente del voto de nuestro pueblo. En este aspecto, la crisis municipal debe ser afrontada patrióticamente, porque en todo ello se va jugando nuestra capacidad para el gobierno propio que todos demandamos para nuestro país como un derecho natural y como una alta cuestión de dignidad.”
CIRCULAR QUE HA DI • RIGIDO FONT A las directoras de distrito de la PRERA El Administrador interino de la PRERA, señor William A. Font, ha dirigido la siguiente circular a las Directoras de Distrito de la referida organización, copla de la cual ha sido remitida a cada uno de los jefes de los distintos negociados de la misma: 1—En el futuro, no es necesario que las Directoras de Distrito en(Continúa en la página 18. col. 4) EL BANQUETE1L DR. GARRIDO Los organizadores del banquete en homenaje al comisionado de Sanidad, doctor E. Garrido Morales, por sus gestiones en beneficio de la campaña antituberculosa, desean hacer saber a las personas interesadas que dicho acto será de carácter informal. El banquete se celebrará en el Hotel Condado en la noche de mai ñaña domingo.
“DEBEMOS ABANDONAR PREJUICIOS Y COLOCARNOS JUNTO
Al plan salvador que está anunciado”, dice el jefe liberal, Sr. Barceló
Don Antonio R. Barceló, Presidente del Partido Liberal, nos ha dado el siguiente “statement”: "Es la hora del recogimiento. Es la hora del pensamiento alto, del concepto elevado, del estudio tranquilo, sereno, de todas las cuestiones con que nos confrontamos en la vida pública, a tenor de las responsabilidades que nos corresponden. En mis largas horas de recogimiento durante mi ausencia, esperando el fallo final de los encargados de resolver lo concerniente a mi salud, medité mucho, leí mucho, y tengo que decir que representaba para mí un dolor profundo contemplar desde allá las luchas pequeñas de mi país, sin darse cuen ta de lo que significa la hora de la evolución social en el mundo. Si hubiera podido desde allá ordenar y mandar como un dictador, hubiese ordenado y mandado silencio y espera en solidaridad de pensamiento y de acción. Es preciso entrar en la ruta franca de las rectificaciones a través del dolor sufrido y de los errores cometidos. Un plan de reconstrucción, que es tabla de salvación para mi patria, está próximo a implantarse. Si podemos establecer la solidaridad necesaria para recibirlo y aplicarlo, estaremos salvados. Si no podemos colocarnos en ese terreno, estaremos perdidos.
No hay otra política a seguir en lo fundamental, que aquella que nos ha trazado y nps sigue trazando el ideal de una damocracia bien entendida y bien aplicada. Todas las ideas en el mundo que se separan de esta norma, fracasan o caminan llenas de dificultades y de obstáculos, heridas por la demagogia, has-j ta convencerse de que al fin es Is . democracia el único sistema sajador de todos los principios y capaz de establecer la verdadera justicia humana. Dar a todos los seres la misma oportunidad para que por su esfuerzo y por su abnegación lleguen hasta donde les sea posible, para colocarse finalmente en la direccijn de la cosa pública, para beneficio de la comunidad, y respetar y mantener los privilegios legítimos así alcanzados contra todo privilegio ilegítimo, mantenido por las luchas estériles de la política pequeña y del egoísmo insano y especulativo, es lo únlcq. Que puede y debe prevalecer en el concierto del mundo civilizado para asegurar la paz, el orden y la justicia contra los efectos funestos de una demagogia tiránica y disolvente. . La Rusia Soviética, después de la ' revolución sangrienta, que acabó con / la tiranía de los zares, y de los terribles privilegios entronizados dentro de aquel sistema fatal, se revuelve ahora buscando la solución (Continúa en la página 21, cq)
RIVERA ZAYAS OPINA QUE EL PRO BLEMA DE LOS MUNICIPIOS Se resuelve con administraciones sencillas y económicas
El representante socialista licenciado Rafael Rivera Zayas, en el curso de una conversación que sostuviera ayer con el jefe interino del partido Socialista, senador Bolívar Pagán, y en la cual ambos discutieron tópicos generales de legislación que piensan impulsar en la sesión ordinaria de febrero, comentó la situación económica en que se encuentran los municipios de la isla, para afrontar la cual se reúnen mañana en San Juan todos los alcaldes del país.
"El problema de los municipios*, comentó el señor Rivera Zayas, “w resuelve estableciendo administraciones sencillas y económicas a las que se les provea de los Ingresos necesarios para asegurar loe servicios indispensables de la comunidad”. En opinión del señor Rivera Zayas la situación financiera de muchos municipios es tan angustiosa “porque no pueden ni necesitan sostener todo el aparato del actual sistema municipal”.
' ! 8añaó expesHesvcia. i Slap 26 Tel tGiylGw
TARJETAS UE FELICITACION PASCUAS y AÑO NUEVO /Tienen un gran nuevo surtido R. CANTERO & CIA. Brau 57, San Juan.
AL COMERCIO Comisionista con carro propio y con experiencia del comercio de la isla, solicita representaciones a comisión Buenas referencias. Diríjase a Comisionista, Apartado 614, Arecibo, P. R (Anímelo)
Dr. Franceschi Caballero Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO usando el LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Tobacco Palace Teléfono 1192. MARIA L. ROGER Desea informar a su distinguida clientela que desde hoy sábado queda abierto su nuevo Salón de Belleza en Alien Núm. 61, donde está a sus órdenes. Teléfono 1822, San Juan. Dr. JAIME VILA Procedente de Estados Unidos, donde permaneció varias «emanes. se halla de nuevo en su Policlínica y ofrece los últimos conocimientos y las técnicas más recientes de las ENFERMEDADES del ESTOMAGO - VIAS BILIARES. - INTESTINOS. RECTO, según observados y obtenidos a través de estudios en los mejores hospitales y clínicas lelacionadas con la especialidad. Para llevar a la práctica estos conocimientos, NUEVOS equipos de RAYOS X, FISIOTERAPIA. LABORATORIO e Instrumental de diagnóstico general, fueron adquiridos y los cuales han sido adicionados a las que ya nuestros pacientes han visto en nuestras oficinas. OFRECEMOS LA MISMA ATENCION PERSONAL A CADA PACIENTE Y LOS MISMOS HONORARIOS PROFESIONALES. Parada 22 - Tel. 1930, Santurce, Puerto Rico.
WILLIAMS LINE SAN FRANCISCO. CALIFORNIA. (La preferida de nuestro Comercio Importador) Servicio rápido quincenal de carga con salidas fijas desde los Puertos del Pacífico a Puerto Rico. SS. WILLKENO SS. WILLZIPO Tacoma Noviembre 28 Tacoma Diciembre 12 Seattle Diciembre 6 Seattle Diciembre 20 Portland Diciembre 8 Portland Diciembre 22 San Francisco Diciembre 13 San Francisco Diciembre 27 Los Angeles Diciembre 15 Los Angeles Diciembre 29 Llegada a San Juan .. Enero 1 Llegada a San Juan .. .. Enero 15 ORDENE SUS EMBARQUES VIA WILLIAMS LINE SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Generales Oficinas MUELLE Núm. 2 Tel. 840 - 1321 P. O. Box 542 BONNIN á CO. ALEJANDRO BRAVO Playa-Porce Playa-Mayagüez. 1
Doctora Marie Lefranc Pía Al regreso de su viaje de estudios a los Estados Unidos se complace en avisar a su clientela y al público en general que está de nuevo al frente de su gabinete dental en calle Fortaleza. Edificio Swlggett.
La Joyería Bouret permanecerá abi'rta los SABADOS POR LA NOCHE para mayor facilidad de su clientela.
LA MALLO RQUINA Hoy de 4-l¡2 a 7 P. M. y mañana domingo de 11 A M. a 1 T. M. • Las Horas del Cocktail Música con un SEXTETO CRIOLLO
CORREOS Con 65 por ciento de rebaja sobre costo se venden las apartados y demás muebles que componían la oficina de correos de Puerta de Tierra. Se alquila el local. Informarán Box 5033, Puerta de Tierra o Panadería "La Francesa".
Cualquier Joya Por 50c. SEMANALES. Investigue nuestro plan nacional de ventas. Joyería Félix López 8. Brau 32-l|2
/ L.BJER SABADO DOMINGO El Plsn del Hotel Condado para ¡a rehabilitación del espíritu no sufre demora alguna Hoy sábado y mañana domingo, el Beer Garden, más delicioso que nunca después de la refrescante lluvia, se dividirá en parcelas que usted y sus amigos podrán ocupar sin pagar "cover charge". Mario Dumont y sus campeones de "jazz" amenizarán ambas fiestas. La entrada es libre (y soberana) para los amigos del "Condado".
«20,000 CASH Se vende negocio 1 ’ años establecido en San Juan, garantizando y probando con los libros $600 beneficio mensualmente. Escriba a: R. V. P. O. Box 3414, Santurce, P. R. Packard Se vende uno casi nuevo. Muy poco uso. Se sacrifica |03. Teléfono 739 negro, S^- Ce ./á||
Funeraria BUXEDA La más importante de la isla hoy día, teniendo al servicio la carroza más fina y elegante. Santurce, Río Piedras, Cataño.
Gonzalo Aponte C P A INCOME TAX cinema <i>5 Tel. 415 San .’uan Edificio González Padln
RIRKIWflJAM Id Por el presente tenemos el gusto de informar a nuestros Jientes y al público en general que hemos trasladado nuestra fábrica a Yauco, P. R. P. O. Box 88, Yauco, P. R. VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce. Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil frente al Edificio EL MUNDO. Llame al 1936