ELMUNDO
22 Pá 8inas3^ tv8,
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XVI.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributee under permit No 801 authorised by the Act of October 8 1917 on file at tne Post Office at fian Juan. Puerto Rico By order of the President A 8 Burleson Postmastet General entered as second class matter February 21. 19X9 at the Poet Office st ten Juan Puuio Won (United States of America!, under the Act of March 8 1879
SABADO 9 DE JUNIO DE 1934.
NUMERO 5720.
“ME ALEGRARE QUE LAS DELIBERACIONES DE LA UNION
Republicana sean todas tendientes a es tallecer la paz”: Barceló
Contestando a preguntas que le hiciéramos, el residente del partido Liberal, don Antonio R. Barceló, nos hizo ayer las siguientes manifestaciones: —“Mi vl..lta a don Pedro López en si residencia del Jorado, acc •- pafiado del Ledo. José S. Alegría no ¿ene relación alguna con ninguna cuestión d' índole política. Sus lazos y los míos de intima y sincera amistad t i estrecharon en la Alianza al extremo de que ni el ni yo los consideramos rotos a pesar de que 8e rompió la Alianza. Fui a ver. a saludar a mi buen amigo sin q. mi visita tuviera nada que ver con
las asambleas rué han de celebrarse en Arecibo. Probablemente tendré que ir mañana (hoy) a Mayagüez, y de paso me detendre en Arecibo. No estoy seguro de tener que Ir a Mayagüez, pero quiero anticiparme a decir ésto para q. se sepa que mi viaje de hacerlo, no tiene relación alguna con la política y que no llevo propósito especial alguno. Me alegraré que las deliberaciones de la asamblea de la Unión Republicana sean todas tendientes a establecer la paz y la tranquilidad que necesitamos y a crear el bienestar político y social que tan de menos estamos echando.”
“LOS QUE QUIERAN SEPARARSE *f)EL PARTIDO PARA FORMAR Otro nuevo ya no son uniorrepublicanos”, dice Huyke
Respondiendo a preguntas de un redactor de EL MUNDO don Juan B. Huyke autorizó ayer las siguientes declaraciones: “Me pregunta usted mi opinión sobre la situación del partido y los probables resultados de la asamblea. 7oy a contestarle, pero quiero decirle previamente que obre estas cuestiones he escrito abundantemente en las columnas del órgano del partido. Y aquí en HOY GRAN REMATE Sorprendentes K Propios Para Quincalleros SAN JUSTO 17
MUNDO escribí también cuando se presen* ron los cargos. Creo que los rebatí satisfactoriamente. “Me parece que los señores de la protesta con sus cargos que se refieren a cosas pasadas no podrán impresionar a la asamblea para que ésta se identifique con sus puncos de la vista. La dirección del partido ha actuado bien, movida siempre por la mejor intención. Si ha habido errores, como dicen ellos, la mejor actitud es olvidarlos, no traerlos ahora a discusión. Parécerne que los protestantes se dan cuenta de esta situación. Resultará ridículo que se levante en la asamblea un protestante para decimos en un discurso apasionado: La dirección del partido ha debido actuar de otra manera en sus relaciones con Gore. La asamblea pensará que Goto es cosa del pasado. Que no vale la pena destruir la solidaridad del partido por asunto tan insignificante. "¿Y evitarán los protestantes que la asamblea piense al relatar ellos los cargos que tienen contra la dirección de los innumerables servicios prestados por ella al partido, en los sacrificios que realizan a diario para servirle del mejor modo? En una parte de la balanza los cargos pueriles sin trascendencia ac(Contlnúa en la página 19 col. 3)
Exclusivamente para ESTUDIANTES
Otorgaremos un descuento de un 10% en toda comora hasta junio 25 Para su graduación le recomendamos un traje “D. B. BLUE UNFINISHED WORSTED” CABRER!
CLINICA DE PATOLOGIA DIGESTIVA DOCTOR JAIME VILA , ESPECIALISTA Departamento de RAYOS X: Ofrecemos a su módico y a usted cooperación en cualquier in «aligación radiológica que se desee A solicitud remitimos las Radiografías tomadas » cu interpretación escrita Practicamos estu líos combinados «Fluoroecópicos v Radiográficos) en los casos de Tórax y Trayecto Digestivo HORAS: De9at v2*7P M.—Parada 32, Santurce P R. - Ron “EL VIEJO CACIQUE” Calidad Superior. Precios convenientes. PRIMITIVO GRAU, —Mayagüez, P. R. 30 años de experiencia fabricando ron. ,L_
EL DESCUBRIMIENTO DE PUERTO RICO
Desde mañana empezaremos a publicar en la edición dominical, un estudio de nuestro colaborador, el historiador don Mariano Abril, sobre el descubrimiento de la Isla y el libro del Dr. Montalvo Guenard. El trabajo es muy Interesante para los que se preocupan aquí de estas cuestiones históricas.
TELEGRAMA DEL SENADOR VILLANUEVA Sobre la Asamblea política de hoy Aguadilla, junio 8. 1934. EL MUNDO, San Juan. Si en la asamblea uniorrepubllcana que ha de celebrarse en la ciudad de Arecibo, se hicieran declaraciones para mantener las bases de la Coalición, respetando los derechos de nuestro Partido Socialista, repetirían una vez más lo que hemos oído en diferentes ocasiones sin ningún resultado práctico hasta hoy. Si por el contrario se disponen de una manera resuelta a convertir estos dichos en hechos, la labor sería más práctica y beneficiosa. La Unión Republicana en Continuas en la página 8, Col. 7) LAS OFICINAS DE LA UNION REPUBLICANA Debido a que el cambio de las oficinas en vísperas de la asamblea ex traordlnaria que celebra hoy sábado en la ciudad de Arecibo el Partido Unión Republicana podría oca alonar algunos trastornos e inconvenientes a los comités locales y correligionarios de la isla, la dirección del partido resolvió continuar en el edificio que hoy ocupa en la calle de la Tanca de esta ciudad, hasta después de celebrada la asamblea para trasladarse entonces a un nuevo local en los altos de la redacción de "El País”, órgano del partido.
ESCAMBRON BEACH CLUB el enemigo del calor con su fresquísima terraza, ofrece para ESTA NOCHE el consecuente baile de los sábados. MANANA DOMINGO Te Danzant de 4:00 a 7:00 P. M. y por la nohe GRAN BAILE Entrada gratis para los amigos del Escambrón. La administración se reserva el derecho de admisión. OPERARIAS PARA BEAUTY PARLOR Se necesitan dos. Si no tiene experiencia en estas labores, no solicite. Solicite personal en MANOLTN’S BEAUTY PARLOR Allen 37 Dr. J. H. FONT | Cruz 13 altos Plaza Pnnapaj Garganta. Nariz. Oídos. Broncoscopia-esofagosoopla HORAS: - 2 a 8 P. M. Sábados: todo el día Teto.: 8. J. 20 Sant 30 A LOS INGENIEROS Y AGRIMENSORES Vendo tránsito casi nuevo, completo. en muy buenas condiciones. Dirífase a: VICENTE FERRER Apartado 236, San Germán, P. R. Gonzalo Aponte O. P A. IN COMB FAX Oficina 7*> Tel 416 san Juan Edlflcir González Padtn LA EQUITATIVA Fuacraria de M. Buxeda Jr. Santurce TeL 398. Río Piedra*, TeL 55. Arente* en Catafio: Agosto & García, JíL 36.
“ABRIGO LA ESPERANZA DE QUE HABRA ALGUNOS MILLONES te" ———
De dólares disponibles para industrias nuevas”, dice Menéndez Ramos
(Nota del Departamento de Agricultura y Comercio) En una carta recibida e.' día 8 del corriente por el subcomisionado de
En conexión con el mercado de frutos menores considero de extraordinaria importancia si que se organice una cooperativa para llevar a cabo una campaña constructiva para el desarrollo del mercado. No ' creo q. habrá dificultades para desarrollar un mercado amplio en los Estados Unidos para nuestros vegetales. Nuestros tomates, pimientos, pepinillos, etc., que hemos estado , embarcando durante los últimos años, no han tenido los precios deseados debido al colapso general existente en los Estados Unidos, lo cual no ha permitido beneficios a los agricultores portorriqueños. Den , tro de condiciones normales no hay duda que nosotros tengamos un mercado amplio para estos productos en el continente. Convengo con ■ usted en que existe la necesidad de i enviar a Puerto Rico un experto en mercados para que nos ayude en este propósito y he hecho vivas gestiones ante la División de Mercados del Negociado de Economía Agrícola, para que nos lo concedan, pero existe la dificultad de que con motivo de las distintas medidas de rehabüitación agrícola que Continuúa en la página 8. 8a. col
X. Menéndes Ramos
Comercio, 8r. Rii vero Chaves, el co ntoionado Menéndez Ramos, entre otras cosas, le informa: I “He recibido su I caita del 28 y I junto con el se¡ñor Iglesias esta' mob haciendo toÍda clase de gestiones para que a ! Puerto Rico se le i incluya en la le- • glslaclón presen' tada en el Congreso para hacer préstamos directos a los comercian-
tes e industriales. Toda esta legislación, sin embargo, está detenida por motivo de existir en el Congreso otras leyes de extraordinaria importancia. Espero, no obstante, que podamos tener éxito en nuestras gestiones y le avisaré por cable.
F/Z SUGIERE LA IDEA DE ENMENDAR LAS BASES DEL PACTO “En tal forma que nos llegue a nosotros un poco de justicia”
Un compañero nuestro tuvo oportunidad de* cambiar impresiones ayer con el senador y líder socialista señor Epifanlo Flz Jiménez. £1 senador Fiz no pudo asistir a la última reunión que celebró el domingo el Comité Ejecutivo Territorial de su partido en la cual se tomó el acuerdo de demandar una vez más en ei seno del Comité Conjunto de la Coalición el cumplimiento estricto de las bases del pacto libre electoral.
“Ya va para dos años que estamos confrontando la misma situación en el Gobierno", dijo a nuestro compañero el senador Fiz. Agregando: "La verdad es, que para nosotros los socialistas, si no fuera por h oportunidad W unas elecciones siempre nos brinda de ir imponiendo en las multitudes las ideas nooles y grandes de la redención social, que quiérase o no se quiera al(Continúa en la página 4, col. 4)
./o í\r CADA DIA MEJOR De venta en todos los establecimientos. Distribuidor RAMON ESCRIBA San Juan. Dr. Franceschi Caballero Especialista en laa ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Tobacco Palace. Teléfono 1192. GOBIERNO DE LA CAPITAL OFICINA DEL ADMINISTRADOR ANUNCIO DE SUBASTA PARA LA ADQUISICION DE MATERIALES PARA EL ACUEDUCTO El día 15 de junio de 1934 a las 10:30 A. M. tendrá efecto en el Edificio Ayuntamiento,Oficina del Administrador de la Capital, la subasta para suministro de 600 toneladas, más o menos, de sulfato de alumina y 25,000 libras, más o menos, de gas cloro para tratamientos de las aguas del Acueducto de San Juan. Los pliegos de condiciones, modelos de proposición y demás detalles relacionados con dicha subasta podrán obtenerse en la oficina del Director de Obras Públicas. La Junta de Subasta se reserva el derecho de rechazar una o todas las proposiciones por cualquier consideración que estime conveniente. JESUS BENITEZ CASTAÑO, Administrador ¿e la Capital. (Anuncio).
DIAS EN QUE SE HARALA MATRICULA
Para la escuela de verano de la Universidad Contestando a numerosas preguntas de la isla, el señor J. F. Maura, Registrador de la Universidad de Puerto Rico, nos informa que no se admitirán como miembros de las clases de la Escuela de Verano a visitantes que no estén oficialmente matriculados. No obstante, personas deseando aprovechar la materia, presenciando las clases sin recibir crédito universitario, pueden hacerlo mediante un Impuesto de cinco dólares por cada asignatura. “La administración universitaria estará siempre dispuesta a mostrar el trabajo de la escuela de verano a todas las personas que nos ofrezcan su visita”, nos informa el Dr. Osuna, director de dicha Escuela. El Registrador tiene a su cargo la matricula de estudiantes y visitantes. Ningún programa de estudios es válido si no es confirmado por él. La matricula para la escuela de verano tendrá lugar el jueves 28 de junio, el viernes 29 y el sábado 30 hasta las doce del día. Las clases se reunirán por primera vez el lunes 2 de julio. DON ARTURO BALDRICH RENUNCIO La Presidencia de la Comisión del Tabaco El presidente de la Comisión para Proteger el Tabaco de Puerto Rico, don Arturo Baldrich, ha resentado la renuncia de su cargo con carácter Irrevocable. Con tai motivo viene desempeñando Interinamente la presidencia de dicho organismo su vicepresidente don José B. Méndez. El gobernador Winship, a quien se le remitió la renuncia después de haber tenido conocimiento de ella la Comisión, no ha tomado acción alguna. Se nos informa que esta decisión dBT señor Baldrich obedece á sus múltiples ocupaciones personales, en Oayey, donde reside, que le imposibilitan de poder atender a la presidencia de la entidad tabacalera como fueran sus deseos. fCOFFEEA k S ¿I O P 7 Todas las noches Ds 8 8 9 P. M. Comenzando hoy sábado, la insuperable orquesta del Hotel Condado, dirigida por Mario Dumont, tocará todas las noches de 8 a 9 P. M en los jardines del Coffee Shop del Hotel Condado. Sandwiches, helados y licores a precios populares. GIUSTI Gran Venta de CARTERAS MEDIAS y PAÑUELOS TODO NUEVO TODO REBAJADO POR HOY SOLAMENTE I ¡VISITENOS! Curso de Nursing Empieza el próximo mes de agosto. — Buena oportunidad para señoritas graduadas de escuela superior. Pued* solicitar información a Supt de Enfermeras, Hospital Presbiteriano, San Juan, P. R. Veranee en Aibonito Hotel moderno, piezas cómodas, baño, excelente cocina. HOTEL SAN RAFAEL Propietaria: Sra. C. Benita*.
“ABRIGAMOS TODAVIA LA ESPERAN ZADE QUE SU CEDAN
Saludables rectificaciones”, dice don Jesús Benitez Castaño
Don Jesús Benitez Castaño nos envió el siguiente “statement” en la mañana de ayer: A pocas horas de la celebración de una asamblea extraordinaria del partido, de cuyas actuaciones somos en parte responsaoles ante la opinión pública por haber contribuido a su fundación, nos creemos obligados, ante la gravedad de los sucesos que se presiente han de surgir de esa asamblea, a llamar una vez más la atención de nuestros correligionarios, en la forma que cumple a hombres dignos y altivos, hacia la Imprescindible necesidad de variar los procedimlen-
s tos de la Dirección, para conquistar, i si todavía es tiempo, todo lo que hemos perdido. i Convencidos de esta necesidad, el 1 23 de febrero de este año, suscribí- • mos, con otros valiosísimos correi liglonarlos, una carta pública diri- • gida al Presidente del partido, en j la que, en forma mesurada, llamái bamos su atención hacia una serie • de graves errores en que venia inr curriendo, terminando ese escrito ■ con un párrafo lleno de cordialidad, i que decía asi: “Tales son los hechos expuestos con sinceridad, con toda la ■ (Continúa en la página 19. Col. 4.)
“VOY A LA ASAMBLEA ACUSADO CON LA DIRECCION Del Partido”, nos dijo ayer el doctor Leopoldo Figueroa
En su despacho departimos ayer con el Secretario de la Unión Republicana, doctor Leopoldo Figueroa. —¿Tiene usted algún comentario que hacer para EL MUNDO en torno a la asamblea unlorrepubllcana que comienza mañana (hoy) en Arecibo?,— le interrogamos, a lo que nos contestó: —"Voy a la asamblea acusado con la dirección del partido. Me sentaré en el banquillo y trataré, por medio de la prueba robusta que en mi descargo presente, de ser absuelto y además reivindicado de las inculpaciones que por cerca de dos años he venido en silencio sufriendo. Y después cambiaré la indumentaria del reo por 1* toga del / pm GARDEN ¡A DIVERTIRSE! HOY. SABADO. Baile a! aire libre en el Jardín que baña el mar. Horas de inefable placer en un ambiente delicioso, refinado y culto. MAÑANA, DOMINGO. “Hora del Coctel” de 4:30 a 6:30 P. M. Maravilloso paisaje, música encantadora, qentil camaradería. De 9 a 12:30 P. M., jarana familiar al aire libre. NOTA:— La entrada al Beer Garden es libre para loe amigos del Hotel Condado. La gerencia se reserva el derecho de admisión. Dr.M. B. Caballero Especialista Ojos, Oidos, Nariz, Garganta. Horas de Oficina: 10-12 A. M. - 3-6 P. M. Tel. 1815 — S. Brau 75, San Juan.
fiscal, y llevaré al banquillo algún que otro acusador y allá veremos si para él hay absolución.” El doctor Figueroa salló ayer a las cuatro hacia Arecibo. Para anoche estaba anunciada una reunión de líderes de la Unión Republicana para tener un cambio general de impresiones sobre la asamblea que dará comienzo hoy a las diez de la mañana en el Teatro Oliver de Arecibo. / / \v \ ~ Vm I / \\\ \ J/, SUPERIOR Durability and MATCHLESS Beauty Extra protection against every weathet attack . . . against salt spray, gasolina, oil, and surface scratching. That's Dulux, the latest du Pont development In marina finishes. Dulux meets the most exacting needs for deck, cabin, engine or hull. And Its brilliant beauty Is lasting. Several years of testing has proved that Dulux to about 50% more durable than ordinary paints and enamels and that It retains its matchless beauty that much longer. Not only that, but the superiority ol DULUX has been proved in actual use on some of the world's largest steamships. Dulux is easy to use and Is faiteé drying. You can get a boat back Inte service more quickly by using Dulux. Ask us more about—tU.U.s.SWZO't DULUX MARINE FINISHES E. I. du Pent de Nemours & Co.,Ina Distribuidores F. W LEHMER, INC. Stop, 7. Carretera Vieja. San Juan.
THE HOSPITAL SUPPLY CO. (CARLOS Y ANTONIO LLOMPART) Alien 65 San Juan. De todo para hospitales, médicos v enfermos Precios limitadísimos Visítenos o escribanos antes de comprar. VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil frente al Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.