EL MUND O
2qTáíí> n as3 Ctvs.
24r p áginas3ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XVI. 1 I
SAN JUAN, PUERTO RICO.
i Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1917 on file at the Post Office at ¿>au uuan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter February 21, 1919, at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America), finder the Act of March 3. 1879. |
SABADO 1 DE DICIEMBRE DE 1934.
NUMERO 5893
¡EL JUEZ DE JESUS SOSTIENE UNA RESOLUCION DICTADA
•Recientemente por la Comisión de Servicio Ciüil, reponiendo a un empleado
* La Comisión de Servicio Civil ordenó recientemente que el Tehorero de Puerto Rico repusiera en pu cargo al empleado Herminio Ortli Acevedo. El tesorero Domenech apeló a la Corte de Distrito y el juez De Jesús ha dictado la simiente resolución: t * En 20 de marzo de 1934 el Tesorero de Puerto Rico formuló cont-a Herminio Ortiz Acevedo, escribiente del Negociado de Compensaciones a Obreros, un pliego de cargos consistentes en que en diciembre 9 y 15 de 1932 y siendo como era entonces dicho Herminio Ortiz Ace- « vedo un empleado del Departamen-
to de Hacienda, se le ocupó en su colmado establecido en la Avenida de Diego número 16, en San tur ce, cierta cantidad de cigarros sin los correspondientes sellos de rentas internas, dedicándose además on dicho establecimiento a la venta de tabaco hilado, sin haberse provisto de la licencia que exige la ley. Que en 7 de marzo de 1934 se encontró además en el mismo establecimiento una lata conteniendo 100 cajetillas de cigarrillos sin que tuvieran adheridos los correspondientes sellos de rentas internas, habiéndose resuelto uno y otro caso adminis(Continúa en la página 8 col. 1)
LA ASAMBLEA GENERAL DE ALCALDES TENDRA EFECTO En San Juan el próximo domingo nueve de diciembre en curso
Ayer, el administrador de la Capital, don Jesús Benítez Castaño, tenia el propósito de dirigirse a todos loe alcaldes de la Isla convocándoles para una asamblea general en el teatro Municipal de San Juan Dicha asamblea habrá de tener efecto el domingo 9 de diciembre. &> ella, según fué acuerdo en reunión de mesa redonda que tuvieron en Ponce los alcaldes de loa municipios de primera clase, se discutirá la situación económica en que vienen desenvolviéndose nuest tras primeras unidades de gobler-
no para ver si es posible encontrar fórmulas o planes que puedan sugerirse a las autoridades insulares y que sirvan para remediar en parte o de una manera efectiva la crisis financiera que están confrontando. A esta asamblea serán invitados expertos en materias contributivas y cuestiones de gobierno municipal. El gobernador Winshlp así como también otros funcionarios del Gobierno Insular serán Invitados a la misma.
PADIN
JAI Comité Portorriqueño Consultor de Créditos Agrícolas quedó formado ayer
Se tra f a d'gestionar arreglos relacionados con la deuda agrícola de la Isla ' 4 11 JL ■ » 'jfW n J Av ■ «4 X >I«M ¿4 JflBf Kf v..IRx' . > ? i TÍ iL a ■ < M << ¡mHI <• * ■ < i'■ M á WW I Ei í J i Bf Vfl » 1 J» ■WM’' * Caballeros que asistieron a la reunión de ayer en la Fortaleza, en la cual se constituyó el Comité Fortorrlqueño Consultor de Créditos Ajrícolai
WILLIAM FOMDIREC TOR INTERINO
De la Administración de Auxilio de Emergencia Ayer sostuvieron una prolongada entrevista, el administrador y el subadministrador de Ifc PRERA, señores James R. Bourne y William, A. Font, respectivamente. Durante la ausencia del señor Bourne, que sale en avión hoy para los Estados Unidos, el señor Font asumirá la dirección de la Administración de Auxilio de Emergencia. El Comité Consultivo de la PRE RA, en el cual está representado el partido Liberal por don Guillermo Esteves como miembro propietario y por don Manuel de J. Canino como suplente, el partido Unión Re--publicana por el licenciado Rafael Martínez Nadal como miembro propietario y por el doctor Leopoldo Figueroa como miembro suplente, y el partido Socialista por el Ucencia- ■ do Bolívar Pagán, se reunirá la semana próxima. Será convocado por el señor William A. Font, Administrador interino de la PRERA. El señor Font no ha fijado aún el día en que habrá de celebrarse dicha reunión. Tampoco se han divulgado los asuntos que habrán de ser discutidos en el mencionado acto. El señor Bourne, con quien hablamos ayer sobre este particular, nos manifestó que había dejado todo lo relacionado con la próxima reunión del Comité Consultivo, en manos del señor Font. LA "PRERA” DARA CO MIENZO ESTE MES Al programa de construe dón y reparación de casas
Si la Unión Republicana acuerda invitar oficialmente al partido Socialista para que designe de su seno una delegación que unida a otra uniorrepublicana vaya a Washington a demandar la isla, entre otras cosas, la estadidad, se convocará al Comité Territorial Socialista para considerar dicha invitación. El Comité Ejecutivo de la Unión Republicana, que preside el senador Rafael Martínez Nadal, se reunirá de un momento a otro para tomar acción sobre varios asuntes
RIVERA MARTINEZ PEDIRA QUE SE REUNA EL TERRITORIAL De su Partido para discutir la situación surgida al margen del “status”
internos de la mencionada colectividad. y según ha informado EL MUNDO, el jefe de las huestes uniorrepublicanas planteará la cuestión del "status” en el seno de dicho organismo para que se extienda a sus coligados los socialistas una Invitación formal en el sentido que ya se ha dicho. Hasta la fecha el senador Bolívar Pagán no *.a recibido comunicación alguna oficial de ninguno de sus compañeros en fá dirección su(Continúa en la página 7 Col. 1>
“URGIRE QUE SE IMPLANTE A LA MAYOR BREVEDAD POSIBLE
En Puerto Rico el Plan Chardon”, dice Boume, que sale hoy en aeroplano
En avión sale hoy para los Estadas Unidos el jefe de la Administración de Auxilio de Emergencia, señor James R. Boume. Estará ausente de la isla dos -emanas. Irá directamente a Washington. Interrogado ayer el señor Boume sobre las gestiones que m propone realizar en $1 Norte, nos manifestó que conferenciará con el presidente Roosevelt, con el director de la Administración Nacional de Auxilio de Emergencia señor Hopkins, con el director de la División de Territorios y Posesiones Insulares, doctor Ernest Gruening, y con otras autoridades federales sobre la situación económica en que se desenvuelve nuestra Isla.
"Abordaré en Washington", nos dijo, "cuestiones importantes que no pueden ser planteadas ni discutidas por carta. Solicitaré que se aumente la asignación de Puerto Rico para trabajos de auxilio de emergencia. Expondré en toda su nfagnitud el problema del desempleo y las necesidades de la isla, y urgiré que se implante a la mayor brevedad posible en Puerto Rico el Plan Chardón porque ello es imprescindiblemente necesario dadas las condicionas prevalecientes en el país.” Durante todo el día de ayer el ssñor Bourne estuvo sumamente atareado, despachando numerosos asuntos que requerían su atención personal.
Señora: vea lo más nuevo que ha t> y llegado a San Juan en »b TRAJES . Sombreros f .' ' • (En elegantes estilos) j- 'Á Ropa Interior •i . *.l (De seda superior) • V.H EN EL i® PARAISO F DE P ADIN
Doctor JAIME VILA Desea extender a todos un cordial saludo y ofrece los últimos conocimientos y las técnicas más recientes usadas en el examen, estudio, diagnóstico y tratan lento de las Enfermedades de ]os Organos Digestivos. sccún observados y obtenidos e través de estudios en los mejores hospitales y clínicas relacionadas con la especialidad. Para llevar a la práctica estos conocimientos, nuevos equipos de Rayos X, Fisioterapia, laboratorio e Instrumental de diagnóstico general, fueron adquiridos y los cuales han sido adicionados a los que ya nuestros pacientes han visto en nuestras oficinas. Ofrecemos la misma atención personal a cada pa • ciente y los mismos honorarios profesionales.
Per el presente tenemos el gusto de informar a nuestros alientes y al público en general que hemos trasladado nuestra Úbrica a Yauco, P. R. T. O, Box 88. Yauco, P. R,
Ayer quedó constituido el Comité Portorriqueño Consultor de Créditos Agrícolas (Puerto Rican Agricultural Advisory Credit Committee). Distinguidas personalidades asistieron ayer a una reunión celebrada en Fortaleza, y que fué convocada por el gobernador Winship con el objeto de estudiar medios efectivos para remediar en lo posible las condiciones existentes en
la isla en relación con las deudas agrícolas. Eli Comité funcionará en ■sus líneas generales, como vienen funcionando otros en el Norte da igual naturaleza. Será su principal misión estudiar e Investigar la situación agrícola del país con miras a buscar arreglos (adjustments) a las deudas agrícolas mediante convenios mutuos entre los agricultores y sus acreedores y con l.t cooperación que pueda obtenerse de
The House of Hart Schaffner and Marx Announces For the current season quite a number I of outstanding designs, popular among the Í well dressed men of New York and London, now on display and featured by CABRER STORES J/pn of Everywhere are Cordially Invited
, SE NECESITA . Cortador de experiencia en ropa interior de seda para señora. Diríjase o escriba con referencias al Taller de A. N. Saab Co., Arecibo, P. R. Gonzalo Aponte ' C P A INCOME TAX Oficina (05 Tel. 415 San Juan 1 Edificio González Padín «3,000 Si quiere colocar esta cantidad en punier hipoteca sobre una casa en la parte mejor de Miramar rentando $60 mensuales diríjase al teléfono 1323 Negro, San Juan. Sin corredores.
Vendedor de Automóvil Necesito para San Juan con experiencia y buenas referencias y relaciones. Vea a PEDRO A. PIZA, en la agencia PONTIAC.
la FCA (Farm Credit Corporation). Los siguientes caballeros, que fueron invitados por el gobernador Winship para asistir a la reunión, integran el Comité Portorriqueño Consultor de Créditos Agrícolas: R Menéndez Ramos, José L. Pesquera, Enrique Landrón, S. V. L. Llppitt, W. B. Almon, Angel A. Sanz, Filipo L. de Hostos. Fernando L (Continúa en la página 19, col. 6)
Packard Se vende uno casi nuevo. Muy poco uso. Se sacrifica por $500. Teléfono 739 negro. Santurce.
Dr. D. Biascoechea, B. S., M. D. Universidad de Harvard — 18 años de Experiencia. ESPECIALISTA ENFERMEDADES DEL ESTOMA GO. HIGADO, INTESTINOS, LABORATORIO RAYOS X, FISIOTERAPIA Y ANALISIS CLINICO. Horas: de 8 A. M. a 8 P. M. Ave. Ponce de León 280,. Parada 26 Santurce, Tel. 1613 - 1634
Mercado de cambio NUEVA YORK, noviembre 30. (P. u.)—En el mercado de cambio se registraron ,hoy (ayer) las cotizaciones siguientes: Esterlina 4.9787; franco (francés) 6.5932; lira 8.53; belga 23.35; franco (suizo) 32.45; marco 40.20; peseta 13.67; denario 2.29; florin 67.62. \
Dr. Franceschi Caballero Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO usando el LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Tobacco Palace Teléfono 1192.
Durante el corriente mes de diciembre comenzará a desarrollarse por la Administración de Auxilio de Emergencia, según nos lo informó ayer el señor Wiliam A. Font, el programa de construcción y repara ración de casas de obreros en todos los pueblos de la isla. Se irá utilizando el material de construcción que adquirió la PRERA para en caso de que nos azotara un ciclón y ocasionara daños a viviendas de pobres, proceder a reconstruírselas y a dotarles de albergue si las casas eran totalmente destruidas. Inmediatamente se procederá a la construcción de casas en la zona Este de la isla, donde hay familias viviendo en tiendas de campaña desde que les destruyó sus hogares el temporal de San Ciprián. La obra de reparación de casas de familias pobres tanto en la zona urbana como en la zona rural se irá llevando a cabo gradualmente en todos los pueblos de la isla. El señor William A. Font subadministrador de la PRERA, ya aprobó el presupuesto para esta actividad. / JLbeer SABADO DOMINGO Un final de semana placentero y agradable le espera a usted en el CONDADO BEER GARDEN Baile esta noche y jarana familiar mañana, domingo. Mario Dumont y sus muchachos contribuirán con sus magníficas interpretaciones a la alegría de ambas fiestas. La entrada es libre para Jos amigos del "Condado",
Funeraria BUXEDA La más importante do la isla hoy día, teniendo al servicio la carroza más fina y elegante. Santurce, Rio Piedras, Cataño. Ojos Nuevos Por $5 le hacemos un -cuidadoso Examen de sus ojos y le damos un par de cristales 'inos. Joyería Félix López S. Brau 32-l|2
Los números I piciyaó cornee unxx l A Reíriqcm cd rYuuvclo ]/\ L.fc.Wood Co.,lnc. \ f PcuKsdA 6% PicLát Tier? a.
VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce. Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil frente al Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. I 936 Santurce.