EL MONDO
2QPáginas3ctvs.
20Páginas3ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XVL . ,
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distribute under permit No 801 authorized oy the Act of October 8 1917 on tUe at the Poet Office at ban Juan Puerto Rico By order oi the President A a Burleson Poatmaater General Entered aa second claw matter February JI 1919 at the Poet Office at Ban Juan Puu.to Wee (United state» of America) under the Act oi March 8 1879
SABADO 4 DE AGOSTO DE 1934.
I NUMERO 5775. »
NO HEMOS PODIDO LOGRAR QUE LOS PRESIDENTES DE LOS
Comités de Hacienda de la Cámara y el Senado comenten el plan azucarero
Do* días después de haberse publicado en esta diario la parte del Plan Chardón relacionada con la industria azucarera, visitamos en au despacho de la Federación Libre al presidente del Comité de Hacienda de la Cámara de Representantes y presidente pro témpore de la Comisión Económica, señor Rafael Alonso Torres, de quien solicitamos un comentario suyo en torno al mismo. “No deseo comentar nada sobre eso"—respondió a nuestro compañero el señor Alonso. Agregando luego: “Estamos dedicando nuestro tiempo ahora al plan de reconstrucción permanente que tiene ante si la Comisión Económica de la Legislatura." A pesar de la insistencia nuestra para obtener del señor Alonso un comentario concreto sobre el Plan r Rf] 1 V 7-Cr I j OÍGA A PEDRO BERRIOS Cantante y guitarrista puertorriqueño, autor de numerosos boleros, rumbas, sones y tangos. Primer cantante y gultairista de la orquesta cubana de Pedro Vía en Nueva York. Ex-cantante de la orquesta del Waldorf-Astcrla. Programa de Hoy (Auspiciado por los fabricantes del RON ESCUDO) TEMA I RON ESCUDO 1. — Mi Cielo Azul (Foxtrot en Español. Creación da Pedro Berrios). 2. Desvelo de Amor. (Bolero). 3. Misa de Once. (Tangoargentino; 4. — Maridos en Huelga. - (Son). Letra y música de Pedro Berrios. TEMA RON ESCUDO 7:30 P. M. ESTACION WKAQ
Chardón, no nos fué posible conseguirlo. • # * Hemos solicitado repetidas veces durante el curso de la presente semana un comentario del presidente del Comité de Hacienda del Senado, Ledo. Celestino Triarte, sobre el Plan de Reajuste del Azúcar y Reconstrucción Económica Parcial de Puerto Rico de los señores Chardón, Fernández Garcia y Menéndez Ramos que fué publicado en nuestra edición correspondiente al sábado 28 de julio. A pesar de nuestros esfuerzos que han consistido en viSitas diarias a las oficinas del Ledo. Triarte, llamadas telefónicas diarias también y varias notas personales dirigidas al mencionado caballero y las cuales, nos consta, han (Continúa en la página 9, Col. 8) LO QUE NOS DICE PA RRA TORO Sobre su nombramiento de síndico universitario En Fortaleza saludamos al Ledo Francisco Parra Toro, ayudante militar del gobernador Winship, quien fué nombrado recientemente miembro de la Junta de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico. —¿Cómo ha acogido usted el nombramiento de Síndico de la Universidad?—le interrogamos, a lo que nos contestó: —“Agradezco profundamente el honor que se me ha discernido Cumpliré mi deber, cooperando con los caballeros de la Junta de Síndicos, consciente de la misión cultural y de la obra ideológica que la Universidad de Puerto Rico debe realizar en el país." El Ledo. Parra Toro no ha tomado posesión aún de su cargo. La Junta de Síndicos no se ha reunido después de haber sido nombrado Se espera que será convocada en el curso de la próxima semana. Como es sabido el Ledo. Parra Toro sustituye a la señora Isabel Andréu de Aguilar en la Junta de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico. Dr.M.B. Caballero Especialista Ojos, Oidos, Nariz, Garganta. Horas de Oficina 10-12 A. M. — 3-6 P. M. Tel. 1815 — S. Brau 75, San Juan.
Doctor Jaime Vilá Medicina General y RAYOS X i* a I iqís • ESTOMAGO - HIGADO - INTESTINOS Laboratorio Clínico para Análisis. METABOLISMO BASAL. FISIOTERAPIA Parada 22, Santurce, P. R. Tels. 1980 y 2073 Santurce. ' Solicite nuestra Lista sobre Honorarios Profesionales.
VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD
De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil frente al Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.
Mil casas para obreros p serán construidas
Con fondos federales en San Juan, Pon ce y Mayagüez
Mil casas para obreros se propone construir de primera intención el Gobierno Federal en Puerto Rico, a juzgar por los informes que ha solicitado el Departamento del Interior de los Estados Unidos en su consulta al gobernador Winship, asunto del cual informamos en nuestra edición de ayer. Quinientas de dichas casas se construirán en Santurce, en la barriada Tras Talleres, doscientas cincuenta en la Playa de Ponce, y doscientas cincuenta en la Marina, de Mayagüez. Tanto Fortaleza como los oficiales del Departamento del Interior
se han negado a suministrar Informes sobre este asunto que se mantiene en la más estricta reserva. Sabemos sin embargo que se informará a Washington que el Departamento del Interior está en condiciones de comenzar inmediatamente la construcción de casas en Mayagüez y dentro de dos meses a más tardar en San Juan. No se precisa el tiempo que será necesario para Iniciar estas obras en Ponce. La idea es vender a plazos cómodos estas casas á los obreros v con el producto que se obtenga por dicho concepto, continuar la construcción de nuevas viviendas.
EL DEPARTAMENTO DEL INTERIOR DEFINE CUAL HA SIDO
Su actitud sobre la construcción de un puente en Añasco
De las oficinas del Departamentj del Interior se nos envió ayer la siguiente nota: Los buenos deseos del Departamento del Interior para la realización de la obra del Puente de Añasco son públicos y notorios, manifestándose específicamente en los detalles que a continuación se expresan :
1. Consignó en el reparto original de las obras del millón de dólares de la P. W. A. la cantidad de $120,000.00 para este puente. 2. Tan pronto se empezaron a estudiar los puentes de este programa de obras un grupo de Ingenieros del Departamento del Interior se trasladó al sitio para deter(Continúa página 17 columna 2)
DICTADOR DESDE $1,150 Plan de Venta Carro Viejo Balance Pagaréi Tasadc Carro Nuevo Carro Nuevo Mensuales $300.00 $850.00 $56.33 más interés. $40ü.00 750.00 50.00 mas interés. $500.00 650.00 43.33 más interés. Carro todo de acero. Más de 30 kilómetros por galón de gasolina. Velocidad máxima 140 kilómetros por hora. West India Machinery & Supply Co. Frente al Muelle Núm. 3 de la Bull Line.
Academia de Bailes de Virginia Carrion Estudio moderno con la técnica y organización de la Escuela de Madora Rumsey. Ballet, Tap, Bailes Acrobáticos y de Salón. Cursos especialmente adaptados para niños de ambos sexos. La matrícula se abre el día 3 de agosto de 1 934. Teléfono 107, Pacific Place Núm. 7, Santurce, P. R.
BACARDI CARTA BLANCA CARTA DE DRO Bacardi Elixir Bacardi 1873 DISTRIBUIDORES B.FERNANDEZ & HNOS.,SUES. SANJUAN* SUCS. DE E5MDRIS & CO. MAYAGÜEZ
$100,000 de mercancía acabada de recibir, por $25,000, o sea todo por una fracción de su verdadero valor.
LA EQUITATIVA Funeraria de M. Buxeda Jr. Santurce Tel. 398. Ríe Piedras Tel. 55. Agentes en Cataño: Agosto & Garcia, Tel. 36.
Gonzalo Aponte C P A. INCOME TAX Oficina 70S Tel. 415 San Juan Edificio González Padín
ALONSO RENUNCIO LA PRESIDENCIA
Del Comité Central Socialista de San Juan El señor Rafael Alonso Torres, • quien había venido desempeñando durante los últimos años el cargo de presidente del Comité Central del partido Socialista, organismo político integrado por delegaciones 1 de las secciones socialistas locales, renunció dicho cargo en la última reunión, habiéndose electo en su lugar al señor Cirilo Avilés. 1 El señor William D. López fué reelecto tesorero y el señor Gabriel 1 Blanco, secretario de actas. El Comité Central Socialista, de San Juan, se encarga de los asun1 to del partido en conexión ‘con el Gobierno de la Capital. 1 La'lÍGA DE PROPIETARIOS y el asunto de las tarifas de agua La Liga de Propietarios de Fincas Urbanas de San Juan autoriza lo siguiente: La Liga de Propietarios de Fincas Urbanas de San Juan acudió oportunamente a las autoridades municipales y a la Comisión de Servicio Público con el propósito de conseguir que se atiendan sus demandas de reducir el tipo del agua por metro cúbico a cuatro centavos para las casas particulares y a dos para las de vecindad, a fin de que les sea posible a los abonados del acueducto de la capital el pagar el agua con contador. 1 Pero estas dos entidades no han prestado atención a las poderosas razones que adujimos y adoptaron un plan que es muy perjudicial para los intereses de los consumlContinúa en la página 9, 7a. col ÍCONDADO/ iBttRGi ARDEN á NUESTRO PLAN j Existe también un "Plan Condado" para rehabilitar el es 1 piritu. Lo ha trazado el "Brain 1 Trust" del Placer, la Felici- 1 dad y la Alegría. Las bases | son: Un sitio incomparable en belleza y encanto; una orquesta sin rival en música bailable, un servicio esmerado y cortés. Baile esta noche de las 10 en adelante. "Hora tfel Coctel" mañana, domingo, de 4:30 a 6:30 P. M. Jarana familiar por la noche de 9 a 12:30. Entrada libre para los amigos del hotel únicamente.
KNABE BABY GRAND Piano COLONIAL MODEL The lowest price in 20 years. Korber & Co., Inc. San Juan.
obablemente
RECOMIENDA ACCION INMEDIATA Ccm respecto a la situación azucarera La Federación de Comerciantes dirigió ayer el siguiente cablegrama al secretario Ickes del Departamento del Interior de los Estados Unidos: Ickes, secretario del Interior, Washington. Ratificamos plenamente nuestro endoso al Plan Chardón, pero al mismo tiempo hacemos constar que la demora en poner en vigor las medidas de compensación referentes al azúcar, ha causado cierta Inquietud y sufrimiento entre todas las clases. Los intereses reaccionarios pueden tomar ventaja de la difícil situación actual. Recomendamos acción Inmediata. Correo detalles. Federación de Comerciantes RIECKEHOFF Presidente MERCADO DE , CAMBIO NUEVA YORK, Igoslo 3. (Frensa Unida)—En el mercado de cambio se registraron hoy (ayer) las siguientes cotizaciones :- Libra 5.0375. Franco (francés) 6.6012. Lira 8.5825. Belga 23.46. Franco (suizo) 32.65. Marco 38.90. Peseta 13.68. Denario 2.30. Florín 67.72. AVISO Por la presente se notifica a todas las personas dedicadas a la industria de bordados y trabajos de aguja de esta Isla de Puerto Rico que antes del dia 15 del corriente mes de agosto deberán radicar con la Junta Administrativa del Código de la Industria de la Aguja en Puerto Rico su solicitud de inscripción, a los efectos de las disposiciones del Párrafo 1ro. del Articulo 6 de dicho Código, que dispone que ningún miembro de la industria hará que se manufacturen mercancías en ninguna fábrica que no esté registrada con la Junta Administrativa de acuerdo con los reglamentos que serán expedidos por dicha Junta con la aprobación del Deputy Administrator. Blancos para solicitudes de registro deben ser solicitadas inmediatamente de la Junta Administrativa, apartado 36, Marina Station, Mayagüez, Puerto Rico. (Anuncio) HELLO!! ¿Quién habla? ¿Es la buena sociedad de Puerto Rico? Pues... RECUERDE que esta noche es la noche del sábado, la noche que hace famosa el ESCAMBRON BEACH CLUB * con su FORMIDABLE BAILE Mañana domingo: Por la tarde ARISTOCRATICO TE DANZAN? y por la noche SUNTUOSO BAILE Excelente música, aristocrático ambiente, ampüo salón de baile, páisaje bello y atractivo, alegría, dulzor, entusiasmos, en el • ESCAMBRON BEACH CLUB Entrada Gratis. No Cover Charge. La Dirección se reserva el derecho de admisión.
La Asociación de Agricultores autorizó ayer para EL MUNDO la información que sigue: El Comité encargado por la Directiva de esta Asociación para redactar un memorial dirigido a la Administración de Ajuste Agrícola exponiendo los graves problemas con que se vienen confrontando los colonos con motivo de la implantación de la Ley Costlgan-Jones, ha estado oyendo durante todo el día de ayer a numerosos colonos que han venido a presentar sus casos a esta Asociación. El Comité estuvo anoche trabajando hasta altas horas para poder realizar la labor encomendádale con la premura que el caso requiere, y espera terminar el re-
LA SITUACION DE LOS COLONOS DE CAÑA DE PUERTO RICO
Planteada a las autoridades de Washington por la entidad agrícola
ferido memorial a tiempo para aprovechar el correo aéreo que sale el sábado (hoy) a las seis de la mañana. El memorial para la Administración de Ajuste Agrícola abarcara entre otras las siguientes cuestiones: 1. SITUACION CREADA A LOS COLONOS POR LA DEMORA EN LA FIJACION DE LAS CUOTAS PARA EL ANO 1934— La demora en la fijación de la* cuotas hasta el dia 26 de julio, fecha en que la cosecha de azúcar había prácticamente concluido, dló lugar a que algunas centrales embarcaran más azúcar de lo -que les correspondía con perjuicio de (Continúa en la página 20, col. 4).
¡SIGUE LA ESCANDALOSA VENTA! de CAMILO DOMINGUEZ & CIA. - «...«. s.. j...
“LA COMISION INDUSTRIAL TIENE PLENA Y ABSOLUTA CONFIANZA
En todos y cada uno de sus empleados”, dice el presidente, Sr. Sosa
El presidente de la Comisión Industrial, señor Pablo L. Sosa, autoriza el siguiente “statement": “Debido a la insistencia con que la Prensa, motivado por el sangriento suceso ocurrido frente al edificio de la Comisión Industrial, viene barajando el nombre de este organismo en relaión con las gestiones de los llamados agentes de negocios o prestamistas, que puestos en contacto con los obreros lesionados, hacen negocios con éstos, atribuyendo este estado de cosas a que un empleado o empleados de esta Comisión Industrial pueda poner en antecedentes del momento del pago de una compensación, a los agentes, vamos a aclarar que es innecesaria esta conexión debido a que los informes que pudiera sumí-
nistrar un empleado nuestro en nada puede afectar el curso de cuando ha de hacerse efectiva dicha compensación. Cinco días después de dictada una sentencia por la Comisión Industrial en relación con algún caso de accidente del trabajo, se envía copia de la misma al obrero, al patrono y al asegurador, llámese éste Fondo del Estado, compañia privada o propio asegurador, y es por lo tanto, dicha sentencia un documento que jo hace púbüco. Si cualquier obrero de la isla desea conocer el estado de su caso, preguntándolo por carta, o viene personalmente a las oficinas de la Comisión Industrial, inmediatamente, si es día de información, se (Continúa página 17 col. 5)
Dr. Franceschi Caballero Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO usando el LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Tobacco Palace Teléfono 1192.
Dr. M. Díaz García CIRUGIA GENERAL Ha abierto oficina, para consultas solamente, en el Edificio Nin, parada 22. Horas de oficina: de 2 a 6 P. M., por dedicar la mañana a operaciones.
A todos los Colonos de Caña de Puerto Rico CONVOCATORIA Por la presente se convoca a todos los agricultores de Caña de Puerto Rico (colonos) para la magna asamblea constituyente de una Asociación Insular de Colonos de Caña que habrá de celebrarse en el Teatro Auditorium de Mayagüez el próximo domingo 5 de agosto a las 10 A. M. Es urgente la puntual asistencia a este acto. San Juan, P. R., agosto 2, 1934. EL COMITE ORGANIZADOR
Dos pisos atestados de novedades para damas, caballeros y niños. Aproveche esta íxcepcional venta.