EL MUNDO
2QPáginas3 Ctvs.
20Páginas3ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XVL
SAN JUAN, PUERTO RICO.
P*"? 1 * *?° 801 autnortwa oj cha Act of October t 1917 oa file at the Post Office at “i* Pr «*><lent a a. Burlaeon, Postmaster General Entered aa second class matter February 31 1910 at the Poet Office at Ban Juan Puuio tUon (United States of America), under the Act or March 8 1879
SABADO 28 DE JULIO DE 1934
NUMERO 5768.
“PIENSAN MAL LOS QUE CREEN QUE POR LA PERDIDA DE UN A
Posición el electorado tía a abjurar su credo socialista”, dice Carreras
Don Juan Carreras, uno de los candidatos del Partido Socialista para la Tesorería Insular, autoriza lo siguiente: “El Partido Socialista no es un partido de puestos retribuidos. Las ideas predicadas por nuestros lideres en los últimos treinta años no tendrían valor alguno si hubieran estado inspiradas en el afán y en la conquista de un presupuesto. Cualquier partido politico que enterre sus luchas dentro de los estrechos marcos de los puestos retribuidos, cae, tarde o temprano, en el descrédito y en el fracaso más absoluto. “El Partido Socialista sustenta un programa de carácter social y hu-
mano, expresivo de úna reivindicación positiva de las masas obreras y campesinas y de todo el pueblo de Puerto Rico; y ese programa es para nosotros de mayor significación e importancia que las ventajas materiales que puedan ofrecer los puestos retribuidos del gobierno. "No cabe el desaliento en el Partido Socialista porque nuestros hombres no ocupen puestos retribuidos en la maquinaria gubernamental. El socialismo portorriqueño se ha levantado al calor de los más enormes sacrificios, y el dolor nos ha hecho fuertes. El socialismo que vive en nuestras almas mira hacia el porvenir. Y mientras (Continúa en la 4, Col 8)
CHARDON CONFEREN CIO ANTEAYER Con el Comisionado Residente Iglesias El canciller de la Universidad, señor Carlos E. Chardón, celebró anteayer una extensa conferencia con el comisionado residente de Puerto Rico en Washington, señor Santiago Iglesias, en la residencia de este último. El señor Chardón habla ido a saludar al líder socialista y en el curso de la visita ambos discutieron diversos aspectos de las medidas de reconstrucción económica que están incluidas en el plan que se conoce con el nombre de "Plan Chardón” así como también otras importantes medidas que en conexión con la obra de rehabilitación general habrán de ser impulsadas en la Isla por el Gobierno Federal. El señor Iglesias ha expresado ya públicamente que el Plan Chardón contiene muy Importantes sugerencias sobre nuestros vitales problemas públicos y que sería de desear que muchas de las cosas que en el mismo están incluidas cristalicen en realidades efectivas para beneficio general del pueblo de la Isla.
Doctor Jaime Vilá Medicina General y RAYOS X I' cnAria * ESTOMAGO - HIGADO - INTESTINOS Laboratoiro Clínico para Análisis. METABOLISMO BASAL. FISIOTERAPIA Parada 22, Santurcc, P. R. Tels. 1980 y 2073 Santurce. Solicite nuestra Lista sobre Honorarios Profesionales.
UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO Río Piedras y Mayagüez, P. R. Julio 26, 1934 AV I S O La matrícula en la Universidad de Puerto Rico comenzará en agosto 20, 1934 y se llevará a efecto en la siguiente forma durante las horas de oficina: FACULTADES DE RIO PIEDRAS Estudiantes de primer año, agosto 20, 21 y 22. Estudiantes de segundo y tercer año, agosto 23 y 24 hasta las 12:00 M. Estudiantes de cuarto año, agosto 24 y 25 hasta las 12 M. Clases nocturnas, agosto 23 y 24 de 8:00 a 9:30 de la noche. FACULTADES DE MAYAGÜEZ Estudiantes de primer año, agosto 22. Estudiantes de segundo año, agosto 23. Estudantes de tercero y cuarto año, agosto 24 y 25 hasta las 12:00 M. La Universidad está considerando las solicitudes de aquellos que por primera vez solicitan ingreso tanto en Rio Piedras como en Mayagüez. Los aspirantes a ingreso en la Universidad que no hayan presentado sus solicitudes deberán hacerlo inmediatamente en impresos que les proporcionará la oficina del suscribiente. No se podrá efectuar la matrícula de aquellos que no hayan solicitado con anticipación al 19 de agosto. A fin de evitar trastornos y pérdida de tiempo se sugiere a los solicitantes que nos comuniquen sus cambios de dirección y que procuren su correspondencia en las oficinas da correos. Se advierte a los estudiantes que por disposiciones reglamentarias vigentes se impone un recargo de $3.00 por el primer dia de matricula retrasada y $1.00 por cada dia subsiguiente hasta un máximum de $5.00. Las señoritas que interesen vivir en la “Residencia Carlota Matienzo * deberán solicitar hospedaje lo antes posible, debido a que dicha residencia acomoda solamente 103 señoritas y actualmente se están recibiendo muchas solicitudes. J. F. MAURA, Registrar. (Anuncio)
VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD De.San J uan a Mayagüez De San Juan a Ponce Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil frente al Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.
Miles de artículos por la cuarta parte de su valor. Dos pisos llenos de artículos para damas, caballeros y niños. No se pierda esta ocasión.
EL PLAN CHARDON
En la página nueve insertamos hoy la parte del plan Churdón que ha sido dada a la Prensa con fines de publicidad, o sea la relacionada con la industria azucarera. La publicación del resto del plan irá siendo autorizada oportunamente por las autoridades correspondientes.
¡Anunciando! Otra gran fiesta en el “PAVILLION BAR” de los BAÑOS DE COAMO el próxmo sábado, 4 de Agosto, desde las 8 P. M. Espléndida COMIDA-BAI-LE, amenizada por los “Whoopee Kids", quienes ofrecerán un nuevo y variado programa de música bailable. Comida y Baile, $2.50 por persona; baile, $1.00 por persona. ¡Venga con sus amigos a comer y bailar en un sitio tan pintoresco y delicioso! Separe su mesa por telégrafo o teléfono, y prepárese para pasar horas que serán de feliz recordación para todos.
Necesitamos señoritas de buena familia, con high school, y experiencia en tienda de detall. Solicite hoy en KLEINS FASHION SHOPEE Allen 23
Gonzalo Aponte C P A. INCOME TAX Oncina 705 Tel. 415 San Juan Edificio González Padín
AVISO A LOS ACREEDORES DEL BANCO COMERCIAL DE PUERTO RICO La Junta de Directores del Banco de Puerto Rico, liquidador del Banco Comercial de Puerto Rico, ha declarado un dividendo de un cinco por cien to (5%) sobre montante de sus actuales acreencias. Los cheques cubriendo este dividendo estarán listos para entrega el 15 de agosto de 1934 y serán distribuidos en cada localidad a través de las mismas oficinas que lo» dividendos anteriores. BANCO DE PUERTO RICO, liquidador BANCO COMERCIAL DE PUERTO RICO. H. L. COCHRAN , Vice-Presidente y Gerenta
¡ESCANDALOSA VENTA! • Mercancías por valor de $ 100,000 en $25,000. Todo acabado de recibir y comprado durante el reciente viaje a Estados Unidos del Jefe de esta casa. CAMILO DOMINGUEZ & CIA.
ABOY BENITEZ CREE QUE LAS CUOTAS FIJADAS A LAS
Centrales representan “una de las injusticias más grandes contra los azucareros”
El presidente de la Asociación | de Productores de Azúcar de Puerto Rico, señor Ramón Aboy Benítez, manifestó ayer por la mañana a uno de nuestros redactores que las cuotas azucareras señaladas por el Secretarlo de Agricultura representan una “de las Injusti 'as más grandes que se hayan cometido contra los azucareros.” Ayer por la mañana se encontraban en las oficinas de la Asociación algunos centralistas que se creen perjudicados por las cuotas azucareras comentando sobre el particular y estimaban casi innecesario el enviar cablegramas de protesta a las autoridades federales toda vez que las cuotas fijadas es cosa resuelta. La diferencia entre la cantidad fijada de 761,433 toneladas cortas y la cuota original de 802,846, representa embarques en exceso de 41,413 hechos por diversas centrales.
i Nos manifestó el señor Ramón - Aboy Benitez que cuando fué fijada la cuota original para Puerto Rico. ■ se celebró en la Asociación de Pro| ductores de Azúcar una reunión en ' la cual se llevó a cabo un acuerdo y en la cual hubo el compromiso de no efectuar embarques de más del 72% de la producción, pero que a pesar de todo, hubo centrales que embarcaron más del 72 y hasta el 80 y el 90 en algunas ocasiones. Añadió el señor Aboy Benitez que para algunas centrales que han embarcado menos del 70 por ciento de su producción la situación es grave, pues la cuota que se les ha fijado en ciertos casos es menor de la mitad de su producción. EH señor Ramón Ramos Casellas, secretarlo de la Asociación, nos informó que las centrales Aguirre, Eureka, Guamanl, Igualdad, Juanita, Plazuela, Monserrate, Playa (Continúa en la 4, Col. 6)
(De nuestro Redactor en Ponce, E. Colón Baerga) Después de una ausencia de dos meses, ha retornado a su residencia en esta ciudad, nuestro amigo y activo comerciante comisionista Don Alberto J. Bernaola, representante exclusivo en Puerto Rico de la acreditadísima firma industrial norteamericana ENDICOTT JOHNSON CORPORATION. Eí Sr. Bernaola, durante su estada en Norte América, visitó las ciudades de Binghanton, Endicott Johnson City, West Endicott y Owego, estudiando el proceso completo de la fabricación de calzado de la firma anteriormente citada, renovando los muestrarios, y haciendo que se fabricaran propios estilos para nuestra isla. La marca ENDICOTT JOHNSON CORP es bien conocida en Puerto Rico. Su joven representante goza de simpatías y buenas relaciones, lo que es factor seguro de éxito en las negociaciones futuras de dicha firma entre nosotros. Nuestro saludo de bienvenida al Sr. Bernaola
VENDO Por tener que embarcar carro Dodge 8 Sedan, un año de uso. REGALADO. Tel. 150 Santurce.—EL NILO.
ASUNTOS TRATADOS AYER
Por el Comité Conjunto Coalicionista
Cerca de cinco horas estuvo ayer reunido en el despacho particular del presidente del Senado, el Comité Conjunto de la Coalición. Concurrieron a esta reunión política los señores Santiago Iglesias, Rafael Martínez Nadal. Bolívar Pagán, Rafael Alonso Torces, Alfonso Valdés, Antonio Arroyo, Miguel A. García Méndez, Leopoldo Figueroa, Gonzalo Dlago, Alfonso Torres, Lino Padrón Rivera. Cristóbal del Campo, Celestino Iriarte y doña Rkarla L. de Remos Casellas. El presidente de la Unión Republicana, senador Rafael Martínez Nadal, y el presidente del nartldo Socialista y comisionado residente de Puerto Rico en Washington señor Santiago Iglesias, fueron los que hicieron manifestaciones más extensas sobre todos los asuntos políticos que se plantearon. Se hizo historia en el curso de la sesión de varios acontecimientos políticos estrechamente conectados con los partidos coalicionistas ponlén(Contlnúa en la página 8, Col. 7)
/ £beer garden A
UNANIMIDAD Los políticos discrepan, luchan y porfían, pero hay un tópico en que todos están de acuerdo: que el Condado Beer Garden es el sitio más fresco, delicioso y encantador que se conoce. Baile esta noche: "Hora del Coctel" mañana, domingo, de 4:30 a 6:30 P. M.; jarana familiar por la noche de 9 a 12:30.
WILLIAMS LINE SAN FRANCISCO. CALIFORNIA. (La preferida de nuestro Comercio Importador) Servicio rápido quincenal carga con salidas fijas desde los Puertos del Pacífico a Puerto Rico. SS. WILLHILL SEATTLE AGOSTO 1 PORTLAND '. AGOSTO 4 SAN FRANCISCO AGOSTO 14 • LOS ANGELES * AGOSTO 16 LLEGADA A SAN JUAN SEPTIEMBRE 3 ORDENE SUS EMBARQUES VIA WILLIAMS LINE SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Generales Oficinas MUELLE Núm. 2 Tel. 840 - 1321 P. O. Box 542 BONNIN A CO, ALEJANDRO BRAVO PJaya-Ponce Playa-Mayagüez.
Dr. Franceschi Caballero Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Tobacco Palace. Teléfono 1192.
El Cocktail de hoy: ZA-ZA ESPECIAL DEL AQUARIUM La Meca del Cocktail. Por el Mago DELFIN ROSADO
Dr.M. B. Caballero Especialista Ojos, Oídos, Nariz, Garganta. Horas de Oficina 10-12 A. M. — 3-6 P. M. Tel. 1815 — S. Brau 75, San Juan.
LA EQUITATIVA Funeraria de M. Buxeda Jr. Santurce Tel. 398. Rio Piedras Tel. 55. Agentes en Cataño: Agosto & García, *1 el. 36.
EL PLAN CHARDON EMPEZARA A PONERSE EN PRACTICA
A más tardar en la segunda quincena del entrante mes de agosto
En esta misma edición publicamos la parte del Plan Chardón que abarca todo el aspecto azucarero En anteriores edificios hemos dado a conocer las recomendaciones fundamentales de otras fases del referido plan. Se tiene entendido que de un momento a otro se autorizará la publicación de la totalidad del mencionado documento. Las autoridades federales están estudiando aquellas disposiciones del Plan que pueden ser puestas en práctica a la mayor brevedad. Es
su deseo afrontar cuanto antes la reconstrucción económica del pals. Los informes que tenemos, a pesar de la absoluta reserva que sa mantiene en torno a este asunto, es que el Plan Chardón, en sus recomendaciones más importantes, sa empezará a poner en práctica a más tardar en la segunda quincena del próximo mes de agosto. Y que gradualmente se continuará poniendo en vigor todas las medidas que sugiere.
□ |í AUTENTICO... II ív IIM En un traje d< W HIL0 - el último modelo sport ■W’ BI- SWINGí * 12 y -fabricado y garantizado por nosotrosCABBER/
BACARDI CARTA BLANCA CARTA DE ORO Bacardi Elíxir Bacardi 1873 DISTRIBUIDORES B.FERNANDEZ & HNOS..SUC5. SANJUAN SUCS. DE E5MDRI5 & CO. MAYAGÜEZ
MISA DE REQUIEM Por el eterno descanso del alma de Doña Isabel Llera Vda. deRucabado quien falleció el día 28 de junio de 1934. En la Iglesia del Perpetuo Socorro, en Miramar, se celebrará una misa de réquiem por el sufragio de su alma, el lunes 30 de julio, a las 8 de la mañana. Sus hijos, hijos políticos y demás deudos, ruegan su asistencia a tan piadoso acto, por lo cual le vivirán eternameente agradecidos. San Juan, P. R. 28 de juio de 1934. 4
Algunas de las miles de gangas: Sombreros a dos por 98c. — Trajes desde 50c. — Medias de seda fina a 39c Cuellos y blusas a 49c. — Carteras a 25 y 49c. — Sedas casi regaladas.