ELWNDO
20Páginas3ctvs. " ————
20Páginas3ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
i Publlabatí and dutributw undee paonlt No 801 autnoriaao oj tt» Ac* o: October d 19,7 on Hl* at the Pos* Office *t _ ¡ San Juan. Puerto Rico By order of the Preetdent Jt 8. Burleson. Poetmaater General, entered ae second claae matter SABADO 15 DE SETIEMBRE DE 1934. NUMERO 5816. February 31. 1919 at th* Poet Office at Ben Juan. Puwto «Jon (United States of America i. under the Act or March * 1879
AÑO XVL | SAN JUAN, PUERTO RICO.
BOURNE PLANTEARA EN WASHINGTON EL PROBLEMA SURGIDO
En Puerto Rico con motivo del exceso en la matrícula escolar
■ Comisionado de Instrucción, Dr. José Padin, y el Director Educacional de la Rehabilitación se proponen plantear al señor James R. Bourne el problema del exceso de niños de edad escolar que se han quedado sin asiento en las es- * enejas públicas este año, con miras . caterer una ayuda adicional para hacer frenS. a este problema. Ayer en su despacho al señor Bournó qué actitud asumirla en relación a este asunto. Nos contestó que la Administración de Rehabilitación en Puerto Rico se ha manifestado siempre grandemente interesada en el pro' blema de la instrucción de la isla y ha ofrecido toda la cooperación LA SEMANA ENTRAN TE EMPEZARA La colocación de la tube ría del Acueducto El gobierno de la capital, según nos manifestara ayer el Administrador don Jesús Benitez Castaño, solamente espera que la oficina de la P.RZ.R.A. le comunique oficialmente su resolución sobre la petición que se le ha hecho en el sentido de contribuir con la suma de 1106,000 para la obra de colocación de la nueva tubería del acueducto. En esa cantidad van envueltos los gastos de la mano de obra y el arreglo de las calles. Extraoficialmente el señor Benites Castaño sabe que la oficina de Mr. Bourne, Jefe local de la P.R.E.R.A.. brindaré al gobierno de « la ciudad la cooperación que en ese sentido se le ha pedido. El lunes, a más tardar espera recibir comunicación sobre este particular e inmediatamente después se iniciarán los trabajos en los cuales habrán de emplearse diariamente más de trescientos obrerea. > MIEL SUPERIOR venta en drums JOSE ROMAGUERA E HIJOS Parada 6-1 ¡2 Puerta de Tierra
que ha estado en sus manos brindar. Que se ha contratado un número considerable de maestros para el curso actual y se han construido y continúan construyéndose escuelas. Terminó diciéndonos el señor Bourne que planteará el problema de la falta de recursos con que se confronta el pals para ofrecer instrucción a todos los niños de edad escolar, a las autoridades de Washington y que solicitará ayuda adicional para dedicarla a aminorar los efectos de dicha situación. IRIARTE OPINA QUE PUEDE REDUCIRSE A seis años la enseñanza elemental con la reforma Ayer departimos brevemente con el senador y líder de la Unión Republicana, Ledo. Celestino Triarte. En el curso de la conversación que con él sostuvimos, se manifestó partidario del decreto emitido ,por el comisionado de Instrucción, Dr. José Padin, disponiendo que la enseñanza elemental se haga en nuestras escuelas públicas en español. Cree el senador Iriarte que enseñándose en español las demás asignaturas del curso, el estudiante podrá aprenderlas mejor. Es de opinión que el educando tendrá amplias oportunidades para adquirir conocimientos suficientes en Inglés para estudiar en este Idioma el curso de escuela superior, si se le da a dicho Idioma el carácter de asignatura preferente. Pero declara el senador Iriarte, que si la enseñanza ha de hacerse en español en la escuela elemental, puede ésta reducirse a seis años, y afirma que a su juicio podrá el estudiante cubrir todas las asignaturas del curso elemental en dicho término sin grandes dificultades. Cree que el Comisionado de Instrucción puede y debe establecer esta reforma. LA EQUITATIVA Funeraria de M. Buxeda Jr. Santurce Tel. 398. Ríe Piedras Tel. 55. Agentes en Cataño: Agosto & García. Tel. 36.
J. M. CANALS Ingeniero Civil — Insurance Broker Participa a sus amigos, clientes y público en general, que aún cuando continúa como Apoderado General del señor F. A. C. Hastrup, ha establecido una oficina propia en la planta baja de la casa Calle San José esquina Alien (antiguo local de Ezquiaga), donde se encuentra a sus órdenes para cualquier trabajo relacionado con su profesión de Ingeniero Civil, o cualquier asunto de Seguros de Incendio, Ciclón, Terremoto, Automóviles, Fianzas, y demás riesgos. Teléfono 1812 Apartado 1185 San Juan, Puerto Rico.
Doctor Jaime Vilá Medicina General y RAYOS X i 1S) 11 QpA * ESTOMAGO - HIGADO - INTESTINOS Laboratorio Clínico para Análisis. METABOLISMO BASAL. FISIOTERAPIA Parada 22, Santurce. P. R. Tels. I960 y 2073 Santurce Solicite nuestra Lista sobre , Honorarios Profesionales.
BACARDI CARTA BLANCA CARTA DE ORO Bacardi Elíxir Bacardi 1873 5 DISTRIBUIDORES B FERNANDEZ &HNOS.. SUES SANJUAN ■ sues. DE ESMORIS & CO. MAYAGÜEZ ¡
SUSPENDIDA INDtFl NIDAMENTE
La asamblea de licoristas de hoy sábado El señor Eduardo R. González, presidente de los fabricantes de licores de Puerto Rico/ recibió ayer un despacho caNegwico trasmitido desde Miami por el señor Me Clellan, Secretario Ejecutivo - del “Code Authority” para Rectificadores, en el que le decía: “Hoy han surgido en Washington cuestiones en relación con la industria de rectificación de licores que afectan a ustedes vitalmente y por las cuales me veo obligado a posponer mi viaje a Puerto Rico. Salgo para Washington esta noche para preparar el alegato que debe ser sometido dentro de tres días sobre los puntos surgidos en la vista pública celebrada hoy y los cuales yo espero que afectarán favorablemente la industria en los Estados Unidos y en la isla. Siento infinito que estos sucesos inesperados sobre los cuales yo no tengo control me ha yan obligado a cambiar mis planes. Le escribiré en detalle. Bajo ningún concepto cese de vigilar la Industria activamente." Hace tres o cuatro días que el señor McClellan - había cursado otro despacho a los rectificadores portorriqueños en el que les anunciaba que el día 13 de setiembre, o sea, el jueves último, la F. A. C. A. celebraría una audiencia "para restringir las operaciones del rectificador de modo que no pueda embotellar otra cosa que whiskey sin mezcla (straight whiskey)”. Sugería el señor McClellan a los fabricantes de licores portorriqueños que inmediatamente al recibo de su despacho enviasen cables de protesta a la administración, lo que hicieron individualmente los rectificadores del país. El cablegrama de ayer recibido por el señor González da cuenta de lo que ha surgido en la audiencia a que hacía referencia el señor McClellan y que éste promete informar más detalladamente por correo. El presidente de los licorista* del país considera que se ha cometido una gran injusticia con la industria del ron en la isla al no dársgle la oportunidad debida para de-
/ PJER 6 ARDEN | HORAS FELICES El fin de semana en el Hotel Condado sugiere horas de contento y alborozo gozadas en un ambiente de suprema belleza y de exquisito refinamiento. He aquí el atractivo programa de esta semana: Baile esta noche de 10 P. M. en adelante. “Hora del Coctel” mañana, domingo, de 4:30 a 6:30 P. M. Jarana familiar por la noche de 9 a 12:30. Entrada libre para los amigos del hotel únicamente.
Automovilistas y TlmrTS Las gomas “FISK TIPO AEROPLANO” no tienen nada que envidiar de sus competidores, entre los cuales hay algunos que pregonan ahora métodos de fabricación que se originaron en las Fábricas “FISK” y que hace años se están usando en la manufactura de las gomas “FISK”. Compren gomas “FISK” y no se dejen impresionar por anuncios “fantásticos”. Gonzalo Aponte • C P A. INCOME TAX Oficina 70S Tel. 415 San Juan Edificio González Padin
En Washington se han dictado ordenes para organizar inmediatamente
En Puerto Pico un departamento de préstamos sobre hogares
El licenciado Rafael Rivera Zayas, presidente de la asamblea económica recientemente celebrada, recibió ayer la siguiente carta de Washington: Casa Blanca WasMnfto* Setiembre 7. Mi querido señor Zayas: Le acuso recibo de su reciente cablegrama dirigido al Presidente en el que se pide tu intervención para el establecimiento inmediato en PESQUERA SALE HOY EN AVION Para intervenir en los asuntos de la Isla En el avión que sale hoy embarca par* Washington el presidente de la Asociación de Agricultores, licenciado José L. Pesquera, quien lleva la misión de hacer gestiones ante las autoridades federales en favor de los colonos de caña de la isla. El viaje del señor Pesquera fué decidido por la sección de colonos de caña que funciona adscrita * la entidad agrícola, la cual se reunió anteayer para considerar diversos asuntos relacionados con sus intereses, tomándose a última hora esta resolución. En Washlnggton el señor Pesquera se entrevistará con el doctor A. J. 8. Weaver para discutí» con él el último acuerdo del comité conjunto de colonos de caña, fender sus Intereses, pues vinieron a enterarse de la audiencia en Washington con demasiado retraso. En vista de estos acontecimientos 4* asamblea de licoristas que estaba señalada para celebrarse hoy sábado há sido suspendida Indefinidamente.
Puerto Rico de una Sucursal de la Corporación de Préstamos sobre Hogares. El señor T. D. Webb, vicepresidente de la Junta del Banco de Préstamos sobre Hogares, Informa hoy que dicha Junta ha autorizado al Manager General para que proceda inmediatamente a organl- ¡ zar un departamento con el fin de hacer préstamos en Puerto Rico. Sinceramente suyo, M. H. MCINTYRE | Secretario Auxiliar del Presidente CONTINUARAN LAS CONVERSACIONES Entre líderes uniorrepublicanos y de los 76 En nuestra edición de ayer informamos sobre el cambio de impresiones celebrado el domingo último en las playas de Toa Baja, en una propiedad del senador Celestino Iriarte, con el propósito de buscar fórmulas de arreglo a las diferencias de criterio que actualmente separan de la dirección central de la Unión Republicana a los miembros del Grupo de los 78. Dicha reunión fué convocada por el senador Juan Ramón Ramos y el representante Dr. Blas C. Herrero, de una parte, y por don José Nevárez y don Rafael Arrieta de la otra. Los informes que se nos suministraron ayer son en el sentido de que de un momento a otro se celebrarán nuevas conversaciones. Se mantiene la más estricta reserva en cuanto al giro que va tomando la situación entre les lideres de la dirección central y los del referido Grupo. Ayer celebraron una extensa entrevista con el señor Martínez Nadal, presidente de la Unión Republicana, los senadores Celestino Iriarte, Juan Ramón Ramos y el representante Dr. Blas C. Herrero,
Academia de Belleza
DE ROSITA SILVA Si desea realzar su BELLEZA durante esta época de calor que tan desagradables huellas deja en el cutis de una mujer —un tratamiento científico de devolverá a su rostro la frescura y lozanía aparentemente desvanecidas.
ÍF
Permanentes croquignole. I Teñido del cabello. Peinados especiales. Tratamiento para embellecer y Alien 49 - Tel. 789 Rojo, San Juftn I suavizar las mano*.
Dr. Franceschi Caballero Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO usando el LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Tobacco Palace Teléfono 1192. BRUGAL EL RON DE CALIDAD Distribuidores: F. CARRERA & HNO. San Juan — Mayagüez Clínica San Rafael Rayos X — Fisioterapia — Análisis de Laboratorio. Cirugía, Medicina y Maternidad. < DR. J. BARRERAS, DR. W. P. GELPI, Cnsultas: De 2:00-6:00 P. M. Consultas: Todo el día. Honorarios Módicos Carretera Salida para San Juan, CAGUAS, P. R.
OBRAS QUE HARA EN JUANA DIAZ La esta do en San Juan una comisión Una comisión de Juana Díaz, integrada por el alcalde, señor Domingo Ortiz, el Auditor Municipal, señor Pedro Monclova, el tesorero, señor Pedro A. Ocasio, el asambleísta, señor Enrique Cains, el señor Alfonso Diou y el representante a la Cámara, señor Félix Acosta, estuvo ayer en San Juan en gestiones relacionadas con la administración local. Los mencionados señores conferenciaron con el señor Ignacio Saavedra, Ingeniero. Jefe de Obras Públicas en la Administración de Auxilios de Emergencia, con relación a ciertos trabajos que con anterioridad hablan solicitado para aquella población. Como resultado de esta entrevista, de la cual los señores mencionados salieron muy satisfechos, quedaron aprobados los proyectos para varias obras en Juana Díaz y sus barrios. Las obras que habrá de construir la P. R. E. R. A. en aquella localidad son las siguientes: reparación al camino que conduce al barrio de “Collores": extensión del servicio del acueducto al barrio 'Tastillo” y arreglo de varias calles de la población. Las obras tienen un costo aproximado de 910,000, $8,000 y $4,000, respectivamente. De acuerdo con lo que nos Informaron los señores de la comisión se proyecta dar comienzo a la reparación del camino de "Collores” durante los primeros días del entrante mes de octubre. Lo* otro» trabajos comenzarán algún tiempo después. pero no se divulgaron los detalles de la conferencia ni se Informó sobre el asunto que la motivara.
JUNTA EXAMINADORA DE ENFERMERAS Los exámenes de reválida para enfermeras se llevarán a cabo comenzando el día 2 de octubre a las 9:00 A. M. Solicitudes y demás documentos serán admitidos hasta el día 24 de setiembre. Lucila RODRIGUEZ, R. N, Secretaria. Edificio Antiguo del Manicomio Insular. (Anuncio? ■ - No tire su reloj viejo. Le daremos uno nuevo por muy poca cosa en cambio. Joyería Félix López Brau 32-113 ' . . Dr.M.B. Caballero Especialista Ojos, Oídos, Nariz, Garganta. Horas de Oficina 10-12 A. M. - 3-6 P. M. Tel. 1815 — S. Brau 75, San Juan. LOCAL ESPLENDIDO para restaurant, cafetín, bodega, etc Llega desde Tetuán a Fortaleza por medio de un sótano-catacumba Propio para reservados de mesa, para venta licores, etc. Informará: Sal-daña-Cro*as Realty Corp. Ltd., Garaje Cuino.
DON JESUS BENÍTEZ CASTAÑO COMENTA
El nombramiento del Ledo. Jaime Sifre Jr. El Administrador de la Ciudad, don Jesús Benítez Castaño, autorizó ayer el siguiente comentario en torno al reciente nombramiento del licenciado Jaime Sifre (hijo) para sustituir a don Ramón Ramos Casellas en la Junta de Comisionados de San Juan: “El Hon. gobernador Wlnshlp momentos antes de embarcarse para los Estados Unidos, nombró *1 licenciado Jaime Sifre Jr. para ocupar el puesto que venía desempeñando en la Junta de Comisionados el señor Ramón Ramos Casellas, a quien se le vencía su tér(Contlnúa en la 5, Col. 4) BOLIVAR 7AGAÑ EN FORTALEZA El presidente Interino del partido Socialista, senador Bolívar Pagán, sostuvo ayer una extensa conferencia con el gobernador interino Horton. El senador guardó reserva al salir de Palacio. NOMBRAMIENTO EXTENDIDO AYER El gobernador interino señor Benjamin J. Horton nombró ayer al sefior Lupercio Colberg para el cargo de Miembro de la Comisión de Mediación y Conciliación. Sustituye al señor Angel Suárez Jr., quien presentó la renuncia.
EL PUENTE DE MARTIN PENA
— Junto a él se construirá un parque Al salir hacia Washington el gobernador Wlnshlp llevó consigo toda la documentación relacionad* con la obra que se proyecta realizar en el Puente de Martin Peña. Como ya hemos informado, se trata de conservar la estructura del viejo puente y construir el nuevo en el sitio donde hoy existe el puente del trolley. El costo total del proyecto es de $200,000 aproximadamente. Para esta obra se hizo una asignación de $100,000 por la P.W A. Esto era cuando se pensaba destruir el viejo puente y construir el nuevo en el mismo sitio. Luego, a instancia del Gobernador, se alteraron los planos a fin de conservar el puente de Martín Peña y edificar la nueva estructura en el lugar que ocupa el puente del trolley. E' proyecto sugerido por el Gobernador implica una erogación adicional de $100,000 elevando el costo del proyecto a $200,000, toda vez que se hace preciso comprar los terrenos que vendrían a quedar entre los dos puentes para la construcción de un parque. Para esto era necesario obtener una nueva asignación de $100.000. Gestiones encaminadas a este fin tenia el propósito de realizarlas el Gobernador durante su presente estadía en Washington. Del Departamento del Interior se le han enviado últimamente informes adicionales sobre el particular. Podemos Informar también que ya se ha entrado en negociaciones con el propietario de los terrenos donde habrá de levantarse el parque, para la compra de los mismos. Del éxito que tengan las gestiones del Gobernador en Washington depende el pronto comienzo de la obra.
F 1914 1 [STUDEBAKER
/ Venta Especial y Provisional! “DICTADOR ESPECIAL” Modelo “Año Próximo”, todo de acero »995-oo Condiciones: 1¡3 cash, el resto en 15 meses. Entrega de fábrica en 30 días. No tomamos carros en cambio durante esta venta. H WEST INDIA MACHINERY BEsk & SUPPLY CO. IHEHk Comercio 23 San Juan
e DR. ESTEBAN GARCIA CABRERA De regreso de su viaje de estudios especiales en urodología y sifilología por los centros médicos-quirúrgicos de Europa y Estados Unidos, se complace en saludar a sus compañeros, amigos y clientes y ofrecerle sus servicios profesionales. HOSPITAL MIMIYA . ¡ Santurce: 8 a 10:00 A. M. CLINICA GARCIA CABRERA O’Donell 10.—Plaza de Colón, San Juan 10 a 12:00 A. M. y de 3 a 7:00 P. M. VIAJE TEMPRANO Y rniM QíYiiiRinAn
De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil frente al Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.