ELM0NDO
1
1
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published and attributed andar parad» Na W1 authorised by the Act ox October S. 191? on tile at th. Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the Presidente A. 8. Burleson, Postmaster General Entered u second class matter, February 31. 1919 at the Poet Office at San Juan. PuervJ Rico (United States of America) under the Act of March 3 1879
I NUMERO 5587.
SABADO 27 DE ENERO DE 1934.
AÑO XVI.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
“CONFRATERNIDAD ACONSEJAN AHORA MUÑOZ MARIN Y BARCELO
Después de una campaña de desorden realizada por su partido”, dice Valdés
i/***. Alfonzo Valdés
Saludamos en San Juan al líder uniorrepubllca n o senador Alfonso i Valdés. a quien in I terrogamos en tor I no al momento I político actual: "Me hacen gra cía —nos dijo el senador Valdés—los consejos délos señores Mu ñ o z Marín y Barceló
tantea en el Parlamento Insular quería librarse de la opresión económica a que se le tenía esclavizada. No era un genio el Gobernador Gore, es verdad, pero para gobernar bien y honradamente a nuestro pueblo no se necesita ser un genio. Era franco y sincero y eso bas taba para que los liberales lo combatieran. Porque para cuadrar con la politiquería de los liberales parece que ellos prefieren la Insinceridad y la hipocresía. “Confraternidad y un sentimiento de abierta discreción aconsejan aho ra los señores Muñoz Marín y Barceló, después de una campaña de desorden realizada por su partido de fatales consecuencias para el país. Si algún cargo político puede formularse a los líderes coalicionistas es el de haber sido demasiado dóciles y mansos ante los ataques inescrupulosos de los liberales, el de ha ber antepuesto el bienestar del país a las pequeñeces y ruindades políticas que ellos propulsaron y alentaron, evitando con nuestra actitud derramamientos de sangre que los hubiera habido si insistimos en responder con las mismas armas que ellos cambatían. “El gobernador Gore, ahí está su mensaje Inaugural y ahí están sus gestiones, vino al país animado del alto propósito de realizar una labor de reconstrucción económica y (Continúa en la página 14 Col. 4) EL NUEVO JUEZ FEDERAL COOPER Llega a San Juan el lunes próximo En el vapor Borinquen que arribará a nuestro puerto pasado mañana lunes, embarcó el jueves en Nueva York, el Hon. Robert Cooper, nuevo Juez de la Corte de Distrito de los Estados Unidos an Puerto Rico. El juez Cooper tomó posesión jurídica de su cargo en Washington, resolviendo embarcar inmediatamente para la isla a desempeñar las funciones Inherentes a su nueva posición. El Hon. Juez Wells tuvo conocimiento de este particular el jueves y por lo tanto ha resuelto posponer todos aquellos asuntos que tenía ante su consideración, hasta que el nuevo Juez tome posesión de la Corte. inicie sus trabajos la Asamblea Legislativa, el lunes 12 de febrero, de manera que haya más tiempo para la preparación de las ceremonias y pudiendo así tener mayor participación en dicho acto la Legislatura, o celebrar el acto de la (Continúa en la página 6, Col. 1)
después de sus continuas propagan das y campañas de mezquina politiquería que han creado en el país una atmósfera de inquietud y desasosiego, sin otro propósito que ataear a un hombre, a un gobernante que no cometió otro error, si error puede llamársele, que ser franco y sincero y no acceder a los caprichos de líderes políticos liberales que la opinión pública repudió en los comicios electorales. No puede atribuírsele al gobernador Gore ningún acto fuera de ley ni ninguna actúa ción denigrante para nuestro pueblo. Sólo tiene en su haber hermosas y nobles ejecutorias en su empeño de mejorar las condiciones de vida de las muchedumbres trabajadoras, un afán de luchar por la rehablliaclón de nuecra isla, un empeño decidido de obedecer a los mandatos de la opinión pública que i través de sus legítimos represenEL CONSEJO EJECUTIVO SE DIRIGE A Winship sobre su ¡ñau guración En sesión extraordinaria se reunió ayer el Consejo Ejecutivo de Puerto Rico, para discutir el recibimiento que ha de tributarse al nuevo Gobernador de la isla señor Blanton Winship. Presidió el gobernador intertao wftor Horton y estuvieron presentes el comisionado de Instrucción, doctor José Padín, el comisionado de Sanidad, doctor F, Garrido Morales, el tesorero, don Manuel V. Domenech, el comisionado del Trabajo, señor Prudencio Rivera Martínez, el comisionado de Agricultura y Comercio, señor Rafael Menéndez Ramos, el auditor interino, don José G. López, el comisionado del Interior interino, don Manuel Egozcue, el secretarlo sjeoutlvo de Puerto Rico, don Carios Gallardo, y el señor Roberts, secretarlo del Consejo Ejecutivo. El Consejo Ejecutivo, después de consideraciones, acordó dirigirse por cablegrama al gobernador Winship sometiéndole para su aprobación estos dos planes en relación con los actos de su inauguración: que las ceremonias inau-
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio: Residencia; Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace GOBIERNO DE LA CAPITAL San Juan, P. R. AVISO A LOS ABONADOS DEL ACUEDUCTO DE SAN JUAN Por el presente se pone en conocimiento de todos los abonados del Sistema de Acueducto del Gobierno de la Capital, que tengan deudas atrasadas, que dentro del impr >rrogable plazo de VEINTE (20) DIAS a partir desde esta mísn.a fecha, deberán hacer efectivo en la Tesorería de esta Ca- ; ital, el saldo de sus cuentas por concepto de servicio de agua. Transcurrido el plazo concedido, esta Oficina, sin otro aviso, procederá a incomunicar el servicio a todos aquellos ¿bonados que no hubiesen satisfecho sus deudas. 10 de enero de 1934. JESUS BENITEZ CASTAÑO, Presidente, Junta de Administración del Acueducto. DR. A. BERNABE MEDICO-CIRUJANO Especialista del N. Y. P. G M Universidad de Columbia. Se dedica exclusivamente a su especialidad: NARIZ, GARGANTA, OIDOS Y ALERGIAS Doce años de experiencia. BRAU 83 \ TELEFONO 1307 Horas de oficina: 10—12 y 2—5 Otras horas previo aviso
LA LIGA CIVICA REFORMISTA DE PUERTO RICO
MOT.4SBF0BDRE creso Dit wm
Celebró Darías entrevistas con Winship
W Mahlon Ashford
| Ayer departíamos con el secreí tario del GoberI nador. Sr. Mahhon Ashford, [quien regresó an- [ teayer a San Juan después de varias semanas ide ausencia, procedente de Wash ington. El señor Ashford durante su estadía en la capital federal conferenció con el Jefe del Negocia-
do de Asuntos Insulares, general Cox, con varios senadores y representantes y otras autoridades federales sobre asuntos de Puerto Rico. Con el nuevo gobernador de Puerto Rico, señor Winship, tuvo (Continúa en la página 8, col. 3> laIübastÁ deTas PROPIEDADES De la "United Porto Rico Sugar Company" El señor Albert E. Lee, síndico en el caso de la "United Porto Rican Sugar Co.’’, radicó ayer viernes a las dos de la tarde un informe de acuerdo con el decreto de venta dictado el 11 de diciembre de 1933 sobre los procedimientos de la subasta llevada a cabo en la ciudad de Caguas. En el mencionado informe se hace constar que (Continúa en la página 8. col. 8) ESCAMBRON BEACH CLUB El “Night Club” más chic de Puerto Rice. ESTA NOCHE Regio Baile de gala a los acordes de las dos mejores orquestas de la ciudad capitolina. DOMINGO, 4:00 P. M. Elegante TE DANSANT amenizado por 2 insuperables orquestas. NOCHE: Suntuoso baile, a dos orquestas. Dr. A. Femós Isern Enfermedades del Corazón. Residencia: OJeda Núm. 7 Condado. Teléfono 124 Santurce. Oficina Avenida De Diego Núm. 4 — Teléfono 472 Santurce. HORAS de consulta: 9 A. M. a 12 M ELEC TROCARDOG RAFIA? a la hora de consulta o por cita: en casos especiales a domicilio. -VEACONVOCATORIA A dueños de trucks en Página 14. Dr. J. H. FONT Cruz 13 altos, Plaza Principal Garganta, Nariz, Oídos, Broncoscopia-esofagoscopia. HORAS: - 2 a 6 P. M. Sábados: todo el dia Tela.: 8. J. 20, Sant. 20 A. Erie Sumersille C. F. A. Contabilidad — Sistemas — Contribuciones — Corporaciones. Oficina: San Justo 10 (altos) P. O. Box 1348, San Juan, P, R
El comisionado residente de Puer to Rico en Wáshington, señor Santiago Iglesias, en la última carta que le ha enviado el comisionado del Trabajo, señor Prudencio Rivera Martínez, le qa cus impresiones sobre el nuevo gobernador del país general Blanton Winthlp en la forifla que sigue: “Es mi deber Indicarles que este hombre cultural y técnicamente es superior. La representación de la Coalición y de la Legislatura debe tener preparado un programa co-nómlco-soclal para serle sometido y que haya de servirle de cooperación para la preparación de su mensaje
“ES MI DEBER INDICARLES QUE ESTE HOMBRE CULT URAL Y técnicamente es superior”, le dice Iglesias a Rivera Martínez
y mejor entendimiento con la Legislatura y sus líderes. Desearía que la presentación de todos los asuntos le fueran sometidos de la manera más precisa y jus ta, especialmente acerca de nuestras obligaciones y responsabilidades, sin prejuicios de ninguna clase y con un reflejo claro de nuestra sinceridad de motivos y la Justicia de nuestra causa.” En la carta del señor Iglesias se habla de otras cuestiones de carácter político con relación al gobernador Winship. No dice cuándo embarcará hacia la isla el nuevo Je fe del Ejecutivo.
Da a conocer al público su declaración de principios
La siguiente es la declaración de principios de la Liga cívica reformista de Puerto Rico: CONSIDERANDO que la severa crisis económica por que el pueblo portorriqueño viene atravesando desde hace mucho tiempo se agudiza más cada dia; que muchos de los graves problemas que afectan nuestra felicidad y nuestra vida permanecen sin estudio y sin resolución; que la desconfianza y la in. certidumbre hacen crecer marcadamente el malestar social en todas las clases, y aumentan pavorosamente los cuadros de hambre y de miseria en nuestros campos y ciudades. Y CONSIDERANDO ADEMAS urgente, ante tal estado de cosas, el que hombres y mujeres de alto patriotismo, independencia de carácter y valor cívico a toda prueba. se agrupen para velar constantemente por loe legítimos Intereses de Puerto Rico. EN TAL VIRTUD: NOSOTROS, miembros de la comunidad portorriqueña, Interesados
en su bienestar, y conscientes de nuestra obligación de servir a la noble causa del bien público, sin otra ambición que la de sentimos satisfechos de haber cumplido los deberes que la ciudadanía impone, por la presente expresamos nuestro firme propósito de constituir una asociación cívica de carácter reformista al servicio de los legítimos in. tereses del pueblo de Puerto Rico y sin matices partidistas. Y como credo fundamental de nuestra existencia como entidad colectiva, declaramos defender y mantener los siguientes principios: 1. El bienestar y felicidad de Puerto Rico deben estar por encíme de loe Intereses de clase y de partido. 2. Los problemas sociales, económicos de salud pública, del trabajo, educativos, de beneficencia y de administración de Justicia deben ser estudiados, atendidos y resueltos con preferencia a toda cuestión pública que por su naturaleza no demande acción Inmediata. La densidad de nuestra población; la (Continúa en la página 8, Col. 8.1
— P A D I N = CARNAVAL 1934 Ya es tiempo de prepararse para los Bailes de Carnaval Señora: Adquiera sus TRAJES de baile cuanto antes, escogiéndolos entre el primoroso surtido que acabamos de recibir y que estamos ofreciendo a PRECIOS BARATISIMOS LOS DISFRACES de PADIN llaman la atención por su originalidad y buen gusto. Y además, por qué no se presenta en San Juan un surtido que pueda comparársele. Tenemos para señoras, caballeros y niños a precios muy bajos. GONZALEZ PADIN CO., INC. Dr. L. GAETAN ROBERTS MEDICINA GENERAL Especialista en enfermedades de loe pulmones y glándulas de secreciones internas. Determinaciones de Metabolismo Basal. — Rayos X. Consultas de • A. M. a 12 M. -3 P. M. s I P. M. Avenida de Diego Núm. 8 Teléfono 1223 Santurce. Zaragoza Line Inc. Servicio de Automóviles Salidas de SAN JUAN y PONCE 7:00 A. M. 3:30 P. M. OFICINAS: Wilson esquina Condado, Villa esq. Méndez Vigo, Tel. 1936 SANTURCE Tel. 43 PONCE *
ESTUDIA NUESTRO SISTEMA EDUCATIVO
Un catedrático de la Uni Versidad de Nueva York F - - ■ Wpjjl t * Si i / - / wWf Charles Reíd. Charles Reíd, uno de los Jóvenes más cultos con que cuenta el cuerpo de profesores de la Universidad de Nueva York, se encuentra desde el Jueves en nuestra isla, a donde ha venido a cumplir con cierta misión que le ha confiado la mencionada universidad neoyorquina. El profesor Reid realizará en (Continúa en la página 6, 3ol. 5) LA MATRICULA PARA MAESTROS En la Universidad de Puerto Rico (Nota de la Universidad) Según nos Informa el doctor J. J. Osuna, decano del Colegio de Educación de la Universidad de Puerto Rico, la matricula para los maestros de las escuelas públicas y de las escuelas reconocidas por el Departamento de Instrucción, se (Continúa en la página 17, Col. 8.) ESTA NOCHE Baile sabatino en el 'Igloo' y el “Beer Garden”. ¡Si viera usted qué encantador y romántico está ese jardín versallesco estas noches de lu~ na...! $1.00 por persona. DOMINGO Jarana familiar en el ‘Igloo y el jardín junto al mar. Entrada de obsequio. No se cobrará entrada ni “cover charge". El hotel se reserva el derecho de admisión. AVISO La mueblería CENTRAL COMMERCIAL CO. de Bárbara Moreno t'ene el gusto de participar a su numerosa clientela que mientras dure la reparación de su edificio en la Parada 21, Ave. Ponce de León Num. 193, ha trasladado sus existencias y oficina al nuevo local contiguo, Culto Núm. 1. donde como siempre está a las órdenes de sus favorecedores Gangas y más Ganga! BOLO DURANTE ENERO 30% REBAJA Baguette suizo en oro blanco sólido, máquina exacta engastada en rubíes 123.00 Joyería Félix López Gonzalo Aponte C, P. A. INCOME TAX Oficina 70ñ Tel. 415, San Juan Edificio González Padín LA EQUITATIVA Agencia Funeraria de MIGUEL BUXEDA. Jr. Eficiencia — Cortesía — Precio Carretera. Parada 22, Tel. 398. Río Piedras: Muñoz Rivera 53, Teléfono 55,
Aún no se han recibido en las oficinas del Auditor de Puerto Rico todos los informes solicitados de los jefes de Departamentos y Negociados en relación con el presupuesto para el próximo año económico. El auditor interino, don José G. López, continúa sin embargo trabajando en la obtención de todos los detalles necesarios para la confección del proyecto de presupuesto modelo que presentará a la consideración del Gobernador y que éste a su vez someterá a la Asamblea Legislativa al iniciarse la sesión ordinaria de febrero. De un momento a otro serán llamados los Jefes de Departamentos
A $11,530,000 ASCIENDE EL ESTIMADO DE INGRESOS Del Tesorero de Puerto Rico para el pro ximo año económico
y Negociados por e! Auditor para discutir con élIM' sús respectivos presupuestos. También la Comisión Económica. de la Asamblea Legislativa conferenciará con los oficiales del Gobierno Insular en relación con el mismo asunto. Se nos informa que el estimado de ingresos del Tesorero de Puerto Rico para el próximo afio fiscal es de unos once millones quinientos treinta mil dólares aproximadamente, incluyendo el impuesto sobre la gasolina. Se nos informa además que no se incluye en el estimado del Tesorero el ingreso que pueda recibir el Tesoro por concepto del negocio de licores.
BARCELO PROPONE QUE SE DE REPRESENTACION IGUAL A TODOS
Los partidos en todos los organismos electorales.-Otras enmiendas
Don Antonio R. Barceló ha dado a la Prensa el siguiente “statement’’ en relación con las enmiendas que a su juicio deben hacerse a la Ley Electoral: “Es cosa fuera de toda duda que las pasadas elecciones se llevaron a cabo a base de fraudes y atropellos realizados por la Junta Insular de Elecciones, durante las inscripciones en las cuales no intervlnieion más que los dos partidos coligadas, y aunque finalmente el partido Liberal obtuvo un representante, fué ya muy tarde, cuando todo estaba preparado con una maquinarla que funcionó por sorpresa y por asalto, con listas preparadas al efecto, en las cuales fueron eliminados muchos electores liberales y agregados otros o cambiados sus nombres de manera que no pudieran votar. Repetir esta historia es Innecesario. De ello está convencido el país entero y loe propios autores de tal conducta lo reconocen y hasta lo proclaman como una gloria suya que los enaltece ante los ojos del grupo partidista que les aplaude. “La Ley, sin embargo, como resultado de sus propias disposlclons y en virtud de las estadísticas de la elección, según lo determinó el voto del pueblo, dió por resultado que si bien los partidos combinados, sumando sus votos, coparon la legislatura, constituyéndose en mayoría parlamentarla, dejó claramente establecido que el partido liberal triunfó sobre cada uno de
los dos partidos por un número considerable de votos y quedó constituido como partido principal de mayoría, quedando como minoría el partido Unión Republicana, con igual representación, y como un partido organizado con derecho a un observador solamente, el partido Socialists. “En vista de esc resultado, la Coalición, no conforme con la decisión de las urnas, votó una ley para conseguir de nuevo, por encima del resultado de las elecciones, que el partido Socialista fuera considerado como partido de la mayoría también, en Iguales condiciones que los partidos Liberal y Unión Republicana, pero dejando suevamente establecidas las coaliciones a base de conservar cada partido su representación y continuar la política hasta entonces por ellos establecida de predominar en la Junta Insular y en los domás organismos electorales. “El gobernador Beverley, reconociendo la inmoralidad y el carácter abusivo y tiránico de la ley, le puso su veto y el presidente Roosevelt finalmente lo confirmó, calificando la referida ley de parcial e injusta, consagrado» del fraude denunciado por el partido LlberaL “Ahora parece que los mismos autores de aquella ley se proponen rectificar sus propósitos y quieren prepararse para las próxl(Continúa en la página 7. Got. 8.)
PARA CARNAVAL! COMPLETO SURTIDO DE LAMAS, ENCAJES, APLICACIONES Y ADORNOS EN LENTEJUELAS DORADAS Y PLATEADAS! TAFETAS — CHIFONES — RASOS — SATINS TODO NUEVO — TODO BARATISIMO a y" GIUSTI Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: *— Estómago—Hígado—Intestino!. Parada 22. I Horas: I Tela. Sant. Santurce, P. R. I de 9 a 1 y de 2 a 7. I 1980 y 2073 Puerto Rico Can Company INDUSTRIA NATIVA Envases sanitarios de hojalata de 1|2 onza a un galón para líquidos y sólidos. Estos envases son de tipo redondo y a precios continentales en Puerto Rico. Fábrica: Seboruco esquina Rio, Santurce, P. R. Apartado 206 San Juan. DR. FRANCISCO J. CASALDUC Teléfono 486 — Mayagüez, P. R. Participa al público haber establecido su Consultorio en la Calle McKinley Núm. 30, donde ae dedicará a 1* * práctica de la Medicina en general. Laboratorio Clínico: Horas de Oficina: De 9 a 12 A. M. y 2 a 4 P. M. Para pobres: 4 a 5 P. M.