EL MONDO
J
§Páginas3ctvs.
DIARIO DE LA MAÑANA
• AÑO XVI.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
LA RESOLUCION EN QUE ELPARTIDO LIBERAL TESTIMONIA
Su reconocimiento al senador Muñoz Marín por sus gestiones en Washington
En la reunión celebrada ante* ayer por la Junta Central del |g 1 Partido Liberal fj ' 'fué aprobada la RTwjfrfr siguiente resolución: “Testimoniando el reconocimiento del Partido Liberal Portorriqueño al ilustre patriota don Lula Muñoz Marín por sus gestiones pro Puerto Rico. LUü Muño» Vttrin QUE» la anormalidad que en la vida pública de nuestro pueblo Impusieron las funestas prácticas administrativas de un gobernador inepto, hizo necesario mover la protesta del Partido Liberal en de-
tensa de nuestros derechos y de nuestras tradiciones cívicas; EN ATENCION A QUE, a pesar de ser eficaz y patriótica, la propaganda que contra dicho gobernador se desenvolvía dentro de las fronteras de nuestra isla, no alcanzaba aquellas proyecciones necesarias para llevarla hasta los Ambitos oficiales de la nación norteamericana, desconocedora de los burdos procedimientos de desgobierno puestos en práctica en Puerto Rico por su representante aqui; EN ATENCION A QUE, la manera más efectiva para hacer llegar la protesta del pueblo portorriqueño frente a la estulticia 1 de un gobernante indeseable hasta el conocimiento de loe Estados Unidos, era encomendar la expresión de esa protesta a un hombre que, dotado de amplio conocimiento del pueblo y del idioma norteamerica(Continúa página 15 columna 5)
ESCAMBRON BEACH CLUB E/ "Night Club” mis chic de Puerto Rico. ESTA NOCHE Regio Baile de gala a los acordes de las dos mejores orquestas de la ciudad capitolina. DOMINGO, 4:00 P. M. Aristocrático TE DANSANT, amenizado por 2 insuperables orquestas. NOCHE: Suntuoso baile.
’ AVISO La mueblería CENTRAL COMMERCIAL CO. de Bárbara Moreno tiene el gusto de participar a su numerosa clientela que mientras dure la reparación de su edificio en la Parada 31, Ave. Ponce de León Núm. 196. ha trasladado sus existencias y oficina al nuevo local contiguo, Culto Núm. 1. donde como siempre esté a las órdenes de sus favorecedores Fe alquila El primer piso de la casa Luna 50, altos del Cine Luna; 16 habitaciones; 3 servicios sanitarios. Precio rebajado. José C. Menéndez, Dos Hermanos 14, Teléfono 453 negro Santurce. GAN£A VERDAD Vendo piano HOWARD, casi nuevo, baratísimo, venga a . verlo. San Juatfi 38, altos, San I Juan,
RECTIFICANDO En EL MUNDO de ayer, y en el anuncio que publica el Sr. S. B. Alaez, Agente General y representante de los armadores, se afirma que la San Juan Mrcantile Corporation” renunció inesperadamente la Agencia de la “Me Cormick Steamship Co. , aseveración que esta reñida con los hechos verdad. En 1 1 de agosto a sugerencia del propio Sr. Alaez se sometieron a la oficina principal de San Francisco, proposiciones para ser aceptadas, modificadas o rechazadas y, efectivamente, el 1 lele este mes de enero habían transcurrido cinco meses sin que los principales del Sr. Alaez diesen respuesta alguna, a pesar de que dicho Sr. Alaez cablegrafiara en varias ocasiones y confirmara luego por correspondencia el contenido de tales despachos cablegrafíeos. ¿Qué concepto puede merecernos este silencio acomodaticio de la oficina de San Francisco que trató con tan evidente descortesía tanto al Sr. Alaez como a nosotros? Claro está que esta rectificación no va dirigida al Comercio de Puerto Rico que nos conoce de antiguo y tiene de nosotros el concepto que merecemos, sino que tiene por objeto evitar el juicio que pudieran formar de nuestra seriedad aquellos que no nos conocen y que pudieran ser inducidos por la publicación indicada a formar conceptos erróneos. CARLOS CONDE Presidente y General Manager de la “San Juan Mercantile Corporation”.
• L No hay dilema posible. El "Igloo” y el "Beer Garden” nc admiten comparación algún i en cuanto a belleza, distinción y encanto. Son dos centros selectos para las personas selectas. Baile sabatino de 10 P. M en adelante, $1 por persona. Jarana dominical de 9 P. M. i 12:30 P. M„ absolutamente libre del domingo en adelante. (El hotel se reserva el derecho de Admisión).
Published and distributed under permit No. Ml authorized by the Act of October 6. 191? on file at the Poet Office at Ban Juan. Puerto Rico. By order of the Presidente A. 8. Burleson. Poetmaster General Entered as second clase matter, February 21. 1919 at the Poss Office at Ban Juan. Puervi Rico (United States of America) under the Act of March 11879
ELCURSODELAHUEL GA AGRICOLA
Mensajes recibidos sobre este asunto Fajardo, 19 de enero de 19S4. EL MUNDO, San Juan. La huelga agrícola en el distrito cañero de la Fajardo Sugar Co. ha terminado. Los trabajadores van entendiendo el convenio, a medida que pasan los días. Las prédicas dlsociadoras de varios ••leaders'* que pensaban hacer su zafra política con tos trabajadores no han hecho eco en la conciencia de éstos. Ya la ignorancia no es una cualidad del obrero, sino un abismo del pasado. “Leaders” obreros de toda la vida que han dado batallas completas por tos trabajadores no pueden ser suplantados por "leaders'* oportunistas que escogen movimientos de agitación para tra- > tar de aparecer como tos redentoI res, sin -tro propósito que el de comerciar politicamente con ellos. A esta conclusión han llegado los , trabajadores de este distrito, y por i eso han decidido seguir los consejos de los verdaderos “leaders” ebre (Continúa página 15 columna 3)
EN WASHINGTON SE DICE QUE GORE LE PRESTO A PUERTO RICO ———
El servicio de plantear su problema en los Estados Unidos
For WILLIAM H. LANDER Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, enero 15. (P. U) (Por avión)—. Aunque los méritos y deméritos del exgobernador de Puerto Rico, señor Robert H. Gore, están siendo todavía objeto de controversia, tos amigos y enemigos de! exejecutivo insular están contestes en que Gore prestó un servicio a la isla: el servicio de co' locar franca y directamente el proÚema de Puerto Rico ante la atención del Gobierno y el pueblo de los Estados Unidos. Durante muchos años vivió Puer , to Rico en la soledad del Caribe
y sólo de cuando en cuando llegaban al continente repercusiones de lo que ocurría en la isla. Ahora todo eso ha cambiado. Desde el preciso momento en que Gore fuénmn brado Gobernador de la isla y empezó a hablar sobre lo que iba a hacer para darle a Puerto Rico un “New Deal", pasando después por los turbulentos días de huelgas, bombas, protestas y contraprotestas, los residentes de los Estados Unidos continentales no han tenido otra alternativa que reconocer que Puerto Rico existe, y que Puerto Rico, como tantas otras regiones, tiene también su “problema” (Continúa página 18 columna 4)
ESTE MES ELEGIRAN NUEVA DI- ; RECTIVATODASLAS JUNTAS Locales de la Federación de Comercian tes de Puerto Rico
La ouéfna central de la Federación de Comerciantes de Puerto Rico autoriza la siguiente nota: La Federación de Comerciantes de Puerto Rico es una organización representativa de todos los intereses del comercio, establecida en todas las ciudades y pueblos de la isla de Puerto Rico y a ese respecto mantiene una organización en cada una de las 76 municipalidades
■ en que está subdividida la isla de » Puerto Rico. De acuerdo con nuestra Constii tución, durante el mes de enero dei ben reunirse todos los socios de la ■ Federación en cada una de estas ■ municipalidades, para elegir su dli rectlva local, los delegados a las > Convenciones de Distrito y los dei legados a la Asamblea anual. i (Continúa en la página 10, Col. 3)
Carnaval de San Juan 193 4
i.. HI LA . \ Bi é
En el baile de proclamación que se llevará a efecto esta noche en el , Teatro MUNICIPAL VOTE POR LA BELLA Y GENTIL SEÑORITA Roselina Colón Corchado * Comité Pro-Roselina
¡ 0 Sortijas natales de a marcasitas - Con hermosas piedras muchas cié ellas. —Hasta que se terminen $5.00. H QUEDAN POCAS. Joyería Félix López ' Dr. J. H. FONT a Cruz 13 altos, Plaza Principal ’- Garganta, Nariz, Oídos, , r Broncoscopia-esofagoscopia. >. HORAS: - 3 a 6 P. M. Sábados: todo el día Tela,: B. J. 20. Bant. 30
Dr. R. RUIZ ARNAU Medicina Interna General Consistorio: CLINICA MIRAMAR Horas de oficina: 2 a 5 P. M o por cita Teléfonos: Cons. 681, Bant. Res. 1363, Sant. A. Erie Sumersille C. P. A. Contabilidad — Sistemas — Contribuciones - Corporaciones. Oficina: San Justo 10 (altos) P. O. Box 1346, San Juan, P. R. ■
SABADO 20 DE ENERO DE 1934.
|L4 MUJER EN EL RECIBIMIENTO
Que se le hará el lunes a Muñoz Marín Una comisión de damas liberales, integrada por las señoras Luisa Boix de Mesorana y Ana de Sexto Chevremont y la Srta. Felisa Rincón visitó ayer la redacción de EL MUNDO y nos hizo entrega de las siguientes notas: "La Junta Central del partido Liberal Portorriqueño en su última sesión tomó el acuerdo de nombrar un comité de damas a euyo cargo está la organización y participación de la mujer liberal en el gran desfile que se llevará a efecto en la mañana del lunes próximo en honor a Luis Muñoz Marín. “El comité se compone en 1» siguiente forma: Luisa Boix de Mesorana, Manolita de Lastra Chárriez, Ana de Sexto Chevremont, Maria Marín de Colom, Maria E. de Toro Fernández, Sara de Jiménez Slcardó, Yuya Sánchez de Espina, Felisa Rincón. "El referido comité tomó inme(Continúa página 15 columna 1) i
| NUMERO 5580. ,,
RIVERA MARTINEZ RENUNCIARA EN LA PRIMERA OPORTUNIDAD
Que tenga de entrevistarse con el nuevo gobernador Winship
E] comisiona'M do del Trabajo, tefior Prudencio Rivera Martínez, wO aseguró ayer a un redactor de EL MUNDO que hagHuHbia informado al W Gobernador Inter! sefiqr Benja • min J. Horton le “presenta' H ría la renuncia ■ 1e su cargo de miembro de la Junta de Pensiones para Madres Viudas InsolvenM8T * te8 81 “ contl - ouaba violando el mandato legislativa que puso en vigencia dicha legislación”. No solamente le presentaría su renuncia
• de ese cargo, sino también la cíe , Comisionado del Trabajo, cargo i que actualmente desempeña. El se- , ñor Rivera Martines nos mantfes1 tó ayer que "son inexplicables los < inconvenientes que se han venido ' presentando para que esa ley, que J por primera vos se implanta en «i país con el fin de acudir en ayuda 1 de nuestras viudas insolventes, to- - óavía sea letra muerta." i . El señor Rivera Martines le prek sentará su renuncia inmediatamon . te al gobernador Blanton Winship i en la primera oportunidad que . tenga de entrevistarse con él a su . llegada al país. "Mi renuncia se la 1 presentaré al nuevo ejecutivo", nos 1 dijo el señor Rivera Martínez, “pa- ■ ra que ponga en mi puesto al bonii bre que desee”.
The Chase National Bank of the City oí New York i P1NE STREET CORNER OF NASSAU > i • ■«■ " Balance al cierre de operaciones el 30 de Diciem bre de 1933.
I ACTIVO Efectivo en Caja y Bancos . . $ 304,790378-05 Bones del Gobierno de lea Estados Unidos de Amirxa . . Valores de los Estados y Municipales con vencimiento dentro de dos anos 40,000,275.98 Otros Valores de los Estados y Municipales 50,089,077.47 Otros Valores con vencimiento dentro de dos años . . . . 51,885,072.32 Acciones del Banco de la Reserva Federal. 8,160,000.00 Otros Bonos y Valores. . . . 97314,104.20 Préstamos y Descuentos . . . 795,192,026.82 Inmuebles 42,672,452.99 Fondo de Amortización—Tesorero de los Estados Unidos . 1 ¿50,000.00 Obligaciones de clientes por Aceptaciones 94,506,175.49 Otros recursos $1,715,188402.66
PASIVO Capital. . . /$ 148,000,000.00 Fondo de Reserva 50,000,000.00 Utilidades no repartidas . . . 9,187,898.62 Reserva para eventualidades . 2,891,168.61 Reserva para Impuestos, Intereses, etc 12243627 Dividendo Pagadero el 1* de Enero de 1934 2,590,000.00 ' Depósitos138,69932422 1 Cheques Intervenidos y Choques de Administración .... 25,640,124.56 Billetes Moneda Nacional en Circulación 18,120,000.00 Aceptaciones 99,716212.16 Responsibilidad como Endosantes sobre Aceptaciones y Giros Extranjeros 389,044.71 Otras obligaciones 18,730,134.38 $1,715,188302.66
E*t« Balance no Incluye loe Balancee de ninguna de laa Institución*» afiliada» a The ¿haae National Bank. OataaTACiOM: De conformidad con laa condicione» de la Ley de loa Eitado» balance mencionado antecedentemente te refiere solo a laa condiciones indicadas por los libros el 30 de Diciembre 1933 y no afecta las revisiones de la capitalización a votar por los accionistas o loa cambios incidentes a loa mismos en laa cuentas del Activo y Pasivo. SUCURSAL DE SAN JUAN 3 CALLE TETUAN SAN JUAN, PUERTO RICO CHARLES J. SCHAER, GERENTE Las Sucursales están respaldadas con todo el Activo del Banco
AUTOMOVILES USADOS 1 Venga a escoger el suyo. ' Cualquier marca, cualquier precio. Poco pronto, largo tiempo para pagar. Smallwood Brothers Gonzalo Aponte O, P. A. INCOME TAX Oficina 7*to Tel. 415, San Juan Edificio González Padin LA EQUITATIVA ¡ Agencia Funeraria de MIGUEL BUXEDA. Jr. Eficiencia — Cortesía — Precio Carretera, Parada 22, Tel. 398. , Río Piedras: Muñoz Rivera 53, 1 Teléfono 55. Wanted Furnished apartment in Santurce, with not less than two bedrooms. Two or three months. Location preferred near the ocean. Phone E. Morales, 2070, San Juan.
' GOBIERNO DE LA CAPITAL San Juan, P. R. AVISO A LOS ABONADOS DEL ACUEDUCTO DE SAN JUAN Por el presente se pone en conocimiento de todos los abonados del Sistema de Acueducto del Gobierno de la Capital, que tengan deudas atrasadas, que dentro del impr >rro« gable plazo de VEINTE (20) DIAS a partir desde esta ruis* ma fecha, deberán hacer efectivo en la Tesorería de esta Capital, el saldo de sus cuentas por concepto de servicio do agua. Transcurrido el plazo concedido, esta Oficina, sin otrd aviso, procederá a incomunicar el servicio a todos aquellos abonados que no hubiesen satisfecho sus deudas. 20 de enero de 1934. JESUS BENITEZ CASTAÑO. Presidente, Junta de Administración del Acueducto.
Puerto Rico Can Company INDUSTRIA NATIVA Envases sanitarios de hojalata de 1|2 onza a un galón para líquidos y sólidos. Estos envases son de tipo redondo y a precios continentales en Puerto Rico. Fábrica: Seboruco esquina Rio, Santurce, P. R Apartado 206 San Juan.