ELMONDO
24^’ nas 3 tvs>
DIARIO DE
LA MAÑANA
NUMERO 5837,
► ARO XVI.
SAN JUAN. PUERTO RICO.
fu “PRERA” DEDÚ CARA AHORA
¡Su esfuerzo a terminar l las obras empezadas LA PRERA ha Invertido hasta la tfecha ciento treinta y cinco mil jbólares para combatir la epidemia la Influenza en la isla. Se tley entendido que no habrá neceSdad de gastar mucho más, toda yez que los médicos de la referida organización han informado oflHfrlrttente que dicha enfermedad ftá prácticamente controlada. rEs el propósito de los directores ■e la PRERA dar atención prefejpnte por ahora a la terminación de ■ks obras ya comenzadas en el país n que están actualmente en proce|*o de construcción. De este modo Ipodran empezar en breve proyectos ya han sido aprobados para Uistintas reglones de la isla. ’ Durante los próximos cuarenta ¡y cinco o sesenta dias, la Administración de Auxilio y Emergencia wo tiene el propósito de aprobar ’tiuevo» proyectos. Todos los recursos de que dispone la PRERA, co*Jpo hemos informado, se dedicarán | t'*v»ninación de las obras ya
sin íuíu authorizea o, tas Act oi Octobei 0. 19» 7 on tila at tbs Post Ofrica at Ftbru»rv U 2i PU i*oio ■ ¿ 8 Bu rleaon, Postxnastoi General Enterea m second clase matter February 31 191» at the Post Office at San Juan Puuio ttico (United States of America), under the Act ol March 8 1879
ELPR0BLEMAMUN1CIPALDEPT0. RICO PLANTEADO
El Administrador de la Capital, don Jesús Benitez Castaño, dirigió ayer un despacho cablegrárico al señor W. I. Myers, jefe de la Administración de Créditos Agrícolas, en el qua le decía lo siguiente: “En relación con la revisión que se ha propuesto de las deudas a las agencias federales de crédito agrícola, según ha sido anunciado recientemente por cable, la Junta de Comisionados de San Juan y el suscribiente sugieren que se haga también un estudio de las deudas municipales. En el Informe rendido por el comité Chardón se hace una recomendación especifica sobre este problema sugiriéndose una solución tangible. La mayoría de empezadas. Asi nos lo informó ayer el Sub-Adminlstrador de la mencionada entidad, señor Williaih A. Font.
PENETRO PROPORCIONA EL MAS RAPIDO ALIVIO A LOS ATACADOS POR LA EPIDEMIA DE INFLUENZA Penetro es el Bálsamo más efectivo en los casos de influenza, debido a que Penetro penetra 4 veces más que cualquier otro medicamento y se infiltra en la piel y los tejidos llevando el medicamento donde es necesario.
t Haría tupida, catarros en la cabeza y catarros nasales son eliminada* más rápidamente con Penetro, el Bálsamo a base de Unto de Carnero, el remedio favorito de nuestras abuelas, perfeccionado por la ciencia médica hasta producir el remedio más efectivo para combatir la ' gripe, debido a su cualidad penetrante. 4 VECES MAS PAFRA EXTIRPAR LOS CATARROS Penetro es diferente a los demás remedios ordinarios para los catarros. Todos ios otros remedios similares a Penetro son hechos a base de pe trola tos o aceites minerales que se quedan en la superficie de la piel. Penetro con su base de unto de camero penetra en los tejidos y lleva con facilidad el alivio al punto en que está situída la infección. Penetro penetra 4 veces más que cualquiera otro medicamento similar, para extirpar los catarros y los dolores musculares más rápidamente.
LAS MADRES PREFIEREN SIEMPRE PENETRO PARA COMBATIR LOS CATARROS EN SUS HIJOS La» madre» al tratar a tu» Mjot en casos de catarro» » mtluenza prefieren siempre el Bálsamo Penetro, por »« penetración en los tejidos. Su acción es cuatro vece» mas rápida que lo» productos similares Penetro brinda un rápido alivio en los casos de inflamaciones v congestiones v permite a los pequeños reposar mas tranquilamente. Las madre» ¡o prefieren por ser tan efectivo y tan limpio No mancha las ropas, de la wna ni las del enfermo. Penetro es el amigo del hogar.
Las epidemias son muy serias, muy peligrosas y usted no debe perder tiem p o. Tome medidas fuertes Ponga a su ¡ familia a I cubierto. Nc ’ se distraigr usando me
PENETRO PRODUCE LOS SIGUIENTES RESULTADOS EN LOS CASOS DE INFLUENZA Aplicado a la garganta y nariz, Penetro elimina la irritación de la nariz y descongestlona los bronquios, facilitando la respiración. Aplicado al pecho, Penetro calienta la piel, estimulando la circulación de la sangre, con la consiguiente descongestión del mismo, procurando un inmediato alivio cuando loa re-
Detenga la influenza antes que ella se apodere de usted
/\X [ s< Zl iF \ A -X/o\ r'Wriiit.rW Hr S /A
Al notar los primero» sintoma» podrá evitar que la influensa se apodere de usted aplicando las Gotas Penetro para Naris v Garó anta en las fosas Nasales inclinando la cabeza hacia atrás Siga este tratamiento todas las noches y mañanas mientras note algún síntoma. Usted puede estar seguro de los resultado» prácticos de esta preparación oue ha sido probada clínicamente. Las Gotas Penetre nara la naris y garganta paralizan la diseminación de los microbios, limpian las vías respiratorias, brindándole un rápido alivio. Procúrelo en todas las farmacias. en tamaño abundante. 25 centavos
f l IKS ¡J |mms |
Jaime Vilá Medicina General y, RAYOS X I Especialista: ■ ESTOMAGO - HIGADO - INTESTINOS ' Laboratorio Clínico para Análisis. METABOLISMO BASAL. FISIOTERAPIA Parada 22, Santurce. P. R. Tela. 1980 y 2073 Santurce Solicite nuestra Lista sobre Honorarios Profesionales.
GOLD DUST (DOS NEGRITOS) EL MAS ANTIGUO EN EL MERCADO AMERICANO Jabón en polvo para lavar loza, platos, pisoe, etc. Pruébelo y verá que rinde más. r De venta en todos los establecimienots. I . Distribuidores generales: GOBLE A JIMENEZ I Tetuán Núm. 52 San Juan, P. R.
A las autoridades de Washington.-Ca-blegrama cursado ayer
nuestros municipios está al borde de un colapso financiero y cualquier programa de reconstrucción económica con carácter permanente debe Incluir medidas que resuelvan la presente crisis municipal.* El anterior cablegrama fué trasmitido también para su conocimiento al Comisionado Residente señor Santiago Iglesias, al senador Alfonso Valdés, al Jefe del Negociado de Territorios y Posesiones Insulares, señor Ernest H. Gruenlng, al senador Luis Muñoz Marín y al gobernador Wlnshlp. El señor Benítez Castaño recabó ayer de todos los alcaldes de la Isla su respaldo al cablegrama así como también el apoyo de distintas instituciones económicas de la Isla que se dirigirán a Washington solicitando ayuda para nuestras corporaciones municipales.
medios similares no habrían empezado a hacer efecto. Penetro es el producto más asimilable por el cuerpo humano. NO MANCHA -BLANCO COMO LA NIEVE— PROCURELO POR SU NOMBRE: PENETRO
-Jmwtow su»’ I »*w»
diclnas de poca fuerza ni, intentando remedios. No corra riesgo. Ataque la epidemia desde su raíz, con el Bálsamo Penetrante Penetro, a base de unto de carnero. No mancha y es bianco como la nieve. Procúrelo por su nombre: PENETRO. Recuerde siempre que nada penetra como Penetro.
UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO Rio Piedras, P. R. ANUNCIO DE SUBASTA Hasta el día 8 del corriente a las 10 A. M. se recibirán proposiciones en pliego cerrado en la oficina del que suscribe para el suministro de una máquina completa de generar gas fluido con una capacidad de diez barriles. Las proposiciones deberán venir acompañadas de un cheque por $25.00 para responder del exacto cumplimiento de la orden. Para la adjudicación de la subasta se tomará en cuenta el precio y el plazo de entrega de la máquina puesta en el Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas de Mayagüez, P. R. La Junta se reserva el derecho de rechazar aquellas ofertas que a su juicio no fueren favorables. ' Por la Junta de Subasta J. J. OSUNA, Decano Interino de Administración. (Anuncio)
EN YAUCO SE EFECTUARA MANANA
Una asamblea insular de cafeteros
"Mañana tendrá lugar en Yauco,” nos Informó ayer el señor Manuel González Quiñones, secretario de la Asociación de Agricultores, “una magna asamblea de cafeteros que ha sido convocada por el comité de la Sección de Cafeteros de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico. A esta asamblea no debe faltar un solo cafetero, pues la agobiante situación porque atraviesa esta riqueza agrícola exige el concurso de todos los esfuerzos para afrontarla con decisión y valentía."
"La pesada carga hipotecaria,” —agregó—que gravita sobre la propiedad cafetera; la intolerable legislación de Compensaciones a Obreros; la constante amenaza de los contrabandos; el problema de la producción y del mercado, y el más grave aún de la posibilidad de que nuestro café quede sin protección al firmarse los tratados comerciales entre Estados Unidos y los países latinoamericanos, son todas cuestiones que de no afrontarse en la oportunidad y con la entereza que su trascendencia demanda pueden precipitar la desaparición de la riqueza cafetera, creando un problema social y económico de graves consecuencias para Puerto Rico.
“Todos estos problemas vienen mereciendo la más constante y preferente aténclón de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, al través del Comité de nuestra Sección Cafetera que preside el Incansable defensor de la causa de loe cafeteros don Eugenio Orsinl; pero es preciso confesar que con excepción de los que han surgido recientemente, la mayor parte de estos problemas hubieran sido solucionados si el interés de los agricultores cafeteros por su solución se hubiera demostrado más práctica y eficientemente.
“Por eso considero la asamblea de Yauco de una actualidad extraordinaria y nos proponemos asistir a la misma para ofrecer allí nuestro concurso a la causa de la redención económica de los cafeteros,
señalándoles el único camino a se gulr.”
COLMADOS FARMACIAS Gran rebaja en los precios OVALTENE DAVILA * VALLDEJULI Agentes Box 1592 Tel. 1542 SAN JUAN
/ PJER GARLEN
IDEAL Para los que aman lo bello, lo ameno y lo exquisito, el Condado Beer Garden es el sitio preferido para sus ratos de esparcimiento. Baile esta noche. "Hora del Coctel" mañana domingo por la tarde. Jarana familiar por la noche. Entrada libre para los amigos del hotel únicamente.
LA FUNERARIA BUXEDA Ya tiene al servicio la nueva carrozt adquirida recientemente en su via' je a Estados Unidos. Teléfonos: 398 Santurce; 55 Río Piedras > 36 Cataño.
í>7í)5JjU0 PARA LA "PRERA"
Para ser empleados en el mes en curso
En Fortaleza se recibió ayer un cablegrama de Washington informando que el Director de la Administración de Rehabilitación v Auxilio Nacional, señor Hopkins, ha asignado la suma de setecientos cinco mil dólares para ser invertida en la isla durante este mes. La cantidad asignada no representa ningún aumento para las actividades corrientes de la P. R. E. R. A. De dicha suma, seiscientos cincuenta mil serán invertidos, como em los meses anteriores, para el programa que está desarrollando en el país la Administración de Auxilio de Emergencia. El resto, o sean, cincuenta y cinco mil dólares, se destinarán para llevar a cabo el programa educacional de la P. R E. R. A. .durante este mes y para pagar obligaciones del mes pasado. El señor James R. Bourne insistirá en que se aumente la asigna-
HOY SU VISITA AL KIOSKO CINCUENTENARIO DE PADIN TIENE UN REGALO No
EMPLEADO Necesitamos uno con referencias y garantías para trabajar a comisión líneas de Joyería, cinturones, carteras, telas, tubos y gomas automóvil. Diríjase por escrito a M ¿c P, EL MUNDO.
Perro Policía SE VENDE Informará: EL ENCANTO Brau 36.
Gonzalo Aponte C P A INCOME TAX' one in h íüb Tel. 415 San ,'uan Edificio González Padin
J. M. Canals SEGUROS CONTRA TODOS LOS RIESGOS AJUSTADOR DE PERDIDAS POR LOS ASEGURADOS. San José 8-l¡2 Tel. 1812 San Juan, P. R.
F. A. C. HASTRUP y J. M. CANALS Participan a sus amigos, clientes y público en general, haber renunciado el Segundo, el Poder General que por varíes años ostentara del Primero, debido a ser incompatible su actuación como tal Apoderado dada la naturaleza de los negocios de cada uno. Aprovechan esta oportunidad para ofrecer sus servicios profesionales respectivos en sus correspondientes oficinas.
f HORSES NECK " COCKTAIL *■» -¿j | r • ¡¿J i L- r ' La ciscara de un limón w jKF® 1 ¡ Mk Ginger Ale glMTsIBr H i Copa “JOHNNIE XÍMrtink W WALKER" JMMr fe -i' WWKB I Sírvase en un vaso de 1 <l» t? IrManST VW I limonada con un troz > I hielo. . _ CON LOS MEJORESELeM ENTOS.. .SE LOORA
| SABADO 6 DE OCTUBRE DE 1934.
ALGUNAS DE LAS REFORMAS POLI TICAS PORLAS CU ALES
Aboga Martínez Nadal en su carta a Ernest H. Gruening
En nuestra edición de ayer Informamos sobre Ja extensa comunicación dirigida por el presidente del Senado, licenciado Rafael Martínez Nadal, al jefe del Negociado de Territorios y Posesiones Insulares del Departamento del Interior de los Estados Unidos, doctor Ernest H. Gruenlng, en la cual aborda el problema político de la Isla así como el económico, y recomienda enmiendas a la Carta Orgánica todas de Indole política. Anuncia el señor Martínez Nadal que tiene otras emhlendas de carácter económico que formular, e Informa que las dará a conocer una vez que sean consultados los intereses que puedan ser afectados por las mismas, clón para la Isla, con el propósito intensificar el trabajo en el cual of i «cea colocaciones de "cuello blanco”.
Entre las enmiendas que recomienda el señor Martínez Nadal a nuestra Carta Orgánica figura una disponiendo que el Gobernador de Puerto Rico sea electo por el voto popular. Que los jefes de Departamento, incluyendo el Procurador General, el Comisionado de Instrucción y el Auditor, sean nombrados por el Gobernador con el consejo y consentimiento del Senado. Que el veto del Gobernador pueda ser revocado por la voluntad de dos terceras partes de nuestros cuerpos legislativos y que dicha decisión sea definitiva. Hace el señor Martínez Nadal en su carta al señor Gruenlng una explicación de la formación de los partidos políticos existentes en la isla y de la situación parlamentaria del país. Demanda la estadldad para Puerto Rico “como la mejor forma de gobierno para el país”.
PESQUERA INFORMA CUAL ES
La perspectiva para los colonos de caña --S ' ■ - El Secretario de la Asociación de Agricultores recibió por como aéreo ayer una carta del señor José L. Pesquera de la cual autoriza Ja - publicación de los siguientes párrafos: “La situación ha cambiado mucho aquí en sentido favorable para nosotros. Me refiero al problema de los colonos de caña. El statement de la AAA de setiembre 28, copla del cual le acompaño, expedido después de las varias discusiones sostenidas, deja las puertas abiertas para todos aquellos ajustes que sean necesarios o convenientes para evitar Injusticias y también para la solución satisfactoria, en su oportunidad, de las otras cuestiones suscitadas por nosotras. Mr. Chester Davies ha declarado que dentro ue la política enunciada en dicho statement podrán adoptarse, y se adoptarán, aquellas normas que mejor garanticen la equidad y la justicia para cada colono, inclusive el programa en la 16. Col. 2>
PREVENGASE CONTRA LAS ADULTERACIONES DE ROPA... Q Estas dos telas parecen de la misma calidad—¡NO LO SON! Nadie puede decirlo a primera vista. Sin embargo, una prueba de laboratorio nos demuestra lo siguiente: \
ESTA ES 100% LANA Aquí una gota de soda cáustica destruyó totalmente la lana.—NO contiene algodón.
ESTA ES ADULTERADA Aquí una gota de soda cáustica destruyó solamente la lana dejando intacto el algodón que contiene la tela» i
PRE VENG A SE! Un traje de lana tiene muchas ventajas: No se arruga, no suelta tinta, no encoge: VISTE. Todas las desventajas para aquel cuyo material ha sido adulterado. ABSTENGASE DE COMPRAR MERAMENTE POR EL PRECIO Una gran mayoría de caballeros buscan en nuestro nombre calidad y garantía en su ropa... CABRER/
WILLIAMS LINE SAN FRANCISCO, CALIFORNIA. (La preferida de nuestro Comercio Importador) Servicio rápido quincenal de carga con salidas fijas desde los Puertos del Pacífico a Puerto Rico.
SS. WILLMOTO facoma .. Octubre 3 Seattle .. Octubre 11 Portland .. Octubre 13 San Francisco .. .. .. Octubre 18 Los Angeles Octubre 20 Llegada a San Juan .. Noviembre 7
SS. WILLSOLO Tacoma Octubre 17 Seattle Octubre 23 Portland Octubre 27 San Francisco Noviembre 1 Los Angeles Noviembre 3 Llegada a San Juan .. Noviembre 21
ORDENE SUS EMBARQUES VIA WILLIAMS LINE SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Generales Oficinas MUELLE Núm. 2 Tel. 840 - 1321 P. O. Box 542 BONNIN & CO. ALEJANDRO BRAVO Playa-Ponce Playa-Mayagüet.