EL MUNDO
J
J
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XVI.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
PublUheú and distributed under pemil No. 801 authorized by the Act of October S. 1017 on flic at the Poet Office at I San Juan, Puerto Rloo. By order of the Presidenta A. a. Burleson. Poetmaster General Entered as second claee matter, February 81, 1810 at the Poet Office et Sen Juan. Puerta Rico (United States of America) under the Act of March 3 1879.
SABADO 6 DE ENERO DE 1934.
| NUMERO 5566.
“BA JO NINGUN CONCEPTO LA CLASE CHOFER Y LOS CONSUMIDORES
De gasolina deben reanudar el “boycot” violento”, dice Reyes Delgado
"He venido —nos dijo ayer el senador Antonio Reyes Delgado a quien saludamos en la Fortaleza—“con una comisión del Comité de Huelga contra el precio de la gasolina presidida por el señor Manuel Molinari, a sugerirle al gobernador interino señor Horton que consldefe el nombre del honorable Rafael Sancho Bonet, jues de la Corte de Distrito de Arecibo, para que forme parte del Comité Investigador del precio de la gasolina. Sancho Bonet es un hombre experto en contabilidad y conoce bien el problema de la gasolina, siendo un Individuo en quien la clase más afectada en esta situación tiene absoluta confianza, estando en la certesa de que no habrá de cometer una injusticia contra los Intereses gasolineras. “En cuanto al problema gasolinera en si” —continuó dicléndonoe el senador Reyes Delgado—"soy de opinión de que la acción del gobernador Horton ha estado justificada y ha sido valiente y saA Y E R SE DISCUTIO EN FORTALEZA La proyectada rebaja en tarifas eléctricas En el despacho del Gobernador interino Horton se celebró ayer por la mañana una Importante reunión tn la cual se consideraron - y discutieron las tarifas de luz v fuerza eléctrica establecidas por aquellas municipalidades y empresas particulares a las cuales venden corriente eléctrica las plantas r’H Gobierno Insular. "a la reunión se encontraban el * amador Horton, el Presidente , i la Comisión de Servido Público, i,añor Muñoz; el comisionado Interino del Interior, señor Egoecue, DOCTOR Quiñones Jiménez ESPECIALIDAD OJOS, NARIZ. GARGANTA T OIDOS Á De regreso de su viaje de estudios y visita a la Clínica Mayo, en RocheSkr, ofrece nuevamente sus servicios en tu Policlínica. Avenida Nereidas, Condado. TeléfonoH.079. SE VENDEN 2,500 metros de solar con fíente a la carretea, antes de la parada 23. Informarán apartado 3838, Santurce.
ludable. « las compañías después de vencido el período de treinta días concedido para la investigación subieren el precio de su producto como amenazan subirlo a veintiséis centavos, entiendo que no debe recurrirse nuevamente a la huelga paralizando la maquinaria total de nuestra vida comercial, económica y social. Para la segunda semana de febrero se reunirá la Legislatura y a ésta corresponde resolver el problema, pues es el único organismo que tiene a su alcance los medios legales para regular el precio, no fijando aquel al cual deben vender el producto las compañías, sino autorizando al Comisionado de Agricultura y Comercio a Invertir cierta cantidad de dinero en la compra de gasolina para revenderla al público consumidor al precio que resulte ser razonable. "Tengo un proyecto de ley preparado en este sentido para radicado Inmediatamente que comience sus sesiones el Senado. Bajo ningún concepto la clase chófer y los consumidores de gasolina deben reanudar el "boycott” violento que prevaleció últimamente. La demostración dada era necesaria y ha resultado eficaz, pero ahora debemos tener fe en la acción de nuestros legisladores y del Gobernador de Puerto Rico. Si la Legislatura no remediara la situación, entonces estaría en orden considerar otros medios.” samaleaTglesias JUEZ INTERINO En la Corte de Distrito de San Juan El honorable juez Carlos Llauger Díaz, de la Corte de Distrito de San Juan, se encuentra enfermo desde hace, algunos días. Con tal motivo el Gobernador Interino Norton “ha aprobado el nombramiento del honorable Luis Samalea Iglesias, Juez de la Corte de Distrito de Bayamón, para actuar como Juez de la Corte de Distrito de San Juan, durante la ausencia del Juez propietario, señor Llauger. DR. M. JULIA Participa a su clientela y amigos su regreso de loe Estados Unidos, y de nuevo ofrece sus servicios en su especialidad en enfermedades nerviosas y mentales. ♦ CLINICA DR. JULIA Hato Rey.
DOS BAILES INFANTILES EN EL ESCAMBRON BEACH CLUB DIA DE* REYES, sábado a las tres de la tarde. BAILE JIBARO con música brava y REGALOS a los niños vestidos de jíbaroe. DIA DE BELEN, doming 7, a las 3 de la tarde. EL BAILE DE LOS PASTORES Con presentación de los tres REYES MAGOS, quienes distribuirán REGALOS entre los niños vestidos de nastores. ENTRADA: 50 y 25c.
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos. ,Parada 22. I Horas: I Tela. Sant. Santurce, P. R. I de 9 a 1 y de 2 a 7. I 1980 y 2073
Gonzalo Aponte C. P. A. INÓOME TAX Oficina 7)6 Tel. 415, Sau Juan Edificio González Padín
DR. A. BERNABE MEDICO-CIRUJANO Especialista del N. Y. P. G., Universidad de Columbia. Se dedica exclusivamente a su especialidad: NARIZ, GARGANTA, OIDOS Y ALERGIAS Doce años de experiencia. BRAU 83 TELEFONO 1307 Horas de oficina: 10—12 y 2—5 Otras horas previo aviso
RELOJ ELGIN tamaño 12 para caballeros. Enchape de oro con 20 años de galantía. Por poco tiempo. $12.00 Joyería Félix López
DR. C. MERCADO • Especialista Debilidad Sexual. Impotencia, Neurastenia Sexual » otras Irregularidades Sexuales en el Hombre y la Mujer Carretera Parada 6. de 1 a 8 P. M. Tratamientos económicos en las enfermedade» de las Vías Urinarias de S a 7 P M„ en Allen Esq. Cristo. San Juan.
GANGA VERDAD Vendo piano HOWARD, casi nuevo, baratísimo, venga a verlo.-San Justo 38, altos, San Juan.
En Washington se considera virtualmente segura la próxima renuncia de Gore
Las autoridades ya están celebrando consultas sobre las posibilidades de su sucesor WASHINGTON, «ñero 5. ¿Prensa Unida.)—En los altos círculos de la Administración se comentó hoy (ayer) como virtualmente segura la próxima renuncia del gobernador Gore, a pesar de que la solución definitiva está aún pendiente de la entrevista con el presidente Roosevelt que todavía no ha tenido efecto. Entre tanto, las Autoridades de Washington están ya celebrando consultas sobre las posibilidades del sucesor de Gore. Tanto el Gobernador como Casa Blanca se abstuvieron hoy (ayer) de comentar en forma alguna la situación, excepto para decir que el Presidente y Gore no han conferenciado todavía. La impresión general es que aún en el caso de que Gore tegrese a San Juan será con carácter temporal. Mientras tanto, los círculos oficiales están, según ha podido advertirse, satisfechos con los servicios de Horton como Gobernador interino, particularmente en conexión con la situación huelgaria. Entre los candidatos que se mencionan como probables sucesores de Gore, si la conferencia con el Presidente culmina con la renuncia del Gobernador, figuran el señor Boaz Long, coordinador de la NRA para Puerto Rico, el ex“judge advócate”, general Blanton Winship, el gobernador interino de la isla, señor Benjamín Horton y el señor Merton Corey, autoridad agrícola. El señor Corey tiene el endoso de dos miembros del Gabinete y de varios influyentes senadores desde antes de ser nombrado el gobernador Gore.
EN LA PAGINA SIETE: el convenio firmado anoche entre patro-
• I nos y obreros d« la Industria azu- ■ | carera.
9 711 Sucursales en Canada 85 Sucursales en el extranjero, incluyendo: Londres Nueva York París Barcelona Habana Buenos Aires Río de Janeiro Sao Paulo Montevideo Lima Bogotá Panamá Caracas Belize Nassau También e.i: Puerto Rico República Dominicana Haiti Martinica Guadalupe Barbados Dominica Jamaica St. Kitts Trinidad Guayana Inglesa Costa Rica
“DEBEMOS SER MENOS POLITICOS Y MAS PATRIOT AS EN ESTA
Hora en que afrontamos una situación grave” dice el Gobernador interino
En la mañana de ayer visitamos en su despacho al Gobernador interino de Puerto Rico, señor Benjamín J. Horton, de quien solicita-
mos sus impresiones del viaje que hiciera anteayer por el Interior de la isla. "En Mayagüez” —nos dijo el gobernador interino señor Horton—"conferencié con el Presidente de la Liga Defensora de aquella ciudad, señor Sánchez Justlnlano. Tengo la esperanza de que el asunto que se ha planteado en relación con las tarifas de la “Mayagüez Light” se resuelva satisfactoriamente sin necesidad de recurrir a Ja huelga, y a este efecto interpondré mis buenos oficios en la confianza de que mis esfuerzos no serán en vano. La Liga Defensora de Mayagüez está inspirada en los mejores sentimientos de orden y de respeto a la ley. "Como lo expresé en Mayagüez, —continuó el señor Horton— “debemos ser menos políticos y más patriotas en esta hora en que afron tamos una situación grave. Todos debemos cooperar desinteresadamente, sin pasiones e inspirados por un sano deseo de amor a nuestra tierra, para buscar medios que tiendan a mejorar nuestras condiciones de vida y nos permita desenvolvernos sin obstáculos.” El señor Horton cree que habrá de llegarse pronto a una solución en la huelga de la Central Guánlca. Entiende que la entrevista de los señores Maxwell y Rivera Martínez ha sido saludable y beneficiosa y que la reunión de obreros y patronos que se celebraba ayer habría de culminar en acuerdos favorables para las partes. "El Gobierno espera que se solucione esta huelga” —terminó dicténdonos— Fy a ello encaminará sus esfuerzos. Si no se soluciona el Gobierno mantendrá el orden a toda costa y garantizará la propiedad de la Central Guánica así como el derecho de los obreros qu? quieran trabajar."
* ■ 4 ll ¿ i ■ Ja H • k* Wffi»
Banjamin J Horton
hotel CONDADO "Tengan buenas noches Buenas noches tengan" Sí quiere usted divertirse de veras, venga a celebrar la Fiesta de Reyes en el "IGLOO'’, el nuevo cabaret que tanta sensación ha causado. Sábado, baile de 10 P. M. en adelante, $1 por persona. Domingo, jarana familiar de 9 a 12:30 P. M.; "cover charge", 50c.
Dr. R. RUIZ ARNAU Medicina Interna General Consultorio: CLINICA MIRAMAR Horas de oficina: 2 a 5 P. M. o por cita Teléfonos: Cons. 681, Sant. Res. 1363, Sank GANGA Se vende Ford 8 cilindros, 1932, muy buenas condiciones. Informarán en Garaje Popular, teléfono 1369, San Juan.
THE ROYAL BANK OF CANADA OFICINA CENTRAL: MONTREAL S« HERBERT S. HOLT, Presidente. HON. A. J. BROWN, K. C. M. W. WILSON. Vice-Presidente. Vice-Presidente y Gerente General. ESTADO ANUAL ABREVIADO, A 30 de Noviembre 1933. ACTIVO : Efectivo en caja, bancos y en la Reserva Central del Oro $157,699.215.21 Valores de los Gobiernos Central y Municipal y otros bonos y acciones 143,019,595.25 Préstamos a la orden — 61,752,834.98 Préstamos Comerciales 322,448,031.97 Edificios del Banco 17,015,987.02 Obligaciones de los clientes bajo Cartas de Crédito y otro activo 27,324,812.01 $729,260,476.44 PASIVO: Capital, Reserva y Beneficios a repartir — $ 56,383,604.18 Billetes del Banco en Circulación — 29,349,801.14 Depósitos 601,219,092.30Cartas de Crédito y otras obligaciones — 42,307,978.82 $729,260,476.44 SUCURSAL DE SAN JUAN COLIN C. MacRAE, HORACE M. GRIN DELL, Inspector y Gerente. Gerente Auxiliar.
Dr. L. GAETAN ROBERTS MEDICINA GENERAL Especialista en enfermedades de loe pulmones y glándulas de secreciones interna*. Determinaciones de Metabolismo Basal. - Rayos X. Consultas de 8 A. M. a 12 M. - 3 P. M. a 5 P. M Avenida de Diego Nüm. « Teléfono 1233 Santurce.
CAGUAS CLINICA DEL DR. REGUERO (REFORMADA) Maternidad, Medicina Interna en niños y adultos. Rayos X — Laboratorio. Apartado 307 Teléfono 305
Dr. A. FERNOS ISERN De regreso de au viaje de estudios clínicos en el Nueva York (Universidad de Columbia) se ha establecido en la Policlínica del Dr. Ramón J. Slfre, Avenida de Diego, Num. 4. Santurce, teléfono 472, dedicándose a la Especialidad de Enfermedades del Corazón. Horas de Oficina: 3 a 12:00 A. M. Residencia: Calle Ojeda, Condado, Tel. 134
DR. A. VILLENEUVE MEDICINA GENERAL — MATERNIDAD Y NINOS — RAYOS X HORAS: 9 a 12 — 2 a 6 Ave. de Diego Núm. 2 — Tel. 1667. Residencia: Parque 78 Tel. 1315 SANTURCE.
EL BALANCE ANUAL DEL “ROYAL BANK 0F CANADA” DEMUESTRA Una situación absolutamente solvente. Lo que dicen los números
El balance anual del Royal Bank of Canada, que cubre el afio bancario terminado el 30 de noviembre próxlmopasado, debe causar satisfacción al público, así como a sus accionistas. El balance demuestra una gran solvencia, ya que señala un aumento en el activo corriente a 1362,471,645, equivalente a un 55.76 por ciento de sus obligaciones para con el público. Se desprende que una de las demostraciones más interesantes del año ha sido un aumento en ahorros en el Canadá y en los deEL COMITE EJECUTIVO ORGANIZADOR De la Juventud liberal portorriqueña Ha quedado constituido definitivamente el Comité Ejecutivo Organizador que entenderá en la organización de la asamblea de la Juventud Liberal Portorriqueña, que habrá de celebrarse muy en breve. El Comité ha quedado integrado por las siguientes personas: Manuel Rodrigues Ramos, Presidente; Rafael Bodón, Secretario; Samuel R. Quiñones, Fernando Sierra Berdecla, M. Díaz García, Elíseo Combas Guerra, Frank A. Martínez, Felisa Rincón, Jenaro A. Gauthier, Carlos Román Benitez, José Dávlla Rlccí, José A. Gauthier, Rafael Torres Mazzorana y Antonio Panlagua. LA JUNTA DEL COLEGIO DE ABOGADOS Acordó aceptar las renun das presentadas ■ En la última reunión que celebró en San Juan la junta de gobierno del Colegio de Abogados se aprobó el reglamento en su totalidad por el cual regirá sus deliberaciones dicho organismo. Como recordarán nuestros lectores los licenciados Francisco González Fagundo, Francisco Parra Toro, E. Márques Huerta y Tomás Bernardini de la Huerta, de filiación coalicionista, presentaron no hace mucho la renuncia de sus cargos como miembros de dicha junta. Esta acordó en la misma reunión aceptarlas y cubrir las vacantes mediante propuestas de los colegios de distrito.
DR. FRANCESCHI CABALLERO Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO por medio del LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Oficina: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. Puerto Rieo Can Company INDUSTRIA NATIVA Envases sanitarios de hojalata de 1|2 onza a un galón para líquidos y sólidos. Estos envases son de tipo redondo y a precios continentales en Puerto Rico. Fábrica: Seboruco esquina Rio, Santurce, P. R. Apartado 206 San Juan.
LA EQUITATIVA Agencia Funeraria de , MIGUEL BUXEDA Jr. Eficiencia — Cortesía — Precio Carretera, Parada 22, Tel. 398. Río Piedras: Muñoz Rivera 53. Teléfono 55.
Zaragoza Line Inc. Servicio de Automóviles Salidas de SAN JUAN y PONCE 7:00 A. M. 8:30 P. M. OFICINAS: . Wilson esquina Condado, Villajpsq. Méndez Vigo, Tel. 1936 SANTURCE PONCE
pósitos a la orden. Un menor volumen de préstamos comerciales a la par que un aumento en la Cartera de bonos gubernamentales, ea» tán de acuerdo con las predicciones hechas al comenzar el año, en vista de la relativa poca demanda por crédito bancarlo. La necesidad - de hacer mayores inversiones en valores del Gobierno es una de las causas que contribuyeron a reducir las ganancias, pero después do hechas las deducciones por deudas dudosas o incobrables y para" gastos de administración, l<á beneficios obtenidos fueron suficientes para cubrir el pago de dividendos y otras habituales asignaciones, dejando aún 8216,650, para la cuenta de ganancias y pérdidas. La situación Incierta de la cual los negocios están ahora librándose, ha hecho más evidente lo aconsejable de tener mayores reservas. Así lo han reconocido los directores al transferir $15,000,000 del Fondo General de Reserva a otras reservas interiores del banco y para proveer reservas adecuadas para Juturas contingencias. Esta acción está en consonancia con reajustes similares hechos por los bancos (Continúa en la 4, Col. 3) ESCAMBRON BEACH -CLUB El Night Club más Chic de Puerto Rico. SABADO, 3:00 P. M. ’ BAILE JIBARO, con música brava y regalos para los niños que mejor luzcan vestidos de jíbaros. SABADO, NOCHE ¡A Reyar! la intensa alegría que siempre lesplerta en todas Almas la tradicional fiesta de Reyes encuentra eco en los bulliciosos salones de! Escambrón. Baile a los acordes de las dos mejores orquestas en Puerto Rico. DOMINGO, 3:00 P. M. EL BAILE DE LOS PASTORES DE BELEN Con presentación de los tres REYES MAGOS, quienes distribuirán REGALOS entre los niños vestidos de pastores. DOMINGO, NOCHE Regla despedida de Reyes, con un soberbio baile a dos orquestas.
A. Erie Sumersille O. F. A. Contabilidad — Sistemas — Cobtrlbuclones — Corporaciones. Oficina: San Justo 10 (altos) P. O. Box 1346, San Juan, P. R.