ELMUNDO
22p^’ nas 3^ tvSi
22^* nas 3 tv8.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XVI.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributee undat permit No 801 autnortseC o» tna Act ai October 8 19i1 on cue at tbt Poet ornee at San Juan. Puerto Rico Bv order of the President A 8 Burleson. Postmaster General Enteren as second ciase matter February 91 1918 at the Poet Office at Ban Juan Puctp Klcr (United States of America) undet the Act of March 3 1879
SABADO 27 DE OCTUBRE DE 1934.
I NUMERO 5858.
BOURNE EXPLICA LA REORGANIZACION DE QUE ESTA
Siendo objeto la Administración de Auxilio de Emergencia
El Administrador de Auxilio de Emergencia, señor James R. Bourne, autorizó ayer tarde el siguiente "statement”: “La paralización temporal de las obras de la Administración de Auxl lio de Emergencia, que durará probablemente una semana, obedece al reajuste general que se está llevando a cabo en esta dependencia Federal con arreglo al plan de reorganización anunciado oficialmente hace una semana. Como se dijo entonces, el objetivo principal de la reorganización es darle más permanencia y amplitud al trabajo de la Administración como agencia de Servicio Social. “Los proyectos que la División de Obras de esta Administracióji ejecuta forman parte importantísima de nuestro programa como fórmula directa para aliviar el problema del desempleo. "Pero este programa requiere una cooperación más estrecha y eficaz del Gobierno Insular y de los Gobiernos Municipales, a fin de que podamos ampliar el radio de acción de nuestras actividades y extender los beneficios de las mis-
mas al mayor número posible de personas. Para que este propósito se cumpla, la Administración de Auxilio de Emergencia debe dedicar la mayor parte de sus fondos al pago de jornales en los diversos proyectos que tiene en ejecución. “Hasta la fecha, la Administración ha tenido que costear prácticamente casi el total de los gastos de materiales y transporte en los proyectos, erogaciones éstas que representan más del 40 por ciento y el 10 por ciento resper I vamente. del presupuesto de las obras. Una parte razonable de estos gastos debe recaer sobre los municipios y el Gobierno Insular, quedando asi esta Administración en posición de dedicar la mayor parte de sus fondos al pago de jornales. "Como dentro del plan de reorganización será aún más intensificado el carácter eminentemente social y de bienestar público de nuestras actividades, y nuestro interés principal es ofrecerle al obrero con responsabilidades de familia una oportunidad preferente para ganarse el sostén, no hemos (Continúa en la página 18, col. 3)
NEGOCIACIONES A QUE SE NIEGAN Los agricultores de algodón Lajas. P. R., octubre 26, 1934 EL MUNDO, Para el Comisionado de Agricultura y Comercio, San Juan, Puerto Rico. Los agricultores de algodón de esta comarca no estamos dispuestos a reanudar las negociaciones con la San Juan Ginnery para la venta de nuestro algodón. La experiencia del pasado así lo justifica. Estamos dispuestos a contribuir a revivir la industria algodonera Isleña a base de que la misma fuera colocada al nivel de la del continente. ¿Tendría su señoría la amabilidad de explicar en la Prensa el funcinamiento de la industria algodonera del continente? Por agricultores de algodón de Lajas: Nicomedes Avilés, José A. Torres, J. A. Guardiola, Daniel Flores, Plácido Fcliú.
LA CORTE MUNICIPAL DE ARECIBO OPINA Que debe investigar las denuncias Arecibo. P. R., octubre 26, 1934. EL MUNDO. San Juan, Puerto Rico. La Corte Municipal de Arecibo resolvió ayer una importante cuestión, sosteniendo que las denuncias presentadas deben ser antes investigadas para ver si hay causa d» acción. La cuestión fué planteado por el licenciado Cadilla basándose aael artículo veinte y cuatro de) Código de Enjuiciamiento Criminal La corte archivó el caso representado por Cadilla y ordenó la suspensión de los demás juicios hasta investigar las denuncias presentadas. La opinión del juez ha causado gran revuelo entre los abogados de la ciudad que consideran que ésta revoluciona los procedimientos seguidos hasta la fecha en las cortes de la isla. Victor ROSARIO, Corresponsal Especial.
La misma cadena. El mismo candado urv • \ f : r de //PRUEBELO AHORA//
Compagnie Generale Trantatlantíque Vapor Francés SSe MACORIS Se espera en este puerto hacia el 30 de octubre y se despachará con destino a Vigo y el Havre, vía Martinica. Se admite pasaje y carga para Europa. Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS INC,; Agentes San Juan, P. R. Teléfono 255
SOBRE LOS REGLAMENTOS DE LA ‘FACA’
Para el envase de licores. -Modificaciones (Nota oficial de la FACA) El señor J. H. Choate, Jr., Director de la Administración Federal Sobre el Dominio del Alcohol, informó hoy que la fecha en que ha de tener efecto los reglamentos de la FACA para embotellar espíritus destilables, ha sido extendida de noviembre 1, 1934 a enero 1, 1935. Estos reglamentos prescriben un número limitado de tamaños corrientes para whiskey, ron, brandy, ginebra y otros espíritus destilables, domésticos e importados, con excepción de cordiales y licores, así como clases de bebidas para el contenido de las botellas. Estos modelos de tamaños de botellas fueron adoptados por el Departamento del Tesoro en sus Reglamen tos Sobre Envases que fueron promulgados por el Secretario del Tesoro en julio último. El Departamento del Tesoro acaba de informar que la fecha en que tendrán efecto sus reglamentos para embotellar ha sido extendida de novlem bre primero hasta el primero de enero próximo. Una acción similar de la Administración Federal Sobre el Dominio del Alcohol, extendiendo sus reglamentos en lo que respecta a botellas fué tomada a fin de que hubiera uniformidad en cuanto a la fecha de la efectividad (Continúa página 10 col 3)
UNA DISPOSICION DE TESORERIA Que interesa a los expor tadores de licores Don Manuel Berrios, Secretario de la Cámara de Comercio de Puerto Rico, suministró ayer a EL MUNDO la siguiente comunicación que hr dirigido a los interesados en el negocio de exportación de bebidas alcohólicas : Estimados señores: Por considerarla de extremo Interés para ustedes, transcribimos continuación una circular dirigida por el Departamento de Hacienda bajo fecha 22 de los corrientes a los Agentes y Colectores de Rentas Internas: “Con fecha 19 de los corrientes el señor Tesorero resolvió que las bebidas que fueren fabricadas o introducidas para ser exportadas, y que fueren exportadas dentro de un plazo razonable, estarán exentas del pago de los impuestos, si dentro de un término de diez días fueren declaradas para exportación; pero para ello será menester comprobar que han sido fabricadas o introducidas para la exportación y que en efecto han sido exportadas. “Se considerarán como bebidas introducidas o fabricadas para la exportación, todas aquellas cuyo fabricante o importador las tuviere en su poder cuando hiciere el embarque o extendiera la orden o contrato de exportación o documento relacionado con dicha exportación, en virtud del cual se pruebe que dicho fabricante o exportador ha de exportar dicho articulo y em(Continúa página 4 columna 8)
/ (/beer gardens SABADO La fiesta sabatina en el encantador Beer Garden es augurio infalible de horas placenteras gozadas en un ambiente delicioso, refinado y culto La entrada es libre para los amigos del hotel únicamente. DOMINGO Jarana familiar por la noche. El producto integro de esta fiesta se dedicará al Plan Bibliotecario. El Hotel Condado invita a sus favorecedores a cooperar en tan noble propósito. La magnífica orquesta de Mario Dumont amenizará ambas fiestas.
Gonzalo Aponte C P A INCOME TAZ Oficina 705 Tel 415 San Juan Edificio González Padín
MUNOZ MARIN INSISTE EN QUE LOS AGRICULTORES
Que tienen segundas hipotecas pueden beneficiarse de la Ley de 1931
gjjj
’ ASHINGTON, octubre 26. (Prensa Unida) — El senador Luis Muñoz Marín, luego de una | serie de conferencias con Gruening, Myers i y los expertos legales de la Administración de | Crédito Agrícola, ha declarado lo siguiente: “No he hecho declaración alguna desde hace algún tiempo por el hecho del que el senador Valdés se ha encargado de informarle a la isla sobre el progreso del Plan Chardón, que él atacó en la Legislatura y trató de derrotar en la Asamblea Patriótica celebrada el 14 de agosto. “Es verdad que el Plan de Reconstrucción está progresando substancialmente hacia su iniciación en Puerto Rico. Su status actual es que el Contralor está definitivamente considerando las condiciones legales bajo las
cuales habrá de establecerse la Corporación Pública encargada de poner en práctica el plan. Se espera la decisión del asunto dentro de dos o tres semanas, aunque pudiera darse antes. “La Administración de Créditos Agrícolas les está dedicando atención continua a los problemas de los agricultores endeudados de Puerto Rico, con el propósito a la vista de reajustar las condiciones de pago en todos los casos que lo justifiquen como condición para facilitar el mejor funcionamiento del Plan de Reconstrucción. “En relación con la posible extinción de muchas segundas hipotecas que tiene la Comisión Post Huracán, tanto el señor Pesquera como el señor Menéndez Ramos han publicado declaraciones al efecto de que los agricultores que tienen deudas contraídas no se pueden beneficiar de la ley de 1931. Luego de conferenciar con altos funcionarios de la Administración de Créditos Agrícolas, deseo repetir que los agricultores se pueden beneficiar de esa ley. Estoy bajo la impresión de que un caso de prueba se presentará pronto con el fin de establecer el procedimiento a través del cual puedan Continúa en la página 3, 7ma. col.
¡Esté Segura! De que obtiene una FRIGIDAIRE genuina buscando el nombre FRIGIDAIRE.
igg ■ n_i- nQ
CASI la mitad de las refrigeradoras eléctricas en el mundo son FRIGIDAIRE. Siga el ejemplo de las dueñas de casa del mundo entero y escoja una Fri- . gidaire para proteger sus alimentos y salud. Asegúrese de que se hace de una Frigidalre genuina buscando la placa Frigidalre. Toda FRIGIDAIRE genuina la tiene. No cometa el error de creer que todas las refrigeradoras eléctricas son FRIGIDAIRE. No hay tnás que UNA Frigidalre y está hecha por la Geheral Motor.’. Frigidaire es el nombre de una clase particular de refrigeradora eléctrica.
Míwisii? SShim
Sólo las genuinas llevan esta MARCA DE FABRICA —distinguida. REFRIGERADORAS De venta en L. R. WOOD CO„ INC. Ponce de León 14, Stop 6-l¡2 Puerta de Tierra, P. R.
Dr. Franceschi Caballero Tratamiento de laa ENFERMEDADES DEL PECHU usando el LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Tobacco Palace Teléfono 1192.
LEACH GESTIONARA QUE SE AUMENTE
A una brigada la Guardia Nacional de la Isla El Ledo. Miguel A. Muñoz, Vicecomandante de la Legión Americana, ha recibido una comunicación ■ muy expresiva del comandante gei neral de la Guardia Nacional de los Estados Unidos, George E. Leach, en contestación a otra que el primero le dirigiera sobre la conveniencia y necesidad de que se aumenten a una Brigada los componentes de la Guardial Nacional de Puerto Rico. El comandante general Leach informa al señor Muñoz que desde que visitó nuestra isla e Inspeccionó nuestra Guardia Nacional acarició la idea de laborar porque se completara una Brigada en Puerto Rico. Que discutirá el asunto con el gobernador Winship y otras autoridades federales y que coadyuvará con todos sus entusiasmos en favor de la referida medida. Como es sabido el comandante general Leach es la más alta autoridad en el Negociado de la Guardia Nacional de los Estados Unidos.
CELEBRO SESION ANTEAYER La Comisión Económica de la Legislatura La Comisión Económica de la Legislatura de Puerto Rico se reunió el jueves por la tarde para considerar varias peticiones recibidas de la isla sobre caminos municipales cuya construcción se solicita como medida para remediar la crisis del desempleo. La reunión fué presidida por el señor Rafael Alonso Torres. El director de educación de la P. R. E. R. A. (Rehabilitadora) señor Pedro P. Arán compareció citado por dicho organismo para informar sobre el funcionamiento de las escuelas maternales que se encuentran bajo su inmediata supervisión. El señor Arán, después de la exposición que hizo ante los señores legisladores sobre los referidos centros de enseñanza, ofreció un memorándum en el que Informará ampliamente acerca de las escuelas maternales. El martes próximo volverá a reunirse la Comsiíón Económica para considerar varios asuntos que habrán de ser sometidos a la sesión ordinaria de febrero de la Asamblea Legislativa.
J. M. CANALS SEGUROS CONTRA TODOS LOS RIESGOS San José Tel. 1812 San Juan, P. R.
VENDEMOS Una máquina de sumar —un protector de cheques. PEDROGO San José 3 Tel. 1054
BORDADORAS Necesitamos bordadoras expertas para llevar trabajo a domicilio. Venga desde el lunec>, Octubre 22. MORRIS E. STORYK Calle Comercio No. 29-31 Marina, San Juan, P. R.
NECESITAMOS OPERARIAS Para hacer apliqué de encaje a mano dentro del taller y a domicilio. ZENTE BROTHERS Muñoz Rivera 25 Rio Piedras
Dr.M.B. Caballero Especialista Ojos, Oídos, Nariz, Garganta. Horas de Oficina 10-12 A. M. - 3-6 P. M. Tel. 1815 - S. Brau 75, San Juan.
LA EQUITATIVA Funeraria de M. Buxeda Jr. Santurce Tel. 398. Ríe Piedras Tel. 55. Agentes en Cataño: Agosto & García, Tel. 36.
TODO INDICA QUE PRONTO SE PONDRA EN EFECTO
El plan de construcción de hogares para obreros
A juzgar por los informes solicitados por el gobernador Winship desde Washington y sobre lo cual se guarda reserva completa, todo indica que se pondrá en ejecución pronto el plan que ha venido considerando y propulsando éste para la construcción de viviendas para obreros. Categóricamente no se sabe qué asignación ha conseguido para este fin el Jefe del Ejecutivo Insular, pero la información pro-
cedente de Washington demuestra que la Administración Federal está resuelta a cooperar para la realización de esta medida. Sabemos que se están dando todos los pasos pertinentes, dentro de la más absoluta discreción, a fin de tener todo el trabajo de organización relacionado con esta empresa. listo para dar comienzo a las obras en cualquier momento en que esté el dinero disponible.
LAS IMPORTACIONES DE CANA Sujetas a los reglamentos federales El Comisionado interino de Agricultura y Comercio, doctor Nolla, autoriza la siguiente nota oficial: El Negociado de Cuarentena Vegetal del Departamento de Agricultura Federal anunció recientemente que la Cuarentena número 15 sobre importación de caña de azúcar en el continente americano nabía sido revisada a fin de incluir a los territorios de Puerto Rico y Hawaii en los términos de la misma. Por lo tanto, toda importación de caña de azúcar queda en el futuro sujeta a los reglamentos federales. Debemos recordar que toda Importación de caña queda prohibida, excepto en casos especiales como el de la importación de caña de Santo Domingo. Sin embargo, quedará en vigor el reglamento sobre fumigación que venía practicándose en los cargamentos de caña que se recibían en Puerto Rico procedentes de la Isla de Santo Domingo. Una Innovación a la vieja cuarentena es que se excluye el bagazo al igual que la caña. En el futuro el bagazo podrá importarse en el continente o en Puerto Rico solamente cuando el Departamento de Agricultura Federal determine que se han tomado las debidas precauciones para evitar la introducción de enfermedades de insectos. A 26 de octubre de 1934.
UNA ASAMBLEA DE CAFETEROS Tendrá efecto en Lares mañana domingo Lares, P. R., 23 de octubre. EL MUNDO. San Juan, P. R. El próximo domingo, 28 de octubre, a las nueve A. M., se proyecta celebrar una reunión de agricultores cafeteros, en el salón de actos de la Escuela Superior de Lares, para discutir magnos problemas de la industria cafetera. El Dr. Francisco Sein, destacado (Continúa en la página 18. Col. 5)
BOLIVAR PAGAN CORRESPONDE A la carta de la Federación de Comerciantes Señor don J. M. Benítez, Secretario General de la Federación de Comerciantes de Puerto Rico, Apartado 227, San Juan, P. R. Estimado amigo: Tengo el gusto de responder con la presente a su carta de fecha 25 de octubre. Al Comité Ejecutivo Territorial del Partido Socialista le será grato oírles sobre el asunto que trata en su carta, en cuanto a la posibilidad de derogar el impuesto del 2 por ciento sobre las ventas. Les sugiero que sometan un memorándum sobrs la materia en sus diversos aspectos, abarcando si es posible la perspectiva de los ingresos y gastos del Gobierno Insular, según ustedes el problema. No me siento autorizado a anticipar la acción de la Asamblea Legislativa antes de que los legisladores del Partido Socialista consideren el asunto, conjuntamente con los legisladores del Partido Unión Republicana, quienes con los socialistas componen la mayoría parlamentaria. Personalmente slem pre he estado en simpatía con la idea de derogar el tributo del 3 por ciento sobre las ventas. Con mis mejores deseos, permanezco, Muy atentamente, Bolívar PAGAN, Presidente Interino, Partido Socialista.
Taquígrafo Excelente perspectiva para joven de buena presencia, graduado Escuela Superior, competente taquigrafía Inglés y dispuesto comenzar con sueldo moderado. Someta detalles y sueldo. Opor-tunidad-Hoy c|o EL MUNDO
PUERTO RICAN EMERGENCY RELIEF ADMINISTRATION San Juan, P. *R. ANUNCIO DE SUBASTA Hasta el dia 30 del corriente a las 10:00 A. M. se recibirán proposiciones en pliego cerrado en la Oficina del que suscribe para el suministro de 200 Casas para Obreros. Para la adjudicación de la Subasta se tomará en cuenta el precio y el plazo de entrega de las Casas en diferentes sitios. La Junta se reserva el derecho de rechazar aquellas ofertas que a su juicio no fueren favorables. Por la Junta de Subasta: IGNACIO PEÑAGARICANO, Purchasing Agent, W. D.
VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil frente al Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.