EL MUNDO
22^ inas 3^ tv8,
22 Pa H inas 3ctvs. -L y
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XVL
SAN JUAN, PUERTO RICO.
PuDU*n«a aua distributee undet permit No uui authorized dj tne Act. oí octobei tt. 1911 od lUs at u» Post umee at Bao Juan Puerto Rico By order of the Presiden* A 8 Burleson Postmaster General, entered as second class matter February 21 1019 at the Poet Office et San Juan Puc.to Kl<v> (United sute» of America I. undet the Act of March 3 1879
SABADO 24 DE NOVIEMBRE DE 1934.
NUMERO 5M6.
LA UN1QN REPUBLICANA INVITARA A LOS SOCIALIST AS
A sumarse a una delegación pro esta- . didad para Puerto Rico
|JA pregunta» que le hiciéramos, a Presidente de la Unión Republicana. licenciado Rafael Martinez • ¡adal, nos dijo ayer que la Unión ijepublicana enviaré una comisión , * los Estados Unidos, al iniciar sus I'>ba jos el Congreso de ¡os Esta| pe Unidos, para laborar por la totadldad para Puerto Rico. |Lo interrogamos si en dicha colisión irían líderes del Partido ’«oclallita, y nos contestó que la ,|nlón Republicana invitará a dial» colectividad a que envíe representantes suyos para traba far
en favor de la Eatadidad para la isla conjuntamente con loe representantes unlorrepubllcanos. Este asunto será sometido a la consideración del Comité Ejecutivo de la Unión Republicana en su próxima sesión. Se discutirá ampliamente la actitud que deba adop tarse en relación con el mismo. Luego se planteará ante el Comité Conjunto Coalicionista, según nos lo informara el señor Martínez Nadal, donde se tomarán definitivamente los acuerdos pertinentes.
¡CARRERAS RENUNCIO LA PRESIDENCY • -- De la Federación de ¡Maestros Coalicionistas la ■ señor Juan Carreras hace dos días que presentó con caster de irrevocable su renuncia mo presidente de la Federación sular de Maestros Coalicionistas ta renuncia la ha puesto el seCarreras en manos de la viceesidenta de dicha institución, la ■fiorita Isabel Vilá. Por lo que hemos podido saber, i discusiones políticas quf úl tiznante han sostenido destacai líderes socialistas con el presiente de la Unión Republicana, seidor Rafael Martínez Nadal, en jWnúa en la página 9, Col. 1)
SE REUNIRAN HOY SABADO EN PONCE. Los alcaldes de los municipios de primera Hoy saldrá para Ponce el administrador de la capital, don Jesús Benítez Castaño, para asistir a la conferencia de mesa redonda convocada por él recientemente entre los alcaldes de los municipios de primera clase. Solamente hay cua(Continúa en la 22, Col. 3) S3,000 Sí quiere colocar esta cantidad en punier hipoteca sobre una casa en la parte mejor de Miramar rentando $60 mensuales diríjase al teléfono 1323 Negro, San Juan. Sin corredores.
i —“” Ponce, P. R., noviembre 21, 1934. f Hon. Director de Beneficencia. Señor: Loa médicos de Beneficencia de Ponce en su última reunión celebrada hace pocos días acordamos invitar a usted y a los médicos de beneficencia que trabajan bajo sus órdenes para una asamblea que se celebrará elpróxi- > mo domingo 25 dé noviembre a las 2:00 de la tarde en el Club Deportivo de esta ciudad. El propósito de esta asamblea es el de discutir la ' situación de los médicos de beneficencia en cuanto a sus haberes mensuales se refiere, y elevar al Hon. Gober* " nador de Puerto Rico y a la Asamblea Legislativa en su próxima sesión ordinaria una petición suscrita por todos los médicos de beneficencia y la Asociación Médica de Puerto Rico, a fin de poner término a este estado de cosas en relación con los servicios que prestamos a la comunidad insolvente de la Isla. En esta asamblea se / discutirá cualquiera otro asunto relacionado con la beneficencia pública de interés general, y estarán presentes sólo los directores de beneficencia, médicos de beneficencia y el Presidente de la Asociación Médica y el Comisionado de Sanidad que han sido invitados. i y . Atentamente, “ E. MATTA, Director de Beneficencia. F . ■■■ I ■ ■
ASAMBLEA DE JUECES Y FISCALES
Convocada por el procurador general Horton B Procurador General de Puerto Rico, licenciado Benjamín J. Horton, poco antes de embarcar para loe Estados Unidos, dirigió una carta circular a todos los jueces y fiscales de los tribunales del país convocándoles para una reunión que tendrá efecto en el salón biblioteca del Palacio Rojo en la que habrán de discutirse cuestiones concernientes al mejor funcionamiento de nuestras cortes. Jueces y fiscales han sido instruidos para que lleven a dicha asamblea aquellos problemas con que se confrontan a diario en sus respectivas Jurisdicciones en el des pacho de los casos que penden de su consideración. La reunión tendrá lugar el dta 8 del próximo mes de diciembre. ELAUDITORMacLEOD REGRESA HOY Estaba de Vacaciones en Estados Unidos Hoy llega a San Juan en avión el auditor de Puerto Rico, señor Leslie A. MacLeod, quien ha venido disfrutando de varias semanas de descanso en el Norte. La mayor parte de sus vacaciones las ha dedicado el Jefe del Departamento de Auditoría a la pesca y a la caza en los Estados Unidos. Durante la ausencia del señor MacLeod, el subauditor, don José G. López, ha venido desempeñando interinamente el cargo de Auditor de Puerto Rico.
¿ ¿.BEER <» SABADO DOMINGO La alegría y el placer requieren un ambiente propicio y ese ambiente es e) del CONDADO BEER GARDEN Hoy, sábado, y mañana, do mingo, las puertas del Beer Garden estarán abiertas para nuestros amigos. La entrada es enteramente libre para ellos. Mario Dumont y sus muchachos harán, con sus músicas inimitables, las delicias de la noche.
WILLIAMS LINE P , SAN FRANCISCO, CALIFORNIA. (La preferida de nuestro Comercio Importador) ¿ Servicio rápido quincenal de carga con salidas fijas desde los Puertos del ' Pacífico a Puerto Rico. SS. WILLKENO SS. WILLHILO Tacoma Noviembre 14 Tacoma Noviembre 28 Seattle .. Noviembre 22 Seattle Diciembre 6 Portland Noviembre 24 Portland Diciembre 8 San FranciscoNoviembre 29 San FranciscoDiciembre 13 Los AngelesDiciembre 1 Los AngelesDiciembre 15 Llegada a San Juan .. Diciembre 18 Llegada a San Juan .. Enero 1 ORDENE SUS EMBARQUES VIA WILLIAMS LINE SAN JUAN MERCANTILE CORP. r Agentes Generales Oficinas MUELLE Num. 2 Tel. 840 - 1321 P. O. Box 542 BONN IN i CO ALEJANDRO BRAVO Playa-Ponce Playa-Mayagüez.
VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. 7 orne el automóvil frente al k , Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.
Vendedor Con automóvil propio le ofrecemos venta núes tros productos en toda la Isla a comisión. — Referencias. Escriba a Planta de Cal “Hicaco”. Apdo. C., Fajardo, P. R. Funeraria BUXEDA La más importante de la isla hoy día, teniendo al servicio la carroza más fina y elegante. Santurce, Rio Piedras, Cataño.
LOS PRODUCTORES DE AZUCAR URGEN UNA REBAJA
Contributioa.-Su Presidente se dirige a los hombres de gobierno y al país
El señor Ramón Aboy Benítez, Presidente de la Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico, nos ha hecho entrega del siguiente “statement”: Según despacho cablegrárico enviado a “The New York Times”, el 15 de noviembre, el Congreso del Perú acaba de aprobar una ley de emergencia para auxiliar a su industria azucarera. A continuación traducimos el referido despacho: “Lima, noviembre 15.—En la sesión que celebró ayer el Congreso, se aprobó un proyecto para ayudar a la industria azucarera del Perú.í seriamente afectada por los bajos precios prevalecientes y por las restricciones en los mercados de Inglaterra y Perú. "Dicho proyecto exime a los productores de azúcar del pago de contribuciones sobre la tierra y sobre la industria, y también los exime del pago de los derechos de exportación. La maquinaria destinada a la industria azucarera puede ser además importada en el Perú libre de derecho. "El coste de producir azúcar aqui es mayor que los precios del mercado. Muchas entidades corren el peligro de tener que abandonar sus negocios. Las exportaciones de azú car durante los primeros seis me-
ses de este año sufrieron una merma en su valor de $500.000 aproximadamente, comparadas con las que se efectuaron durante el mismo periodo en el año 1933”. La crisis por que atraviesa la Industria del azúcar no es de un solo país. ES de carácter mundial. En Inglaterra y sus posesiones se paga un subsidio al productor, y esto ha hecho el milagro de sostener a la industria azucarera del Reino al través de esta prolongada caótica situación. Exactamente igual lo hacen tlertos países suramericanos, y ésta fué la política de los Estados Unidos de Norte América hasta no ha mucho en que redujo a $0.90 solamente el arancel que protegía a los azúcares domésticos americanos sobre las importaciones de Cuba. Ciertamente que no podríamos pedir en Puerto Rico se hiciera algo semejante a lo que acaba de hacer Perú en favor de su decaída industria azucarera. No habríamos de esperar tanto sacrificio de parte del Estado aqui en Puerto Rico, en ayuda de la industria azucarera, sencillamente porque la Industria azucarera constituye en Puerto Rico la principal fuente de ingresos para dar atención a nues(Continúa en la página 7 Cal. 3)
Rl RRIMMAM Id
Por el presente tenemos el gusto de informar a nuestros dientes y al público en general que hemos trasladado nuestra fábrica a Yauco, P. R. P. O. Box 88, Yauco, P. R.
ASOCIACION DENTAL DE PUERTO RICO ASAMBLEA ANUAL La Asamblea Anual de la Asociación Dental de Puerto Rico se celebrará este año en la ciudad de San Juan (Escuela Superior, Parada 21, Santurce), el próximo domingo día 25 del presente mes, comenzando el acto a las 9:00 A. M. El sábado día 24 a las 8:30 P. M. se llevará a efecto la velada en el mismo sitio para la cual ya han circulado programa e invitaciones. Al Congreso han sido invitados todos los odontólogos de Puerto Rico. Dr. J. R. HERNANDEZ GONZALEZ, secretario. Dr. JOSE VICENTE, presidente.
Dr. Franceschi Caballero Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO usando él LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Tobacco Palace Teléfono 1192.
i
MARCA REGISTRADA VINO PRIORATO de California Sucrs. de José Fernández Infanta Luisa 2, Marina Tel. 293, San Juan Llamamos la atención a los envasadores y al público en general, que el Vino Priorato de California está registrado a nuestro nomore y que nadie puede ni debe usar esa marca si no Sucrs. de José Fernández
Dr. D. Biascoechea, B. S., M.D. Universidad de Harvard r— 18 años de Experiencia. ESPECIALISTA ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO, HIGADO, INTESTINOS, LABORATORIO RAYOS X, FISIOTERAPIA Y ANALISIS CLINICO. Horas: de 8 A. M. a 6 P. M. Ave. Ponce de León 280, Parada 26 Santurce, Tel». 1613 - 1634
SITUACION QUE PLAN TEA AL PARTIDO
La Vanguardia Femenina de la Unión Republicana (Nota de la Vanguardia Femenina de 1* Unión Republicana) En la noche del 21 del corriente celebró reunión extraordinaria la Directiva de la Vanguardia Femenina de la Unión Republicana para oír el Informe de la comisión que hizo comparecencia ante el Comité Territorial del Partido en su última sesión, y que dió sus puntos de vista sobre la resolución referida a dicho organismo por la asamblea de Arecibo. Esta resolución trata de la organización del sector femenino de la Unión Republicana en un organismo oficial auxiliar del partido. La comisión estaba integrada por las señoras Hoare de Torres, Diago, Tottl, Romani, Albino, Igaravídez, las doctoras, Robert y Piñero y las señoritas Lassalle y Bellber. La Vanguardia tiene la firme con vicclón de que es más conveniente para los intereses de las mujeres de la Unión Republicana y para los del partido mismo una agrupación oficial fuerte y responsable para que evite la formación de grupos diversos que a la larga traen diferencias y antagonismos entre las
RIVERA MARTINEZ CABLEGRAFIA A WASHINGTON SOLICITANDO
Protección tarifaria para la industria de pañuelos de Puerto Rico
Después de una larga conferencia que sostuvieran los señores Ptj dencio Rivera Martinez y William D. López, Comisionado y Subcomisionado del Trabajo, respectivamente, con el Sr. Augusto Schwab, prominente manufacturero americano que está conectado con la industria de la aguja en la isla, el comisionado Rivera Martínez remitió a varias autoridades de la N. R. A., en Washington, los siguientes despachos cablegráricos; "Donald Rlchberg, Consejero General de la N. R. A., Washington. A menos que una acción rápida y efectiva se tome por las autorimujeres del partido debilitándose así la fuerza colectiva del electorado femenino. El Comité Territorial nombró un comité de su seno para que estudie y recomiende la acción pertinente. La Vanguardia Femenina espera que después de estudiada su petición reciba el voto favorable del Territorial.
dades de Jurisdicción competente para aumentar loe Impuestos sobre importaciones de China y otroe cen tros extranjeros, la Industria de pañuelos está llamada a desaparecer con perjuicio de miles de personas que dependen de esta Industria para vivir. Información suministrada a este Departamento demuestra que las órdenes recibidas al presente han disminuido en más de un noventa por ciento si se comparan con las recibidas en el mismo periodo del pasado año. * * • Señores Sidney Hillman, Leo Waldman y Srta. Rose Schneiderman, Miembros de la Junta Consultiva del Trabajo de la N. R. A., Washington, D. C. Es muy Importante y más qus vital que se tome acción Inmediata en el asunto de aumentar los impuestos sobre pañuelos hechos a mano importados de países extranjeros si esta Industria en Puerto (Continúa en la página 9, Col. 3)
¡Señora! ■ NUEVOS TRAJES NT Y SOMBREROS )Y en EL / h( ■ ! PARAISO DE PADIN La Casa Padín al servicio de los ■ intereses de la moda durante medio \ siglo, ha logrado uno de sus mayores éxitos eli- \ ■■ ' giendo para usted el más admirable surtido de \ B TRAJES y SOMBREROS —X . en los últimos estilos y colores de la \ffl DITEMPORADA de INVIERNO MB marcados a precios muy baratos. TODOS ACABADOS DE RECIBIR |H| VISITE HOY MISMO A PADIN SAN JUAN - PONCE - MAYAGÜEZ
DR. JAIME VILA Después de asistir al CONGRESO MEDICO SOBRE ENFERMEDADES.DEL-TRA-YECTO GASTRO-INTESTINAL, que se efectuó en la ACADEMIA DE MEDICINA de Nueva York, y reunido exclusivamente con la idea de discutir durante dos semanas conccutlvas, Unto en la Academia en sesiones nocturnas y maravillosas exhibiciones científicas que ocupaban cuatro plantas del edificio, como en las conferencias y demostraciones en los mejores nospttales de la ciudad, por los más hábiles especialistas de la NACION, los progresos alcanzados hasU el presente en el diagnostico y tratamiento de las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO, el DOCTOR VILA continúa estudios en las más repuUdas clínicas hasU poder ofrecer a su regreso todos los últimos descubrimientos y las nuevas técnicas más eficaces relacionadas con su especialidad. El doctor Vilá estará nuevamente en su Policlínica de la Parada 22, el día 26 del presente mes. y traerá consigo el más variado y costoso conjunto de equipo médico para (•’ diagnóstico y tratamiento de las Enfermedades del ESTOMAGO, Vías Biliares, Intestinos v Recto, según las orienUclones modernas, existiendo en el mismo instrumentos demostrados a la profesión médica por primera vez en el CONGRESO MEDICO a que antes hemos hecho referencia.
Automovilistas - fiFTAFISK! Las gomas “FISK TIPO AEROPLANO” no tienen nada que envidiar de sus competidores, entre los cuales hay algunos que pregonan ahora métodos de fabricación que se originaron en las Fábricas “FISK” y que hace años se están usando en la manufactura de las gomas “FISK”. Compren gomas “FISK” y no se dejen impresionar por anuncios “fantásticos”.
OPERARIA BEAUTY-PARLOR Con experiencia, se necesita. Diríjase, dando referencias, al Apartado 603, San Juan.
TEATRO PARAMOUNT Hoy sábado y mañana domingo. “Padre e Hijo” SORRELL AND SON Más grande que el corazón de la Humanidad. ¡LA PELICULA DEL DIA!
CEMENTO O. K. Por vapor Aurora estamos recibiendo un cargamento de 20,000 sacos. Aproveche los precios a que venderemos durante la descarga. F. CARRERA & HNO.
EL DR. L. HERETER participa a sus clientes y amigos estará ausente de su clínica dental de Caguas durante los meses de diciembre y enero.
Gonzalo Aponte C P A. INCOME TAX Oficina 705 Tel 415 San Juan Edificio González Padín