EL MONDO
22 p^,nas 3 ctvst
22 pagínas 3 ctv8,
DIARIO LA MAÑANA
AÑO XVL | 8AN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed undat permit No 801 authorized by the Act ot October & 19i7 on tile at the Post Office at San Juan. Puerto Rico By order ot the President A 8 Burleson Poetaiastet General. Entered as second class matter. February 81 1818 at the Poet Office at Ban Juan. Put.to tUon (United States of America) under the Act ot March 8 1878.
SABADO 29 DE SETIEMBRE DE 1934.
NUMERO 5830.
NO COBRAN DESDE ABRIL LOS EMPLEADOS DEL GOBIERNO
De San Juan.-Se está gestionando un préstamo bancario
El ni4minl.tt-.ri.dor de la ciudad don Jesús Benítez Castaño, se propone someter a la consideración de la Junta de Comisionados de San Juan que se reúne en sesión ordinaria pasado mañana lunes, la situación económica que vier-i confrontando los empleados todos del Gobierno de la Capital cuyos haberes no cobran desde el mes de abril viéndose obligados a negociar sus cheques con los prestamistas a base de un descuento que algunos consideran excesivamente alto. El caso lo planteará el señor Benitez Castaño a la Junta si tienen éxito unas gestiones que se practicarán hoy sábado con el Banco PoESTA PROXIMA A DAR COMIENZO La construcción de casas en Tras Talleres n .Comisionado del Interior, don Manuel Egozcue, ha comunicado a la PRERA que están replanteados ya, en Tras Talleres. Santurce, en los terrenos donde habrán de construirse las casas con fondos federales para los habitantes de la barriada "San Clprián,” trescientos solares, y que la labor de construcción podrá empezarse Inmediatamente si se desea. El Bub-Dlrector de la PRERA, señor William A. Font, con quien departimos ayer sobre este particular, nos manifestó que ha dado órdenes para que se llenen los trámites necesarios para la inmediata construcción de cuarenta casas, de primera Intención, para ir trasladando a las familias que residen en la referida barriada. Hay asignados para ser invertidos inmediatamente con este objeto, doce mil quinientos dólares. Gradualmente se irán construyendo nuevas viviendas . Tát-
pular de Puerto Rico para ver si es posible conseguir que dicha institución bancaria preste al Gobierno de la Capital mediante determinadas bases aquella cantidad necesaria para saldar todos los sueldos que se adeudan. Estas gestiones las llevará a cabo una comisión del municipio presidida por doña Sara R. de Gaetán. directora escolar. Ocurrió que ayer por la mañana una comisión integrada por los señores Félix Ojeda, Jorge Gutiérrez. José Torres Silva y Luis Pérez Peña visitó a doña Sara para invitarla a una asamblea que pensaban celebrar mañana domingo todos los empleados del municipio con el propósito de discutir la situación y demandar o proponer un remedio que la solucionara. Pero la comisión se encontró con que doña Sara se habla anticipado a buscar remedio a la situación que confrontaban los empleados de su departamento (Incluyendo naturalmente a los maestros) y ya habla visitado al señor Rafael Cerrión, manager del Banco Popular, para ver qué negociaciones podían realizarse a ese efecto. El señor Cerrión ofreció a doña Sara su cooperación no solamente para resolver la situación de los maestros en particular sino también de todos los empleados del Gobierno de la Capital. Asi las cosas, ayer tarde la comisión de empleados arriba mencionada pidió audiencia al administrador de la Capital, señor Benítez Castaño, quien estaba cambiando Impresiones con doña Sara, y después de discutir con él la situación en general acordaron suspender la asamblea para dar oportunidad al Gobierno de hacer las negociaciones que sean necesarias para resolver la eflsis económica que vienen confrontando. La directora escolar, doña Sara R. de Gaetán, hará hoy las gestiones oficiales con el Banco Popular y según lo que se convenga el señor Benítez Castaño se dirigirá a la Junta de Comisionados.
vlpndas.
;un Ym’Vz' f HORSES NECK .wK'sy&y : COCKTAIL ;.y, 1 —■ 1 ¿SjSíffc La cáscara de un limón i 1 — i 1/4 Ginger Ale .. 1 Copa "JOHNNIE M PF W WALKER” ’ I * -T 1 y, I Sírvase en un vaso de limonada con un trozo | de hielo. xfltts ■v** ******* ■ <, ' CQHlOSMEJORES E.LEME.NT05...SE L06RA
Doctor Jaime Vila Medicina General y RAYOS X ESTOMAGO - HIGADO - INTESTINOS Laboratorio Clínico para Análisis. METABOLISMO BASAL. FISIOTERAPIA Parada 22, Santurce. P. R. Tela. 1980 y 2073 Santurce. Solicite nuestra Lista sobre Honorarios Profesionales.
BACARDI CARTA BLANCA CARTA DE ORO Bacardi Elíxir Bacardi 1873 distribuidores B FERNANDEZ & HMDS., SUC5 SANJUAN SUES. DE E5MDRIS & CO. MAYAGÜEZ, I
Gonzalo Apojfie OPA INCOME TAX • Uncin» 7W> Tel 413 San Juan Edlflc;o González Padín
LA EQUITATIVA Funeraria de M. Buxede Jr. Santurce TeL 398. Río Piedraa. Tel. 55. Agentes en Cataño: Agosto & García, Tel. 36.
/ HkrgawenJ INDESCRIPTIBLE Cuando del Condado Beer Garden se trata, huelgan los adjetivos rimbombantes. No hay palabras que puedan describir el encanto, la belleza y el poder emocional del sitio. Gran baile esta noche. "Te Danssant" mañana, domingo. Jarana familiar por la noche. Entrada libre para los amigos del hotel únicamente.
CONTRA EL GANADO TUBERCULOSO
Hará una campaña el De parlamento de Agricultura El comisionado Interino de Agricultura y Comercio, Dr. J. A. B. Nolla, autorizó la siguiente nota oficial: Campaña contra la tuberculosis y el aborto contagioso del ganado vacuno El Departamento de Agricultura Federal se propone realizar una campaña activa con el fin de combatir dos de las enfermedades más perjudiciales al ganado en Puerto Rico: la tuberculosis y el aborto contagioso. En comunicación de fecha setiembre 17 recibida en este Departamento por el último correo, se nos ha sometido el plan general (Continúa en la 6. col. 8 MENENDEZ RAMOS ■SEGUIRA EN EL NORTE Para intervenir en el asunto de los tratados El comisionado de Agricultura y Comercio, señor Rafael Menéndez Ramos, quien se encuentra en Washington desde hace varias semanas realizando ciertas gestiones en favor de la agricultura de Puerto Rico, no regresará por ahora a San Juan. Está pendiente de tratados comerciales que están considerándose en Washington con Brasil, Colombia, Haití y Santo Domingo. El señor Menéndez Ramos na solicitado que se le oíga en relación con dichos tratados a fin de defender los intereses agrícolas de Puerto Rico. Alega que éstos han sido perjudicados con motivo del tratado concertado con Cuba.
J. M. Canals SEGUROS CONTRA TODOS LOS RIESGOS Ajustado de Pérdidas por los Asegurados. San José 8-l¡2 Tel. 1812 San Juan, P. R.
WINSHIP DICE QUE LA DISTRIBUCION DE LOS $2,000,000
Para construir hogares se hará en Puerto Rico en el momento oportuno
W -
ASH1NGTON, setiembre 28. (Prensa Unida) —Los abogados que representan a Puerto Ri« ’ co le han informado a don Santiago Iglesias ‘ que han presentado una petición en la Corte .. Suprema de Estados Unidos para que se reviI se la decisión de la Corte de Circuito de ApeI laciones de Boston, la cual revoco la decisión de la Corte de Distrito que convalidaba el cobro de $44,422 que el gobierno de Puerto Rico le cobró por concepto de contribuciones [ a la sucursal del National City Bank en San Huan. 1 Iglesias ha consultado con el gobernador I Winship sobre la conveniencia de apelar del | informe negativo de los ingenieros sobre las i mejoras a la bahia de San Juan, y el Goberna ’ dor le dijo que la apelación debe hacerse, ins-
fruyendo al Comisionado del Interior de Puerto Rico que prepare los datos. El Alcalde de Arecibo, doctor Rivera Aulet, le ha enviado un mensaje a Iglesias solicitando que se incluya a Arecibo en el programa de hogares de Ickes, que como ya se sabe abarca la inversión de dos millones de dólares. El gobernador Winship le informó a Iglesias que la distribución se hará en Puerto Rico, en el momento oportuno, de manera que se les dé la mayor ayuda a los más necesitados. El secretario de la Federación de Comerciantes, Benitez, ha solicitado en mensaje enviado a Iglesias que uno de los miembros de dicha Federación sea nombrado para la Junta de Directores de la Corporación de Reconstrucción. La Cámara de Comercio ya había hecho anteriormente similar solicitud. Iglesias ha sabido que habría alguna dificultad en obtener doble representación para grupos de igual carácter general. La decisión final sobre este asunto dependerá del Gobernador. Iglesias nos ha dicho que los asuntos de Puerto Rico que está atendiendo aquí probablemente le impedirán asistir a la convención de la Federación Americana del Trabajo, que comienza el lunes en San Francisco. A esta hora, de la única manera que podría llegar a tiempo sería por la vía aérea. WASHINGTON, setiembre 28. (Prensa Unida) — La Administración de Ajustes Agrarios ha anunciado el programa azucarero de Puerto Rico, en el cual se asigna a los cosecheros un pago de compensación de cuatro dólares por tonelada corta de caña de la cosecha de 1934-35 que no sea elaborada. Los demás aspectos del programa son los mismos (Continúa en la página 6, col — ; jygr -i- . —
PEDRO NIEVES FUE SENTENCIADO A dos años de presidio por el juez Samalea El juez Samalea Iglesias, de la Corte de Distrito de San dictó ayer iu fallo en el caso contra Pedro Nieves, acusado por el fiscal Romani de infringir la Ley de Explosivos aprobada en la última sesión legislativa. El juez Samalea die tó una extensa opinión en el caso, fundamentando la misma en la evidencia aportada en la vista y en diversas cuestiones de derecho. Se declara al acusado convicto del delito y se le condena a dos años de cárcel y al pago de las costas. El Ledo. Ricardo H. Blondet radicó ante la Corte un escrito de apelación y solicitó señalamiento de fianza al acusado por su libertad provisional mientras se ventila la apelación. EL ASUNTO DEL RON DE PUERTO RICO Está a punto de arreglarse satisfactoriamente El señor Eduardo R. González, presidente de los licoristas portorriqueños, espera un cablegrama de Washington que le confirme una decisión que probablemente la F. A. C. A. (Comisión Reguladora de Bebidas) habrá de tomar en relación con el ron fabricado en la isla y que se considera, de acor(Continúa en la 6. Col. 7)
F 1934 1 STUDEBAKER
/ Venta Especial y Provisional! “DICTADOR ESPECIAL” Modelo “Año Próximo’’, todo de acero «995<>o Condiciones: 1;3 cash, el resto en 15 meses. Entrega ele fábrica en 30 dias. No tomamos carros en cambio durante esta venta. WEST INDIA MACHINERY & SUPPLY CO. Comercio 23 San Juan
Compramos oro y plata viejos. Pagamos los mejores precios Joyería Félix López Brau 32-112
0 r A I A IT II 1 EL MEJOR LOCAL \K Allll II A PARA NEGOCIO U 1j U 1 Li £1 en SAN JUSTO 15 SITIO CENTRICO — PRECIO DE SITUACION Informarán: MELON HERMANOS & CO. ALLEN 45 — SAN JUAN, P. R.
Dr. A. Guijarro Especialista en Vias Urinarias. Consultorio: Avenida Ponce de León 104 Parada 16-1|2, Tel. 1766 Santurce. HORAS DE OFICINA: 10 A. M. a 1 P. M. 3 .1 7 P. M.
BEBA AHORA Y SIEMPRE
I CACIQUE |
CURADO EN PIPAS IMPORTADAS PRIMITIVO GRAU - Mayagüez, P. R.
, . the greatest advance in typewriter design since Shift Freedom! Imagine being able instantly to adjust the keys of a typewriter to any individual touch—to the exact speed preferred for comfort! Simple—with Touch Control! Merely the turn of a dial! The New Royal embodies 17 major improvements—more than 1OO refinements—each created to speed and ease typing! No change in price. THE NEW AND GREATER EASY-WRITING
ALBERT E. LEE & SON, INC. San Juan, Puerto Rico.
Dr.M.B. Caballero Especialista Ojos, Oídos, Nariz, Garganta. Horas de Oficina 10-12 A. M. — 3-6 P. M. Tel. 1815 — S. Brau 75, San Juan.
MIEL SUPERIOR venta en drums JOSE ROMAGUERA Z HIJOS Parada 6-l|2 Puerta de Tierra
EL COMITE CONJUNTO DE LA COALICION ACORDO AYER
Reunirse el lunes para oír a las partes en el caso de Ponce
Hasta las siete de la noche estuvo reunido ayer el Comité Conjunto de la Coalición. El senador Bolívar Pagán, presidente Interino del partido Socialista, presidió U sesión. Concurrieron a la misma los señores Rafael Martines Nadal, Leopoldo Figueroa, Antonio Arroyo, Alfonso Torres, Bernardino Villanueva, Julio üsera y Ricarda L. de Ramos Casellas. Lo primero que se consideró fue la labor que actualmente vienen desplegando en- Washington el comisionado residente Santiago Iglesias y el senador Alfonso Valdés entendiendo el Comité Conjunto que ambos “están desarrollando con éxito actividades altamente beneficiosas para el país”. La situación po'.* ca que prevalece en Ponce fué objeto de amplia EL CODIGO DE LA AGUJA Sigue en vigor, informa laNRA (Nota de la NRA) Como aparece que hay personas que opinan que el Código de la Aguja fué aprobado en junio 28 por un período de solamente 90 días, la oficina local de la NRA desea manifestar que esta creencia es un error. El plazo de los 90 días se refiere únicamente a las tarifas por pieza para las trabajadoras a domicilio, y no expira hasta el 19 de octubre, puesto que el Código entró en vigor el 19 de julio. Pero antes de expirar los citados noventa días se espera una solicitud para la continuación o la modificación de dichas tarifas por pieza o bien la recomendapírtn rte un sistema da puntos u otro sistema para ajustar la compensación mínima de los empleados a las tarifas mínimas de suelde que se dispone en el Código para trabajadoras a domicilio.
dizcuzión. El lector sabrá qua últimamente fué exaltado a la presidencia de la Asamblea Municipal de aquella ciudad, el licenciado Francisco Parra Toro, sustituyendo al licenciado Guillermo Pierlulsl, ambos de filiación unlorrepubllcana. El Conjunto acordó a este respecto citar a los bandee en controversia que han intervenido directamente en el conflicto político de dicha ciudad para un* reunión especial que tendrá efecto el lunes a las diez de la mañana. Es el propósito del Conjunto, según se declaró allí, “dictar pautas” (Continúa en la página 8, col. 8X CABLEGRAMA ENVIA DO A PESQUERA ♦ Sobre las cuotas azucareras individuales (Nota de la Asociación de Agricultores) En la tarde de ayer estuvo reunido el Comité Directivo de la Sección de Colonos de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico. En esta reunión se dló cuenta de una Importante carta del señor Pesquera fechada el 22 de setiembre, 1* cual contiene noticias de gran Interés para los colonos de caña. Estando el Comité reunido, se recibió también otra carta por el correo (Continúa en la 5, Col. 4) HARINA PARA TABACO Calidad Superior. En existencia y para embarque. Rodolfo Rodrigue» Comercio 11 San Juan
CODIGO DE COMPETENCIA LEAL PARA LA INDUSTRIA PETROLERA DE PUERTO RICO AVISO A TODOS LOS DETALLISTAS DE GASOLINA Y AL PUBLICO CONSUMIDOR El “Marketing Committee (Puerto Rico)' desea llamar la atención a todas las personas dedicadas a la venta de gasolina al detalle, así como al público que acostumbra surtirse de dicho producto en estaciones de servicios, que la Regla 5 del Código de Competencia Razonable para la Industria Petrolera en Puerto Rico, dispone, que las ventas de gasolina cuando se realicen en tales establecimientos o por conducto de ellos, deberán hacerse DE CONTADO NETO a la entrega. El comité encargado de obtener el cumplimiento del mencionado Código, ha acordado recabat de todas las personas mencionadas, se atemperen a la reglamentación aludida, a fin de evitar infracciones, a partir del día 1ro. de octubre de 1934.
Dr. Franceschi Caballero Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO usando el LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Tobacco Palace Teléfono 119L
VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil frente a) i Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.