ELMBNDO
J §Páginas3ctvs.
1
DIARIO DK LA MAÑANA
AÑO XVL
SAN JUAN, PUERTO RICO. V
EL SENADOR REYES DELGADO ANALIZA EL PROYECTO
Aprobado por la Legislatura con miras a resolver el problema de la gasolina
■ senador socialist* por «1 Distrito de Arecibo, señor Antonio Reyes Delgado, Interrogado ayer por un redactor de EL MUNDO en cuanto al proyecto de ley recientemente aprobado por ambas cámaras legislativas autorizando la inversión de 1300,000 en el negocio de compraventa de gasolina, nos hizo el siguiente "statement”: "El Proyecto de Ley aprobado • por la Cámara y por el Senado creando una Comisión compuesta del Comisionado de Agricultura y Comercio, Comisionado del Trabajo. Comisionado del Interior y el Tesorero de Puerto Rico, autorizando a Invertir la suma de $300, -000 en el negocio de la compra' venta de gasolina para expenderla al público consumidor y al gobierno de los municipios de Puerto RlCON EL PLAN DE MAESTROS RODANTES Simpatiza el Departamen lo de Instrucción El Departamento de Instrucción Pública está en simpatía con el plan del señor Martines Nadal sobre maestros rodantes. Se le someterá al Presidente del Senado un memorándum sobre importantes detalles en que habrá de basar éste el proyecto que se propone propulsar en la presente sesión legislativa. El subcomlslonado de Instrucción, don Pedro A. Cebollero, con quien departimos ayer sobre el plan del señor Martines Nadal, nos hizo las manifestaciones siguientes: "Creo que vale la pena someter el plan de los maestros rodantes a un experimento con el fin de que se pueda formular un plan permanente para esta organización en el futuro." *L— ' VARIEDAD La belleza tropical del Beer Garden y la nota exótica del ''Igloo" se combinan para ofrendar a loa concurrentes horas de inefable placer. ¡Venga a gozar de la vida esta noche y mañana, domingo! Entrada libre. No "cover charge" No alteración en los precios. El hotel se reserva el derecho de admisión.
oo y de los astados Unidos, y disponiendo la contratación de un préstamo para llevar a cabo las disposiciones de la ley, préstamo que se pagará con el producido de la contribución impuesta a la gasolina, es, a mi juicio, la única medida legislativa que puede adoptarse tendiente a remediar, y que remedia el conflicto creado por loa precios irrazonables de la gasolina, a consecuencia del monopolio existente en la isla. "Yo espero que el Gobernador aprobará este Proyecto por lo sencillo y lo razonable que es. Para embarcar en la empresa que en el mismo se determina no se gravarán en forma alguna los fondos públicos producidos por la contribución territorial, sino el fondo especial de 1* gasolina que es una contribución pagada exclusivamente por los consumidores de dicho articulo y especialmente los chóferes de carros públicos. Obtenido el dinero, una parte minima será invertida en la compra de material y equipo, como por ejemplo preparación de tanques y “trucks-tanks" par* el almacenaje y 1* distribución del producto. Este es un gasto que se hará de un* vez y luego se invertirá muy poco en tenerlos en condiciones de servicio. Con 250,000 dólares invertidos en gasolina, * quincenalmente, se tendrá suficiente gasolina para proveer al público consumidor, pues ello signific* una inversión anual de no menor de cinco millones de dólares ($5.000,000), pues cada vez que se venda la provisión quincenal (Continúa en la página 2, Col. 1’ LO QUE TIENEN QUE HACER LOS Tabacaleros para recibir ayuda federal En relación con el plan para compensarle a loe agricultores la destrucción del segundo cosecho de tabaco, la Comisión para Proteger el Tabaco de Puerto Rico autoriza el siguiente "statement": "Como resultado de las gestiones que el comisionado de Agricultura y Comercio, señor Menéndez Ramos, comenzara a realizar desde el mes de noviembre cerca de las autoridades federales en la ciudad de Washington, gestiones que le fueron encomendadas de modo especial por la Comisión para Proteger el Tabaco de Puerto Rico, en el día de ayer fuá ésta notificada oficialmente haberse aprobado con ligeras enmiendas en la Administración de Ajuste Agrícola Federal, el plan recomendado por nuestra Comisión y sometido por Mr. J. Bernard Gibbs, representante en esta isla de dicho orga(Continúa en la página 8, Col. 3)
Published and distributed under Derail No. 801 authorised by the Art of October S. 1917 on cue at the Poet Office at Ban Juan. Puerto Itioo. By order of the Presidente AÍ/Burirton, Poetmarter General Entered ae second class matter, February 31. 1919 at the Port Office at San Juan. Fuerte Rico (United States of Amarlo*) under the Act of Maron a 1879.
LA EQUITATIVA Agencia Funeraria de MIGUEL BUXEDA. Jr. Eficiencia — Cortesía — Precio. Carretera, Parada 22, Tel. 398. Río Piedras: Muñoz Rivera 53, Teléfono 55. SE DESEA COMPRAR para exportar, máquinas industriales de coser y hacer ropas. También se desea conceder agencia de las máquina? de coser y de cortar NEW AMERICAN". Diríjanse: HEIMLICH, Condado Vanderbilt, San Juan.
SABADO 24 DE FEBRERO DE 1934.
CLINICA DE PATOLOGIA DIGESTIVA DEL DOCTOR JAIME VILA MEDICINA GENERAL, RAYOS X, LABORATORIO DE ANALISIS, FISIOTERAPIA Para aslstenca a domicilio en la ciudad o a pueblos limítrofes, después de las 7 P. M. llame al teléfono 2073. Santurcc. HORAS: De i a 1 De 2 a 7 P. M. Parada 22 Santurce, P. R. GRAN FIESTA LIBERAL EN MAYAGÜEZ Mañana domingo 25 de febrero. HOMENAJE a los Honorables Antonio R. Barceló y Luis Muñoz Marín Gran Manifestación BANQUETE MEETING A Mayagüez todos los liberales ’ A LOS MEDICOS Por la presente se invita a todos los médicos de la isla a la Asamblea Científica de la Asociación Médica de 1 Distrito de Ponce, que se llevará a efecto en Los Baños de Coamo el domingo 25 de febrero a las 10:00 A. M. ASOC. MEDICA DEL DISTRITO DE PONCE. Dr. L. GAETAN ROBERTS MEDICINA GENERAL Especialista en enfermedades de los pulmones y glándulas de secreciones internas. Determinaciones de Metabolismo Basal. - Rayo* X Consulta* de 9 A. M. a 12 M. - 2 P M. a 5 P. M Avenida de Diego Núm. 6 Teléfono 1223 santurce.
DR. FRANCESCH1 CABALLERO Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO’DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio: Residencia: Tobacco Palace. Te!. 1192 Hotel Palace. SENADO DE PUERTO RICO COMISION DE HACIENDA Y FOMENTO AVISO La Comisión de Hacienda y Fomento del Senado de Puerto Rico celebrará, en su salón de sesiones sito en el Capi - tolio, una audiencia pública el día 1ro. de marzo de 1934, a las .dos de la tarde, para oir a todas las personas y entidades interesadas en la R. C. del S. 8, “Para establecer medidas de emergencia en pro de la industria cafetera de Puerto Rico, tendientes a mantener la estabilidad de dicha industria y aliviar la precaria situación de los cafeteros, condonando las contribuciones sobre la propiedad vencidas y no pagadas hasta el año 1933-34, inclusive, por los dueños de las fincas dedicadas al cultivo de café, etc. y para otros fines.” San Juan, Puerto Rico, a 21 de febrero de 1934. CELESTINO IRIARTE, ‘ Presidente, Comisión de Hacienda y Fomento DR. A. BERNABE MEDICO-CIRUJANO Especialista del N. Y. P. Universidad de Columbia. Se dedica exclusivamente a su especialidad: NARIZ, GARGANTA, OIDOS Y ALERGIAS Doce años de experiencia. BRAU 83 TELEFONO 1307 Horas de oficina: 10—12 y 2—5 Otras horas previo aviso
EL “BOYCOTT” DE LA LUZ
En Bayamón.-Un telegra ma del Alcalde Bayamón, febrero 28 de 1884. EE MUNDO, para el Hon. Gobernador de Puerto Rico, San Juan. Como representante de Bayamón, ' informo a Vuestro Honor que anoche el pueblo declaró el boycott al servicio de alumbrado que presta la "P. R. Railway Light and Power Co." solicitando una rebaja de cincuenta por ciento en tarifas vi' gentes. Consumidores privados apa garon alumbrado eléctrico pero el ' orden prevalece como antes. Urjo vuestra cooperación en beneficio del pueblo. < Angel RIVERA RODRIGUEZ Alcalde. LA MINORIA LIBERAL EXPLICA POR QUE Votó en faOor del proyecto de la gasolina " IU La minoría liberal explica su vo- , to a favor del sustituto del Proyecto de la Cámara número 89, según ha quedado enmendado de la , manera siguiente: i Votó en la afirmativa porque no i quiere que la mayoría pueda creer . que la minoría trate de obstacull- , zar cualquier legislación tendiente a I solucionar el conflicto planteado por el aumento del precio de la gasolii na: pero aclara que dicha legisla- . clón no resuelve el problema, por i las razones siguientes: (a) Porque el proyecto no resuel- , ve el conflicto Inmediato, ya que la . ( Comisión creada para establecer el | negocio de venta de gasolina por El ' Pueblo de Puerto Rico, nunca podría iniciar dicho negocio antes de seis meses, y mientras tanto, las compañías gasolineras continuarían > vendiendo dicho producto a! precio actual y hasta podrían aumentarlo con graves perjuicios del público consumidor. (b) Además, aún después de iniciado dicho negocio, Jas referidas , compañías podrían establecer una ; competencia al Pueblo, el cual, después de haber invertido grandes sumas en la compra de gasolina y i medios de distribución, tendría que . suspender la venta del producto o . realizarlo con pérdidas. , ¡ En el primer caso, habría inver- i i tldo dinero sin beneficios; y en el ] i segundo, perdería parte del fondo 1 1 de gasolina que se destina a cepa- i ! raciones de carreteras y construe- i dones de caminos vecinales. , Por otro lado, ai el Gobierno que- ! dara como vendedqr exclusivo, perde I , ria el impuesto de siete centavos ’ . que hoy pesa sobre la gasolina, ya i que El Pueblo de Puerto Rico o el ( Estado no puede imponerse a si mis < mo contribuciones y esto produciría ] un desequilibrio en nuestro presu- <
: VENTA DE CASA Por tener que ausentarme por titm po indefinido vendo la Núm. 10, eslíe San José, fíente a Plaza Baldorioty. José Pórtela, Apartado 242, Teléfono 132, San Juan. NECESITAMOS AGENTES Expertos en la confección a mano de ropa interior de seda para mujer. Diríjase a: Borinquen Embroidery Co., Apartado 464, Mayagüez, P. R.
SE ALQUILAN i Dos locales para oficinas en - San Francisco 41 y 43 altos ■ de "La Parisién”. Teléfono 986, San Juan. FOR RENT: Two atory dwelling-house, three bedrooms, garage and servant’s quarters, Atlantic Avenue No. 11 Inf. Telephone 57 Santurce. Gonzalo Aponte O, P. A. ZHCOME TAX Oficina 706 Tel. 415, San Juan Edificio González Padin
MARTINEZ NADAL ENTIENDE QUE LA PROXIMA ASAMBLEA DE LA
Unión Republicana debe ser convocada para después de la Legislatura
tn su oficina del Senado visitamos ayer *1 presidente del Partido Unión Republicana. Ledo. Rafael Martínez Nadal, * quien interrogamos sobre el documento que le dirigen distinguidos líderes de dicha Colectividad y cuyo texto publicamos en nuestra última edición. El señor Martínez Nadal de primera intención ss limitó a hacernos el siguiente comentario: "Ese documento es el "mons parturlens" (el parto de los montes). Interrogado el señor Martínez Nadal qué acción habría de to-
mane en relación con el referido documento, ae expresó en los términos siguientes: "fie tramitará como un* querella ordinaria. Se le rinde una copla a la parte querellada que es el Presidente y 1* dirección ejecutiva del partido para que la contesten y puedan si lo estiman oportuno contraquerellarse. Y una vez hecho esto se someterá al Comité Central Territorial y del Comité Central Territorial cualquiera que sea el resultado se llevará a la próxima asamblea del partido que entiendo debe ser convocada para después de la Legislatura”.
OTRO HOMENAJE AL DR. PADIN Tendrá efecto el día tres de marzo Don Pedro P. Arán ha dirigido una comunicación a los superintendentes, superintendes auxiliares, miembros de la Facultad de Pedagogía de la Universidad de Puerto Rico, miembros de la oficina central del Departamento de Instrucción, y a los directores de las Escuelas Superiores, elementales y de las Segundas Unidades, informándoles que el banquete-homena-je que habrá de celebrarse en honor del doctor José Padin por su renominación nara el cargo de Comisionado de Instrucción, se llevará a efecto el sábado tres del próximo mes de mano a las doce del día en el Hotel Condado. El señor Arán es presidente del Comité Organizador de dicho homenaje e informa que en toda la Isla prevalece extraordinario entusiasmo s Interés por asistir a este acto, que será completamente informal. Después del almuerzo habrá te dai,**nt. puesto, destruiría el plan de oonstruoclones de caminos vecinales y ocasionaría graves perjuicios a núes tra red de carretera*. Creemos, además, que el proyecto es inconstitucional: pero confesamos que esto no debe ser obstáculo par* que 1* Legislatura apruebe una ley que resuelva el conflicto en estos momentos de emergencia y necesidades públicas, cuando en el continente, el Ejecutivo Nacional y los Tribunales mantienen ideas liberales contra las trabas de la Cons tltución, puesto que el Presidente ha dicho que hay que salvar al pueblo de la miseria, constitucional e inconstltucionalmente y 1* Corte Suprema de la Nación ha resuelto un caso donde 1* Constitución íué me-
NUEVO BARCO DE LA “BULL” Fue botado al agua el 11 de este mes De acuerdo con información publicada recientemente por el New York Herald-Tribune, el día 17 de este mes fué botado al agua en los astilleros de Newport News Shipbuilding & Drydock Co., un nuevo barco para la Bull Line el cual fué bautizado con el nombre de "Angelina". El acto fué presenciado por el señor y la señora Bull actuando de madrina la firta. Carolyn Bull, hija de los esposos Bull, y a él acudieron personalidades e Invitados de New York entre los cuales se encontraban Mr. y Mrs. James E. Light, Mr. y Mrs. W. A. Klggins Jr., Mr. y Mrs. William F. Gibbs, Mr. y Mrs. Conover Englls, Mr. y Mrs. Louis McLain, Daniel Cox, Frederick Gibbs, C. F. Heitmann, y el coronel J. A. Coates El acto fué celebrado con un espléndido lunch en el James River Country Club. El nuevo vapor "Angelina" entrará al servicio durante el mes de abrlL noepreclada ante los sagrados derechos del Pueblo. Auguremos también que el negocio será ruinoso en la forma en que se ha planteado en el proyecto, ya que el Gobierno jminc* debe competir con compañías o empresas privadas sin poner en peligro su estructura económica. En el Capitolio, hoy día 21 de febrero de 1934. Manuel A. Martínez Dávila, Enrique Manrique, Francisco Busoni, Luis Pereira Leal, Antonio Plftero Rodríguez, Femando Burla, Ernesto Ramos Antoninl.
WILLIAMS LINE SAN FRANCISCO, CALIFORNIA. Servicio rápido quincenal da carga con salidas fijas desde los Puertos del Pacifico a Puerto Rico. PROXIMAS SALIDAS: 88. WILLKENO SS. WILLMOTO Tacoma Febrero 14 Tacoma .. Febrero 28 Seattle Febrero 17 Seattle .. .. Marzo 3 Portland Febrero 20 Portland . . .. .. .. .. Marzo 6 San Francisco Marzo 1 San Francisco .. •• ». Marzo 15 Los Angeles Marzo 3 Loe Angles Marzo 17 Llegada a San Juan .. Marzo 19 Llegada a San Juan .. Abril 4 ORDENE SUS EMBARQUES VIA WILLIAMS LINE SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Generales Oficinas MUELLE Núm. 2 Tel. 840 - 1321 P. O. Box 542 BONNIN A CO. BULL INSULAR LINE INC. Playa-Ponce Mayagüez.
Sobre la carta dirigídale a Martínez Nadal flotas el documento .que publicamos ayer de líderes de la Unión Republicana dirigido al Ledo. Rafael Martínez Nadal, hemos interrogado al presidente de la Cámara de Representantes, Ledo. Miguel A. Garcia Méndez, quien nos con' testó en los términos siguientes: —‘‘Es preferible esperar que opine 1* dirección del partido a que v» dirigido." —¿Pero cuál ss su opinión personal sobre el asunto?, le preguntamos, a lo que nos contestó: —"Confio en que la situación de aparente tirantez que entre unos y otros distinguidos elementos militantes de la Unión Republicana parece existir en razón probablemente a distintas interpretaciones sobre determinados acontecimientos, desaparecerá mediante un mutuo y cordial entendimiento, que en definitiva apretará más los lazos de fraternidad dentro del común partido." se dirige'al lcdo. CUEVAS ZEQUE1RA Un grupo de uniorrepublicanos de Ponce Ponce, Puerto Rico, 23 de febrero de 1934. EL MUNDO, Para el Ledo. Rafael Cuevas Zequelra, San Juan. “Hace tiempo pusimos reparos * la política desarrollada por presidente Martínez Nadal como director supremo colectividad por considerarla atentatoria a intereses del partido, lesiva prestigio y solidaridad Unión Republicana, que precisa mantener en alto para honor de todos, Incluso presidente. Estamos identificados absoluto con términos manifiesto de ustedes disintiendo de actuaciones dirección .'uprem* Unión Republicana".— Julio R. Brenes. Agustina Gueits de Rubio, Adeliza Pasaren de León, Aida Montalvo de Lorensen, Gabriel Villaronga, Santos González, Fr*n(Continúa página 8 columna 4) Tel. 8 S. J. I i BÁR~J s J & H ' ? GRILL'! I 1 j ANTONIO PARDO ■$ Tiene el agrado de comunicar a sus amigos que en breve Inaugurará su Bar $ & Grill en TANCA 3 1- Los más finos licores a precios corrientes. ! Reservados elegantes. Tel. 8 S. J. Entregamos con prontitud los pedidos telefónico* Dr. J. H. FONT Crus 13 altos. Plasa Principal Garganta, Naris, Oídos, Broncoacopla-esofagosoopia. HORAS: - 2 a 8 P. M. Sábados: todo el día Tela.: S. J. 20. fiant. 20 A. Erie Sumersille C. P. A. v Contabilidad, Sistemas. Contribuciones, Corporaciones. Oficina: San Justo 10 (altos) P. O. Box 1346, San Juan, P. R. ECONOMICE DINERO Use COLORANTES SUNSET para teñir ropa y materiales de seda, lana, hilo o algodón. Vea en farmacias y quincallas MUESTRARIO COLORES NUEVOS: Orquídea, Verde Jade, Verde Nilo, Azul Copenhagen. Azul Real, Oro Castaño Dorado. Tan. SUNSET es el que mejor t'fle de negro. Distribuidor, JUAN R. DE TORRES' Alien Núm. 84, San Juan.
: LO QUE NOS DICEGAR CÍA MENDEZ
NUMERO 5615.
dojv amonio barceló explica LASENMIENDASQUESE )
n Propone presentarle al proyecto electoral de Bolívar Pagan
Don Antonio R. Barceló nos envía para su publicación el siguiente “statement" en conexión con las notas informativas que publicamos ayer sobre las enmiendas a la Ley Electoral del señor Bolívar Pagán: "La información que da ese periódico sobre el proyecto de ley presentado por mí enmendando la Ley Electoral vigente y sobre las enmiendas que he de haoer al proyecto del señor Bolívar Pagán, son incompletas. "El proyecto de ley presentado por mi es una enmienda general a la Ley Electoral en vigor, reproduciendo con este fin todas las seeLOS CHOFERES CELEBRARAN Asambleas en todos los distritos Por 1* presente hacemos constar que no* disponemos a celebrar una serie de asambleas de distrito compuesta* de chóferes y consumidores de gasolina para Informarles el fracaso de la pasada huelga gasolinera y * la vez preparamos para la futura si hubiere que declararla. Dichas asambleas se efectuarán de la manera siguiente: los pueblos que componen un distrito deberán estar representados por dos delegados con voz y voto y empegaremos como sigue: Humacao se celebrará en San Lorenzo el día 26 de este mes a las 7:00 P. M. — Ponce, en la Asociación de Chóferes el di* 27 a la* 7:00 P. M. —Ma. yagilez, en la Asociación de Chóferes el día 28 a las 2:00 P. M. — Aguadilla el mismo di* 28 en la Asociación de Chóferes a las 8:00 P. M. — Arecibo en la Asociación de Chóferes el día 1 de marzo a las 2:00 P. M. — Guayama, el día 2 de mano a las 3:00 P. M. en la Asociación de Chóferes y en San Juan el día 4 de mano a las 9:00 A. M. Esperamos que los pueblos que componen el distrito estarán representados por dos delegados como antes hemos dicho y según el orden de asambleas. Luis Germán TORO, secretario Comité Central de Huelga; Francisco QUIROS MENDEZ, delegado Suplente por Ponce.
clones de la misma, y* que fie acuerdo con la Carta Orgánica, no pueden hacerse enmiendas * determinada sección de una ley sin transcribirla íntegramente. "Las enmiendas que he preparado, además, para introducirla* cuando se discuta el proyecto del señor Bolívar Pagán, son la* siguientes: Enmiendo la Sección 1 en el sentido de que el nombramiento del Superintendente General de Elecciones sea de la exclusiva incumbencia del Gobernador, para que dicho funcionario no quede subordinado a ninguna influencia o poder político, de manera que pueda actuar imparclalmente representando al poder moderador en su propósito de garantizar unas elecciones justas e imparciale*. En la Sección 13 hacemos la enmienda de que los jueces municipales o de paz actúen con voz y sin voto en la presidencia de las (Continúa en la página 6. Col. 7.) ESCAMBROM BEACH CLUB ESTA Ampliada hacia el mar nuestra terraza, pasará deliciosas horas ante el más bello panorama. Y encontrará la alegría del vivir, a los acordes de las dos mejores orquestas de baile en la ciudad capitollna. MAÑANA DOMINGO 4:00 P. M. en adelante. TE DANSANT La diversión "chft* de! mundo elegante en San Juan. NOCHE Regio baile amenizado por nuestras dos orquestas. En todas estas fiestas, la ENTRADA ABSOLUTAMENTE GRATUITA. — "NO COVER CHARGE”.