ELMUNDO
2QPáginas3ctvs.
20* >^’nas 3^ tv8,
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XVI.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Í Published and distributed uncle: permit no 801 authorized o, the Act of October a 1917 on rue at the Post Office at 8an Juan, Puerto Rtoo. By order of the Presidente A. 8. Burleson, Poetmaater General Entered m second claw matter, February 31. 1919 et the Poet Office at San Juan. Pueno Rico (United States of America) under the Act ol March 8 1879,
SABADO 17 DE FEBRERO DE 1934.
NUMERO 5608.
FORMA EN QUE HAN QUEDADO REBAJADAS LAS TARIFAS
De la “Mayagüez Light, Pouter Fr lee Co” -Los distintos tipos
Desde que el martes a laa once de la noche se terminó la vista en la Comisión de Servicio Público sobre el conocido caso de las tarifas de la Mayagüez Light. Power and Ice, Co.. Inc., los tres comisionados y los Ingenieros y contables han estado trabajando día y noche, por terminar cuanto antes posible la fijación de una nueva base tarifaria y tarifas nuevas a los pueblos y zonas servidos por la compañía de luz y fuerza eléctrica antes mencionada. Todavía anoche la Comisión se encontraba sumamente atareada transcribiendo sus exposiciones, basadas en los cálculos hechos por los peritos de ambas partes, para fijar nueva base tarifaria y tarifas nuevas. Tal y como lo hablamos anunciado en nuestra edición del miércoles pasado, se hizo una rebaja a las ganancias de la compañía de 163,000,000, Podemos adelantar a nuestros lectores, y especialmente a aquellos pueblos interesados directamente en esta Importante cuestión, las tarifas que fija la Comisión de Servicio Público. ALUMBRADO RESIDENCIAL Y COMERCIAL Las tarifas acordadas para el
alumbrado residencial y comercial son la» siguientes: Lo» primero» 3 kilos a 10 centavo»; los siguientes 10 kilos a 9; los siguientes 15 kilos a 8; los siguientes 30 kilos a 7; los siguientes 40 kilos a 5; los siguientes 100 kilos a 8, y el exceso a 2-l|3 centavos kilo. CALEFACCION COMERCIAL Y FUERZA Se entiende que estas tarifas, como las anteriores, son aplicables a Mayagüez y los pueblos servidos por la Mayagüez Light, Power Co Las tarifas son las siguientes: Los primeros 100 kilos a 7 centavos; los siguientes 900 kilos a 6 y medio; los siguientes 300 kilos a 5; los siguientes 400 kilos a 4; los siguientes 1,000 kilos a 3, y el exceso sobre 2,000 kilos a 2-314 centavos. Cargo mínimo por servicio: 75 centavos por caballo de fuerza hasta 3 caballos de fuerza, y 50 centavos por C. P. en exceso de 3 C. F. DEPOSITOS Los depósitos o fianzas por contadores fueron también reducidos al hacer el ajuste de las nuevas ta(Contlnúa en la página 8, Col. 1)
LLEGO v - - 5 * La Maravilla Automotriz del 1934. ESTUPENDO. La misma sensación del AEROPLANO. Nuevo de Bumper a Bumper. La economía de una motocicleta No consume aceite 35 Kms. por galón. 35,000 Kms. por juego de gomas. No es un automóvil. Es un AUTOPLANO. $895.00 en adelanta Véalos en la Casa Panzardi Puerta de Tierra, P. R.
DR. A. BERNABE MEDICO-CIRUJANO Especialista del N. Y. P. O., Universidad de Columbia. Se dedica exclusivamente a su especialidad: NARIZ, GARGANTA, OIDOS Y ALERGIAS Doce años de experiencia. BRAU 83 TELEFONO 1307 Horas de oficina: 10—12 y 2—5 Otras horas previo aviso
Zaragoza Line Inc. Servicio de Automóviles Salidas de SAN JUAN y PONCE 7:00 A. M. 3:30 P. M. OFICINAS: Wilson esquina Condado, Villa esq. Méndez Vigo, Tel. 1936 SANTURCE Tel. 43 PONCE
El Comité Central de Chóferes y Consumidores de gasolina le informó
EL REPRESENTAYIE DE LA "SHELL” Comenta el informe del Comité Investigador En relación con el informe rendido por el Comité designado para determinar el precio a que deba venderse la gasolina en Puerto Rico, el señor Reginald John Smith, representante y agente en Puerto Rico de The Shell Company (Porto Rico) Limited, nos envía el siguiente "statement”: “El Informe rendido por el Comité designado para Investigar los precios de venta de gasolina al detalle en Puerto Rico, cuyo texto ya conoce el país por haber sido publicado en la Prensa del miércoles, comprende ciertos puntos que creemos conveniente aclarar y puntualizar en interés del público consumidor y en justicia para las compañías gasolineras, "Podráa acaso preguntarse ¿por qué, si el precio «le 23 1 ¡2 centavos es razonable, nuestra compañía estimó necesario mantener en diciembre un precio de 25 centavos el galón? La contestación a esta (Continúa en la página 8. Col. 4.) FELICITAN AL COMISIONADO PADIN Por su renominadón para un nueOo término Felicitaciones enviadas al comisionado de Educación, doctor José Padín, por su nombramiento para un nuevo término: Yauco. Siento verdadera alegría por su nombramiento para un nuevo término. Vicente SOLTERO JR. Maestros de la Segunda Unidad de Florida le felicitan por su justa renominación. MAESTROS DE LA SEGUNDA UNIDAD DE FLORIDA. • • • Isabela. Nuestra más sincera felicitación por vuestra renominación. LOS MAESTROS DE MORA • • • San Sebastián. Felicitóle por su renominación. (Continúa en la página 14, Col. 4) SE ALQUILA La hermosa casa Núm. 184 B en la Avenida Ponce de León, parada X. Llame teléfono 470 San Juan o 1437 Santurce. Cerca Teatro Paramount y Puerto Rico.
San Juan amaneció ayer en un estado de expectación, como consecuencia del acuerdo tomado la noche anterior por el Comité Central de Chóferes y Consumidores de gasolina, en el sentido de Ir a la huelga si antes de las doce del día de ayer no se había resuelto el conflicto de que hemos venido Informando. EN FORTALEZA Los teléfonos de la Fortaleza y de la Secretaría Ejecutiva estuvieron sonando ayer durante todo el dia. El pueblo estaba ansioso de conocer los pasos que estaba dando el Gobierno para tratar de resolver la situación. A las diez de la mañana una comisión de chóferes en huelga se personó en la oficina del secretario Ashford para enterarse de si el Gobernador había convocado al Consejo Ejecutivo. La respuesta del señor Ashford fué que el Consejo Ejecutivo no habla sido convocado y que hasta esa hora el gobernador Winshlp no lo habla Instruido para que así lo hiciera. La Comisión expresó entonces su sorpresa, alegando que el coronel de la Policía Sr. Riggs, en conversación telefónica sostenida con el señor Manuel Martínez Rulz, Presidente del Comité Central de Chóferes y Consumidores de gasolina de Puerto Rico, le había prometido hablar con el Gobernador por la mañana y que le Insinuaría la conveniencia de convocar al Consejo Ejecutivo. MARTINEZ RUIZ EN FORTALEZA El esfior Manuel Martinez Rulz se personó poco después en la Fortaleza, sorprendiéndose también al enterarse de que el Consejo Ejecutivo no se habla reunido ni había sido convocado. Expresó su extrafleza a uno de nuestraMMgastorea. y se encaminó GIUSTI PRESENTA LA CAMISA JOEL Me. CREA Con costuras invisibles! FRESCAS-ELEGANTES DIFERENTES! Vea Nuestras Vidrieras!
Esta madrugada a un comité legislativo que no podía aceptar una tregua
Inmediatamente a entrevistarse con el Coronel de la Policía. MARTINEZ NADAL EN FORTALEZA Cerca de una hora estuvo conferenciando con el gobernador Wlnship el presidente del Senado, don Rafael Martínez Nadal, alredor del conflicto. Al salir del despacho del Jefe del Ejecutivo el señor Martínez Nadal fué abordado por los representantes de la Prensa, a quienes manifestó que toda la entrevista habla girado alredor del affaire c'e la gasolina y que se dirigía inmediatamente al Senado para ver qué medidas podrían adoptarse en bien de la situación. LA GUARDIA NACIONAL Durante las horas de la mañana no pudimos entrevistamos con el gobernador Winshlp. No obstante, su secretario, el señor Mahlon Ashford, manifestó a uno de nuestros redactores que el Gobernador se había comunicado con el coronel Riggs, habiéndose acordado la movilización de las fuerzas del cuerpo de la reserva de la Policía para mantener el orden en caso necesario. En cuanto a la movilización de las tropas de la Guardia Nacional, el señor Ashford nos manifestó que el gobernador Winshlp no se mostraba inclinado a hacerlo, hasta tanto no fuera en realidad necesario. EN GUAYANILLA LA MULTITUD AVANZA HACIA LOS ALMACENES DE LA TEXAS Como a las doce del dia el Secretario del Gobernador recibió por teléfono un mensaje de lo que estaba sucediendo en Guayanilla. En este pueblo la compañía Texas tiene grandes depósitos en uno de los cerros cercano» a la poHadón. El mensaje recibido por el señor Ashford fué en el sentido de que el pueblo, alentado por los chóferes y varios consumidores de gasolina, se dirigía resueltamente hacia los terrenos donde se encontraban los almacenes de la Texas Company, abrigándose el temor de que pudieran llevar dinamita. La Policía era Insuficiente para poder contener el empuje arrollador de la multitud, y se había solicitado refuerzos inmedlata(Continúa página 7 columna 1) C ALVIS AN Preparación sin igual para evitar la calda del cabello, eliminar la caspa y estimular el crecimiento del que se ha perdido. Pruébelo. De venta en farmacias. LABORATORIOS CALVISAN Apartado 1514, San Juan, P. R.
AVISO AL PUBLICO Los afortunados consumidores del Chocolate Familiar Nestle que han ganado los cinco primeros premios de nuestro Concurso son los siguientes; Sr. Ernesto Fernández Mejias, Cuevillas 2, Santurce Primer Premio de 875.00 Srta. Rosario Bravo, San Roque 3, Santurce. Segundo Premio de 830.00 Srta. Rosa M. Carrasco, Pones de León, Stop 24, Santurce Torcer Premio de 815.00 ir. Eugenio de Roete», Lafayette esquina Hulcy, Stop 47, Santurao Cuarto Premio de 810 00 Srta. Margarita Ramírez, Serra Núm. 42, Sinturce Quinto Premio de 85.00 Las personas arriba indicadas fueron las cinco primeras en presentar el Album ‘Las Maravillas del Mundo” completo, con todas sus estampas. AVISO MUY IMPORTANTE Guarde las etiquetas del delicioso Chocolate Familiar Nestlé para cambiarlas por valiosos premios en las Tiendas de Premios Octagón. Una (1) etiqueta del Chocolate Familiar Nestlé vale por dos (2) cupones del jabón de lavar Octagón.
DR. FRANCESCHI CABALLERO Especlali.t. en lu ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Consultorio: Residencia: Tobacco Palace. Tel. 1192 Hotel Palace.
LA EQUITATIVA Agencia Funeraria de MIGUEL BUXEDA. Jr. Eficiencia — Cortesía — Precio. Carretera, Parada 22, Tel 398. Río Piedras: Muñoz Rivera 58, Teléfono 51.
ALQUILO Casa muy fresca y cómoda, con 5 habitaciones, dos comedores, garaje, cuarto del servicio Independiente, cerca Escuela Luchettl. Informará* Tel. 863 negro, Santurce.
Dr. J. H. FONT Cruz 13 altos. Plaza Principal Garganta, Nariz, Oídos, Broncoscopla-esofagosoopla. HORAS: - 2 a 8 P. M. Sábados: todo el día Tela.: 8. J. 20. Sant. 20
A. Erie Sumersille c. P. A. Contabilidad, Sistemas. Contribuciones, Corporaciones. Oficina: San Justo 10 (altos) P. O. Box 1346, San Juan, P. R.
«o COMPENSACION No todo en la vida debe ser trabajo y lucha. Debe haber también ratos de solaz y esparcimiento. ¿Dónde mejor pasarlos que en el “Igloo” —la maravillosa caverna polar —y el Beer Garden— el delicioso jardín versallesco? Baile hoy sábado y jarana famihar mañana domingo. La entrada es libre para los amigos ael Condado. La gerencia se reserva el derecho de admisión GANGA Vendo por no poderlo admi nistrar la sucesión, el COLMADO DE DIEGO en la Ave. de Diego Núm. 3. Parada 22 Santurce. Tel. 188, ECONOMICE DINERO Use COLORANTES SUNSET para teñir ropa y materiales de seda, lana, hilo o algodón. Vea en farmacias y quincallas MUESTRARIO COLORES NUEVOS: Orquídea, Verde Jade, Verde Nilo, Azul Copenhagen, Azul Real, Oro Castaño Dorado. Tan. SUNSET es el que mejor Uñe de negro. Distribuidor, JUAN R. DE TORRES * Alien Núm. 84, San Juan. SE ALQUILAN Dos locales para oficinas en San Francisco 41 y 43 altos de “La Parisién”. Teléfono 986, San Juan.
LA CUESTION DELA GASOLINA
Voto explicativo de Ramos Antoni ni El representante liberal, señor Ernesto Ramos Antoninl, radicó en la Cámara el siguiente voto explicativo en favor de la moción que se habla hecho para que la Cámara se constituyese en sesión permanente a los efectos de darle oportunidad para que presentara el plan que había anunciado tendiente a resolver el conflicto gasolinera: VOTO EXPLICATIVO: “He votado favorablemente esta moción, sin perjuicio de estar, como estoy, absolutamente de acuerdo con la protesta que envuelve el voto explicativo dado por el Representante Susonl, pera teniendo en consideración que este problema gasolinera no es nuevo, que es viejo, porque hace muchos años que viene confrontándolo el país, y que hace un año se planteó para su es(Jcntinúa en la página lo, Col. 1) EL GENERAL LEACH INSPECCIONA Dos unidades de la Guar dia Nacional El comandante general Leach, jefe del Negociado de Guardias Nacionales del Departamento de la Guerra, acompañado del ayudante general, comandante Wilson, del coronel Esteves y oficiales del Estado Mayor de la Guardia Nacional, Inició sus inspecciones anteayer jueves, cuando a las 9:00 visitó Río Piedras e hizo una detallada Inspección de la Compañía “L” del 295 de Infantería de la Guardia Nacional de Puerto Rico. Al terminar los ejercicios, ol general felicitó al capitán de la “L”, Wilson P. Colberg, y se dirigió a los hombres en frases muy entu(Contlnúa página 6 columna 8) Expresión de gratitud Por medio de estas líneas queremos hacer llegar nuestro sincero agradecimiento a todas aquellas per sonas que en una u otra forma nos testimoniaron su condolencia en la muerte de nuestro Inolvidable Cástor. Familia RODRIGUEZ-VIERA Humacao. (Anuncio)
‘ME PARECE UN POCO PEREGRINA LA POSICION DEL PARTIDO
Demócrata de Puerto Rico’, nos dijo ayer Martínez Nadal
Comentando el memorial sometido anteayer por los demócratas de Puerto Rico al gobernador Winship, el presidente del Senado, licenciado Rafael Martínez Nadal nos hizo ayer las siguientes manifestaciones: “Me parece un poco peregrina la posición del partido Demócrata de Puerto Rico. Hablan de la supresión de la Intervención política en la formación y en los asuntos del Gobierno y precisamente al hablar lo hacen a nombre de un partido político que a los fines de su participación efectiva en la política legal de la isla es un partido académico que no tiene papeleta electoral en las elecciones ni aparece su nombre en las mismas. "Naturalmente que doscientos o trescientos demócratas, o quinientos que existieran antes en la Isla de Puerto Rico, han podido organizarse y nombrar representantes a las convenciones nacionales y votar en las mismas por los candidatos que quisieran en las convenciones nacionales demócratas. Pero en Puerto Rico nunca han postu-
lado ni han podido postular ningún candidato, por que todavía no han inscrito partido en Puerto Rico. Digo que me parece peregrina la posición que toma el partido Demócrata demandando la eliminación de la política en la administra clón en Puerto Rico porque, ¿a qué otra cosa si no a la Intervención do la Influencia política se han debido los nombramientos del señor Horton, para procurador general, de la señora Whittemore para Colectora de Aduanas, de la señora Dooley para Inmigración, del Hon. juez Cooper para la Corte Federal, del Hon. fiscal Snyder y del señor Draughn para marshal de la misma Corte? “De no haber habido este cambio político nacional ¿hubieran estos excelentes caballeros y damas recibido el honor de estos nombramientos? Y si esto ha sido asi en el Norte y aquí en relación con los nombramientos, ¿por qué pretender el partido Demócrata tratar do suprimir en Puerto Rico la influencia legítima de los partido» políticos de la isla?”
PADIN
NUEVOS TRAJES Y ROPA INTERIOR DE SEDA A. EN EL PARAISO de PADIN nuevo ’urtido de trajes propíos de la temporada ya está 7 B la venta ’ ®° n model °s acaba- / \ dOS de crear ’ y muy variados. / Responden a un concepto do elegancia Individual, distinto, diferente. Vp i 1111 aeda d * coloree nuevos y originales con modernísimas PRECIOS MUY BARATOgá $1.5Ó-$1.95-$3-84-35 /C Hemos recibido novedades en ropa Interior de seda para se$ Ift "■?. ñora, prendas que la moda ha variado en su corte y género», '¿1 de eonfecclón moderna ejecutaFÍiA/í do d * Muerdo con la anatomía femenina. Experimente la sensación de J Zí bienestar físico que produce el j 11 ■’ vestir interiormente con seda y POR MUY POCO DINERO GONZALEZ PADIN CO., INC. 8AN JUAN PONCE MAYAGÜEZ
CLINICA DE PATOLOGIA DIGESTIVA DOCTOR JAIME VILA ESPECIALISTA Diagnóstico y Tratamiento de las Enfermedades del Sistema Digestivo. RAYOS X — LABORATORIO — FISIOTERAPIA HORAS: 9 a 1 y de 2 a 7 P. M. — Parada 22, Santurce.
CASINO DE PUERTO RICO SEGUNDA CONVOCATORIA En cumplimiento de lo preceptuado en los criícu’.rs f. y 12 de los Estatutos, cito y convoco a tos señerus de la corporación "Casino de Puerto Rico” para la sesión anual ordinaria que celebrará la Junta Gene'») ue Accioontas el día 5 de marzo, de 1934 a las 2 de la tarde, en el domicilio de la Crrporación, Avenida Ponce de León Núm. 2. para la elección de Presidente, Vicepresidente y renovación de la Junta de Directores y para tomar toda clase de acuerdos en los asuntos que se le sometan. Dr. I. González Martínez, Rafael Castro Fernandez Presidente Secretario CASINO DE PUERTO RICO CASINO DE PUERTO RICO Febrero 5, 1934.
ALQUILO Cerca del acueducto, casa fresca, 4 habitaciones, dos garajes y demás dependencias casa para el peón, gallinero para mil gallinas, jardín con dos cuerdas de terreno. Informará. Tel. 662 negro, Santurce.
Gonzalo Aponte O, P. A. INCOME TAX Oficina 706 y Tel. 415, San Juan Edificio González Padín
Dr. L. GAETAN ROBERTS MEDICINA GENERAL Especialista en enfermedades de los pulmones y glándulas de secreciones internas. Determinaciones de Metabolismo Basal. — Rayo» X. Consultas de 9 A M. a 12 M. — 2 P. M. a 8 P. M. Avenida de Diego Núm. 6 Teléfono 1223 Santurce.