20Páginas3ctvs.
ELMUNDO
20 p^nas 3 ctvs -
niARin nr.
LA MAÑANA
AÑO XVL
SAN JUAN, PUERTO RICO.
I Published and distributee unde: permit No 801 eutnonzeo o> the Act of October 6 1917 on tile at the Poet Office at I 7* ? Juau „. order ol the President A 8 Burleson, Postmaster General Entered as second class matter | February 31 1919 at the Post Office st dan Juan Pui-to Hico (United States of America: unde: the Act of March a 1879
SABADO 14 DE JULIO DE J934
NUMERO 5754.
EXTRAOFICIALMENTE SE INFORMA QUE PONS VOLVERA
A la Cartera del Interior.-Lo que nos dice el Comisionado
Ayer m nos Informó extra oficialmente, que ante la Insistencia del gobernador Winshlp. don Francisco Pons, al expirar la licencia de un mes de que disfruta, volverá a ocupar su cargo de Comisionado del Interior. En su residencia departimos ayer con el señor Pons, quien embarca hoy hacia los Estadas Unidos acompañado de su distinguida familia con el propósito de fijar en Nueva York su residencia. Le interrogamos cuál sería su resolución final en relación con la Cartera del Interior y nos contestó en los términos siguientes: —“Agradezco profundamente las demostraciones de simpatía que he recibido y continúo recibiendo desde que anuncié mi propósito de renunciar el cargo de Comisionado del Interior. Estoy altamente agradecido al gobernador Winshlp por sus reiteradas declaraciones de que desea retener mis servicios y por las bondadosas frases que ha tenido para mi cuando se le ha interrogado sobre mi propósito d¿ dimitir. Mañana (hoy) embarcaré con mi esposa e hijos. Iré a desMERCADO DE AZUCAR ____ * Julio 13 de 1934. 10:16 A. M. La Bolsa abrió: julio $1.68, setiembre $1.73, diciembre $1.81, enero $1.81, marzo $1.85, mayo $1.89 La Bolsa cerró: julio $1.69, setiembre $1.74, diciembre $1.81, enero $1.82, marzo $1.83, mayo $1.90. L. W. MINFORD ¿s CO.
cansar a mi residencia de campo que poseo en Nueva York. En la tranquilidad de mi hogar pensaré y resolveré la actitud que he de asumir en definitiva. Es todo cuanto puedo decirle por ahora.” Don Francisco Pons visitó ayer tarde al gobernador Winshlp, con quien departió extensamente. Le llevó a Palacio el propósito de despedirse del Jefe del Ejecutivo Insular. LOS CANDIDATOS SOCIALISTAS Para la Lotería sostenidos por la Coalición Ayer conferenció extensamente con el gobernador Wlnshlp. el senador y líder unlorrepubllcano don Alfonso Valdés. Cuando salía del despacho del Jefe del Ejecutivo Insular, llegaron a Fortaleza el presidente de la Unión Republicana, Ledo. Rafael Martínez Nadal, y el presidente interino del partido Socialista, don Rafael Alonso Torres. Entraron a conferenciar con el Gobernador, acompañados del senador Valdés. Al terminar la entrevista interrogamos a dichos líderes coalicionistas qué asuntos habían tratado con el Gobernador. Nos contestaron que habían Ido a cumplimentar el acuerdo del Comité Conjunto de >a Coalición relacionado con los candidatos para el cargo de Director de la Lotería. Sostuvieron los candidatos que para el referí(Continúa en la página 8, col. 6)
GOBIERNO DE LA CAPITAL Oficina del City Manager AVISO El lunes 16 próximo entrará en vigor la ordenanza Núm. 191 de la Junta de Comisionados de San Juan, imponiendo derechos de licencias a los vendedores ambulantes en los limites del Gobierno de la Capital. Los interesados que, para los efectos de obtener sus licen cias, de acuerdo con las disposiciones de la referida ordenanza, deseen conocer el sitio donde procurarse dichas licencias, pueden recurrir a las siguientes oficinas del Gobierno de la Capital :- Sub Comisaria de San Juan, señor José Mauleón Jr., Oficina del Archivo, Edificio del Ayuntamiento, San Juan; Sub Comisaría de Puerta de Tierra, señor José Vázquez, Antigua Plaza del Mercado, Puerta de Tierra; Comisaría de Santurce, Parada 17, Santurce. Según dispone dicha ordenanza, los derechos por concepto de licencia deben pagarse por trimestres adelantados, de acuerdo con la clasificación de vendedores contenida en la misma. Todo vendedor ambulante deberá estar provisto de su correspondiente licencia al finalizar el mes de julio en curso. San Juan, P. R., julio 13 de 1934. HECTOR OLIVERAS Secrtario City Manager
Dr. Manuel Pavía Fernández Ha trasladado su Consultorio Médico al Edificio “Nin M , parada 22, en la Avenida Ponce de León. Consultas: De 11 a 12 A. M. y de 4 a 6 P. M. Avisos para asistencias a domicilio podrán darse a su residencia, Parque 75-112, Tei. 1932, Santurce.
EMPLEADO Se necesita uno con experiencia y habilidad ejecutiva. Escriba dando detalles en cuanto a experiencia, sitios donde ha trabajado, sueldo, edad, etc., a F. S. C., c’o EL MUNDO, San Juan.
Dr. M. B. Caballero Especialista Ojos, Oídos, Nariz, Garganta. Horas de Oficina 10-12 A. M. — 3-6 P. M. Tel. 1815 — S. Brau 75, San Juan.
¡SCOTLAND’S FINEST! TAYLOR’S FINE OLD LIQUEUR SCOTCH WHISKEY ¡Con una prueba basta! AGENTE GENERAL J. GUS LALLANDE TANCA NUM. 1 TEL. 531 SAN JUAN
EL PLAN CHARDON ASIGNA MAS DE SIETE MILLONES
Cl COBICgSO APELA BA A BOSTON
El caso de las tarifas eléctricas El juez Cooper dictó el jueves sentencia para que la Comisión de Servicio Público se abstenga en forma alguna de ejecutar la orden expedida contra la Porto Rico Railway Light and Power Company el día 25 del pasado mes de junio, rebajando las tarifas de la expresada compañía en un 18 por ciento, mientras se le otorga audiencia para expresar sus puntos de vista. Uno de nuestros redactores se entrevistó ayer por la mañana con el Presidente de la Comisión de Servicio Público, señor Miguel A. Muñoz, quien nos dijo que había leído la opinión dictada por el juez Robert A. Cooper, de la Corte Fe deral, en el pleito incoado por la Compañía de la Luz contra la Comisión, y que momentos antes de nuestra visita se había entrevistado con el Procurador General, habiendo resuelto apelar inmediatamente del fallo dictado en el mencionado caso a Boston, mediante un “Rit of prohibition”, o lo que es lo mismo, un recurso para impedir que la corte tome acción en cuanto a este particular. LA REPLICA DELDR. G. S. BELAVAL A la notificación ¿el Pre sidente uniorrepMcano 13 de julio de 1934. Sr. Rafael Martínez Nadal, Presidente Unión Republicana, San Juan, Puerto Rico. Señor: He querido dejar transcurrir los diez días, posteriores a la fecha de su comunicación, de julio 2 de 1934, que se me concedían como término para contestar su notificación, informándome del acuerdo adoptado por la asamblea extraordinaria del Partido Unión Republicana, que tuvo efecto en los días 9 y 10 de junio próximo pasado, en la ciudad de Arecibo; y digo quise dejar transcurrir los indicados diez días, antes de contestar su comunicación porque deseaba, desoyendo la amonestación presidencial, sintiese usted su conciencia ajena a todo remordimiento, para actuar dentro del disponiendo de la sección 3 de la resolución de Arecibo, que dice: que si apesar del acuerdo cualquier unlorrepubllcano mantuviere su actitud en rebeldía con el mismo, sería deber del Presidente notificarlo así a dicho corre(Continúa en la página 5. Col. 4) GIUSTI RECUERDE QUA MAÑANA 15 DE JULIO ES SAN ENRIQUE Y EL LUNES 16 NUESTRA SEÑORA ! DEL CARMEN Y QUE UN REGALO DE GIUSTI SIEMPRE SE AGRADECE MAS! Gonzalo /Vponte C P A INCOME TAX Oficina 7üo Tel. 415 San Juan Edificio González Padín
Con fecha de julio 12 en curso
don Rafael Cuevas Zequeira dirigió la siguiente g| carta: H Hon. Rafael Martinez Nadal, || Presidente Unión H Republicana, 3 San Juan, P. R. í Distinguido com- : patriota:— Ü Dirijo a usted 1 estas líneas en <■' contestación a su carta fechada el • día 2 de los co-
R. Cueva» mentes, en la que Zequeira. usted se sirve comunlcarme el acuerdo de la asamblea de la Unión Republicana que determina las relaciones de los miembros del partido con la Liga Cívica Reformista. Considero innecesario que yo exprese nuevamente mis puntos de vista con respecto a dicho asunto y que fije con exactitud la conducta que me propongo seguir en lo que al partido Unión Republicana se refiere, ya que en una carta reciente dirigida al licenciado Felipe Colón, de Pónce, expuse con toda claridad mi criterio sobre el particular. Sin embargo, el carácter y la forma con que usted a mi se di-
CUEVAS ZEQUEIRA LE INFORMA A MARTINEZ NADAL QUE SU Resolución “es la de continuar prestan do su concurso a la Lisa Cívica”
rige y la súplica con que termina usted su carta, apelando a mi amor a la colectividad para que yo retire mi nombre de la Liga Cívica Reformista y me abstenga de participar en sus actividades, en bien de la armonía, cohesión, autoridad y prestigio de la Unión Republicana según reza la Sección 2 de la Resolución que usted se sirve comunicarme. me obligan a contestar cumplidamente su carta de referencia. En la que yo, por medio de la Prensa hice pública, dirigida a Felipe Colón, al comentar el acuerdo de incompatibilidad adoptado contra la Liga Cívica, expuse las siguientes manifestaciones: "Como usted sabe, ni yo ni miembro alguno de la Liga hablamos de aceptar, sin desdoro para nuestros nombres, la insólita disyuntiva, cuya sola adopción por la Unión Republicana constituye un vejamen para la libertad ciudadana y un descrédito para las personas que la sancionaron con sus votos.” “Interpreto la Resolución de incompatibilidad aprobada por el Comité Central Territorial, primero, y después por la asamblea de Arecibo, como una cobarde maniobra puesta en práctica para silenciar (Continúa página 8 col. 7)
El*
FORD V. 8 $800.00 A $955.00 Entregado completo en Puerto Rico. Smallwood Brothen
Para rehabilitar la industria cafetera de Puerto Rico
El plan de rehabilitación redactado por loe señores Carlos E. Chardón, Rafael Menéndez Ramos y Rafael Fernández García, provee, como ya hemos informado, diversas medidas encaminadas a la recuperación del agro portorriqueño. Hoy podemos informar que después del plan relacionado con la industria del azúcar, el que le sigue en importancia es el del café. Este plan, entre otras cosas, dispone la construcción de casas en las fincas cafeteras, el empleo de
abono, la preparación de semilleros especiales y seguros contra ciclones. Este último aspecto tiene una extraordinaria importancia pues los cafeteros, debido a la frecuencia con que ha sido azotada la isla últimamente por los temporales, están prácticamente sin seguro contra esta eventualidad de la naturaleza. Para el desarrollo del plan rehabilitador de la industria del café se consigna un presupuesto de más de siete millones de dólares.
si,000 Ron-Pizá de ARECIBO Tiró el guante. Los contrincantes boricuas lo respetaron. El pueblo, supremo árbitro, lo prefiere. ¿Por qué será? Porque es superior Pruébelo. J. M. PORTELA & CO. Fabricantes. ARECIBO, P. R. Distribuidores MANUEL QUINTANA & HNO. San Juan Agentes: M. DE J. RIOS, Ponce. SALVADOR ALEMAÑY OLIVER Aguadilla y; Mayagüez.
Dr. Franceschi Caballero Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Tobacco Palace. Teléfono 1192.
NOMBRAMIENTOS EX TENDIDOS ANOCHE
Por el Gobernador para distintos cargos El gobernador Wlnshlp extendió anoche los siguientes nombramientos :- Sr. Sergio Seljo, Miembro de la Junta de Farmacia. Sr. Sixto Pacheco, Miembro de la Junta Examinadora de Optóme- ! tras. Sr. Luis García Veve, Miembro de la Junta Examinadora de Optómetras. Sr. Enrique J. Schroeder, Mlem' bro de la Junta Examinadora de Optómetras. Sr. Luis Rechani Agralt, Miembro de la Comisión Hípica Insular. Sr. Joaquín A. Burset, Miembro de la Comisión Hiplca Insular. Sr. Luis Muñoz Morales, MiemContinúa en la página 13 col. 4 SOBRELAS PENSIONES A LAS VIUDAS De veteranos de la Gue rra Mundial Caguas, julio 13. EL MUNDO, San Juan. El señor Teodoro R. Santiago, “Service Officer” de la Legión Americana, autoriza lo siguiente: “De acuerdo con la ley aprobada por el presidente Roosevelt en junio 28, 1934, las viudas e hijos de veteranos de la Guerra Mundial tendrán derecho a pensiones si al morir el veterano éste estuviere recibiendo pensión poi enfermedad conectada con el servicio, aunque dicha muerte no fuere motivada por la misma enfermedad por la cual estuviere recibiendo pensión. Toda perosona que se crea con derecho a pensión de acuerdo con esta ley deberá dirigirse a cualquier puesto de la Legión Americana en la isla y será instruida con respecto a la misma. Esta ley fué propulsada en el Congreso por el congresista y legionario Rankin y lleva su nombre.” i Andrés Martínez García, I Corresponsal. LOQUE DICE EL SENADOR VALDES Sobre la adquisición de plantas eléctricas El senador Alfondo Valdés, condueño de la Mayagüez Light, Power and Ice Company, comentando las recomendaciones del Plan Chardón sobre la compra de todos los sistemas de energía eléctrica de 1 la isla, nos hizo ayer las siguientes manifestaciones: “Si la compra de las plantas eléctricas de la isla resuelve algún problema de Puerto Rico, no sería yo quien fuese a poner obstáculos. “No me coge de sorpresa ni me espanta ningún plan por nuevo que sea. Yo estoy en "récord” y por mi “récord” a pesar de ser llamado capitalista, me he ganado de mis adversarios políticos el título de “senador bolshevlque”. iCONDADO/ IlBEER GARDEN ÍL ■< -* < “BIENVENU” Esta noche; mañana domingo, tarde y noche; lunes y martes, el “Igloo” y el Jardín de Ensueño estarán en plan de ñesta. ¡Cuatro días de perpetuo holgorio! Si es usted “persona grata”, la entrada es libre y la casa es suya. ¡Sábado, domingo, lunes y martes! ¡Cuatro dias de perpetuo holgorio! ¿Quién se atreve a decir que Puerto Rico es triste? Contribuyentes Hasta 31 de julio hay tiempo para acogerse ley 10, aplazamiento contnbucio.'.cs. Consulte a Plans íeball, Teléfono 541, San Juan. LA EQUITATIVA Funeraria de M. Buxeda Jr. Santurce Tel. 398. Rio Piedras. Tel. 55. Agentes en Cataño: Agosto & García, Tel. 36.
WASHINGTON, julio 13. (Prensa Unida).— El último de los delegados y comisionados residentes de las zonas insulares en salir de Washington ha sido el Comisionado de Puerto Rico, don Santiago Iglesias, quien permaneció en su escritorio en el salón 433 del viejo edificio de oficinas de la Cámara durante cuatro semanas después de haber levantado sus sesiones el Congreso. Iglesias ha salido hacia Nueva 'York para asistir a varios actos de carácter portorriqueño antes de embarcar hacia San Juan el día 19 de julio. Don Santiago Iglesias trabajó no solamente en su oficina y en “floor” de la Cámara sino en los Comités de Agricultura y Asuntos Insulares, a los cuales pertenece, y en otros campos que menciona en el siguiente “memorándum” entregado a Prensa Unida antes de salir de Washington: MEMORANDUM “Desde que fui electo Comisionado Residente en Washington por el pueblo de Puerto Rico, postulado por la Coalición, dediqué la mayor parte del tiempo a estudiar y poner en práctica los mejores métodos y medios de servir los intereses económicos-sociales del pueblo de la Isla. “Mi oficina en Washington estuvo siempre al servicio de todos los
IGLESIAS HACE UNA SINTESIS DE SU LABOR EN WASHINGTON Las muchedumbres sin trabajo preocupan más que ningún otro problema”
intereses legítimos del país. Las recomendaciones de la Legislatura y gobernadores, asi como las de sus comisionados fueron especialmente atendidas. Todos los grupos u oficiales sin distinción de filiación política o posición económica, procedentes de los municipios de la Isla fueron atendidos prontamente. “Durante los meses de asiduo trabajo en el Congreso, ful requerido para que gestionara numerosas peticiones individuales de portorriqueños relativas a pensiones de veteranos, ciudadanía, ’indultos, libertad bajo palabra, defensas en las cortes en varios estados, desamparados, perseguidos y así también reclamaciones de distintos caracteres públicos o privados. “Mi propósito principal en Washington, estuvo encaminado a conseguir por todos los medios persuasivos y honorables, que las leyes nacionales contentivas de medidas da rehabilitación y cooperación económica en beneficio de los estados, propulsadas por el presidente Roosevelt, en consonancia con su amplio programa de justicia social, se hierran extensivas a Puerto Rico. Las muchedumbres sin trabajo y sin pan preocupan más que ningún otro problema. “En la primera entrevista que me concedió el presidente Roosevelt en abril 6, 1933, le expresé la gran necesidad de que el pueblo de la Is(Contlnúa en la página 7, col. 1)
“LA ACCION DE LA LEGISLATURA ES INDEPENDIENTE Y EN
Nada trata de obstaculizar el Plan Chardón”, dice Martínez Nadal
El presidente del Senado, Ledo. Rafael Martínez Nadal, nos hizo ayer las siguientes manifestaciones con relación al Plan Chardón: “Nosotros no estamos en condiciones de emitir juicio alguno sobre el Plan Chardón por la sene! ■ lia razón de que no lo conocemos. No estamos ni a favor ni en contra de dicha medida; aunque siempre hemos sido partidarios de todo paso hacia la rehabilitación. En su oportunidad daremos nuestra opinión sobre el asunto. “Existe en la isla, en todos loe sectores de opinión, una verdadera Inquietud, un anhelo fervoroso de conocer el Plan Chardón. Primeramente se dijo que el Gobernador daría a conocer dicha medida a su regreso de Washington. Llegó el Gobernador y llegaron los miembros de la comisión, limitándose todos a ofrecer una información en términos generales del Plan,
alegando que por ética administrativa estaban obligados a esperar la llegada del Presidente El Presidente vino y no habló del Plan. En sus palabras por radio, que fueron su único mensaje al país, ni habló del plan ni siquiera lo aludió. Se limitó a exteriorizar sus deseos de cooperar a la rehabilitación económica de Puerto Rico. Ahora se nos dice que el documento no será dado a la publicidad hasta que el secretario Wallace así lo autorice. “Estas dilaciones tienen a la opinión pública en un estado de incertldumbre e inquietud. Por eso es que la Comisión Económica continúa laborando en cu pías de reconstrucción o renovación permanente de la estructura económica del país. La acción de la Legislatura es de carácter independiente y en nada trata de obstaculizar ese plan.”
Dr. JAIME VILA ESPECIALISTA ESTOMAGO . HIGADO - INTESTINOS Horas: 9 a 1 y de 2 a 7 P. M. — Parada 22. Santurce, P. R. Teléfonos: 1980 y 2073 Sant.
BACARDI CARTA BLANCA CARTA DE ORO Bacardi Elíxir Bacardi 1873 DISTRIBUIDORES B. FERNANDEZ O HNOS., SUES. SANJUAN SUC5. DE E5MDRIS & CO. MAYAGÜEZ
VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil frente al Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.