EL MONDO
22 páginas 3 ctvs -
22p^* s 3ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XVI.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributee! under permit No 801 authorised by the Act of October 6. 1917 on file at the Post Office at San Juan Puerto Rico By order of the President A S Bta-leson, Postmaster General. Entered as second class matter February 21 1919 at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America), under the Act of March 3 1879
SABADO 12 DE MAYO DE 1934.
NUMERO 5692.
SI SE HACE LEY EL P. DE LA C. 296
Habrá dinero para prestar a los regantes Loa representantes a la Cámara Luía Antonio Rosario y Ettiene Tottl y el señor Manuel Jiménez, agricultor de Aguadilla, conferenciaron ayer extensamente con el gobernador Wlnshlp en relación con el proyecto de la Cámara 296 sobre el Riego de Isabela, solicitando su aprobación. Salieron muy bien impresionados, según nos Informaron, de la entrevista que sostuvieron con el Jefe del Ejecutivo Insular. El P. de la C. 296 aplaza por un término de veinticinco años las deudas de loe regantes de Isabela y reduce las cuotas a seis dólares. Y facilita a la vez la creación de una cooperativa. Los representantes Rosarlo y Tottl nos Informaron ayer que el señor Fairbanks, ad(Contlnúa en la página 21, col. 1)
ESCAMBRON BEACH CLUB ESTA NOCHE Reglo Baile amenizado por la Insupei-able orquesta de] ! Escambrón. dirigida por el ¡ profesor Rafael Muñe®. Venga a oír sus canciones favoa- n<'’" el mejor “crooner” en español de Puerto Rico. DOMINGO, TARDE: Elegante TE DANSANT, en nuestra terraza sobre las olas. POR LA NOCHE: Bullicioso baile de fin de semana. La entrada a estas tres fiestas será gratuita. “No cover charge” NECESITAMOS Trabajadoras expertas. Venga personalmente. Magnifica oportunidad para subagentes. M „ Alfred Magella & Co. Plaza Muñoz Rivera. Arecibo, P. R.
Para Mañana DIA de las MADRES Compre sus regalos en GIUSTI Todo nuevo. Todo recién llegado. Todo a precios limitados y recuerde que un regalo de GIUSTI Siempre se agradece más »
ANUNCIO DE SUBASTA Oficina del Administrador de la Capital VENTA DE MULOS Y CARROS DE TIRO DE MULAS El día 25 de mayo de 1934, a las diez de la mañana, se llevará a efecto en la oficina del Administrador de la Capital, la venta en pública subasta de siete mulos, cinco del país y dos americanos, y tres carros de tiro de muías con sus arneses, siendo el precio mínimo que se admitirá por todos 1m mulos de $300.00 ó $60.00 por cada mulo del país y $10.00 por cada mulo americano, y el de los carros con sus arneses $40.00 el lote o $15.00 cada carro con sus arneses. Toda proposición deberá ser remitida bajo sobre cerrado, acompañado del importe de la oferta, sin cuyo requisito no se considerará válida. Los mulos, carros y arneses están a la vista del que lo desee, en la Cuadra Municipal de este Gobierno en Santurce, camino de Mira-Flores. Jesús BENITEZ CASTAÑO, Administrador de la Capital. San Juan, P. R., mayo 11, 1934.
REAL TESORO cognac
SE DISCUTIO AYER EN FORTALEZA
El proyecto de la Esta~ a'ón Tabacalera Durante cerca de dos horas se discutió ayer en la Fortaleza el proyecto de ley para el establecimiento de una Estación Experimental para tabaco en Aibonito. Presidió la reunión el gobernador Wlnshlp y estuvieron presentes los señores Gibbs, Fairbanks, Frank Martínez, Ledo. Enrique Igaravídez, Charles H. Terry, el Ledo. Antonio Fernández Díaz y el Comisionado de Agricultura y Comercio Interino, doctor Nolla. Los señores Terry y Fernández están trabajando en Ja oficina del Gobernador desde hace varias semanas ayudando en el estadio de la legislación que está ante la consideración del Jefe del Ejecutivo Insular. El gobernador Wlnshlp se limitó •a oír todas las opiniones y los puntos de vista de los mencionados caballeros sobre el proyecto al cual le está dando su atención más cuidadosa. Luego se discutieron otros proyectos relacionados con la agricultura, entre otros, los del Riego de Isabela.
RESOLUCIONES CONJUNTAS Firmadas ayer por el Go bemador
El gobernador Wlnshlp firmó ayer las siguientes resoluciones conjuntas: R. C. del S. 78, titulada: “Resolución Conjunta autorizando a la Junta de Pensiones de la Policía Insular que conceda el retiro al expolíela insular Antonio Quirogas Vargas, que se encuentra ciego; determinando el montante de la pensión, y para otros fines”. R. C. de la S. 93, titulada: “Resolu ción Conjunta para aumentar la pensión del profesor jubilado Juan Chlesa, y para otroc fines”. R. C. de la C. 133. titulada: “Resolución Conjunta autorizando al Tesorero y al Auditor de Puerto Rico a pagar la suma de $465 SI que se le adeuda a la West India Oil (Continúa página 7 columna 6)
BOURNE ESPERA QUE SEA EXTEN DIDO A PUERTO RICO
El nueüo programa federal de construe ción de hogares
Con el objeto de mejorar el nivel de los hogares americanos, a Iniciativas del presidente Roosevelt, la Administración Nacional está confeccionando un vasto programa de construcciones para toda la Nación. Se calcula que esta medida ofrecerá trabajo a más de un millón de necesitados. El Presidente informó a los representantes de la Prensa que en breve se harán públicos los detalles del aludido plan, cuando el Congreso apruebe la legislación necesaria para su desarrollo. Los altos funcionarlos federales estiman que este es uno de los pasos más serios e importantes da-
dos por la Administración, no sólo porque devuelve a las filas del trabajo a millares de personas necesitadas que quedaron sin empleo al disolverse la Administración de Obras Civiles, sino porque presta vigoroso estímulo a las industrias constructoras de los Estados Unidos que han sido las más intensamente afectadas por la depresión general. El presidente Roosevelt pedirá al Congreso una asignación de $1,000,000,000 que será utilizada como un fondo de seguro permanente para garantizar el capital privado que se Invierta en dicho programa de construcciones, contra posibles pérdidas y riesgos. Se Indica que esta njieva actividad será puesta bajo la dirección (Continúa en la página 12. Col. 4)
Q SE APROXIMA UNA OLA DE CALOR... i . ■ ... . Le sugerimos vea nuestros casimires tropicales — tan livianos como seda — lavables — garantizados — No cbs'ante, visten como h cualquier otro traje de casimir pesado y se sentirá usted cómod?... I CABRER /
GOBIERNO DE LA CAPITAL SERVICIO DE LIMPIEZA, RECOGIDO Y TRANSPORTE DE BASURAS AVISO POR SUPRESION SERVICIO DOMINICAL Y OTRAS REGLAS Se hace saber al público en general y particularmente a los propietarios, arrendatarios o usufrutuarios de casas o establecimientos privados o públicos que en consonancia con lo que dispone la Ordenanza vigente Núm. 3 aprobada el 6 de Octubre de 1931, se ha adoptado una nueva reglamentación (que se publicará próximamente) por la dirección de Sanidad y Beneficencia con la aprobación del Administrador de la Capital, y de acuerdo con esa reglamentación se ha dispuesto suprimir a partir de esta semana el servicio de recogido y transporte de basuras los domingos por el día y en las noches de domingo a lunes, y por lo tanto en ese día y en esa noche no se sacarán a las aceras ni calles zafacones o receptáculos conteniendo basuras, ni se pondrá ésta en forma alguna en las vías públicas. Se hace saber también que a partir del dia 16 de Mayo de 1934, será denunciando todo propietario, arrendatario o usufructuario de casa o solares que arroje o tire a las vías públicas basuras de cualquier clase; exigiéndose desde esa fecha el cumplimiento de la Ordenanza Núm. 3 en todas sus partes y especialmente en lo que se refiere a la colocación de la basura en receptáculos o zafacones de metal apropiado; asi también serán denunciados los que coloquen dichos zafacones o receptáculos fuera de las horas que se establezcan para el rcogido de las basuras, y los que no los hagan retirar de las vias públicas tan pronto las basuras que ellos contienen sean recogidas por los encargados de la limpieza pública. San Juan, P. R., mayo 7 de 1934. JESUS BENITEZ CASTAÑO Administrador de la Capital y Director Interino de Sanidad y Beneficencia. (Anuncio)
SE ALQUILA En parcelas para Industrias, tallere; factorías u oficinas, tercer piso Edificio Garaje Casino, ocupado nasta hace poco por Nelson Informarán: Saldaña Crosas Realty Oorporatljn primer piso.
SE VENDEN Tres preciosos cuadros de célebres pintores españoles. Informarán: Tel. 530, Santurce
HORTON INFORMO DESFAVORABLEMENTE
— P A D I N — Oferta Especial MAYO DE REGALOS | APROPIADOS PARA EL DOMINGO Día de las Madres ¡Solamente HOY! SABADO 13 Carteras de los más finos materiales y en colores de última moda, gran variedad de estilos donde poder escoger a 25c. - 49c. - 69c. - $1.00 Otras de cuentas en colores, muy de moda a Precios Especiales. Medias KAYSER De primera calidad que se A Wx? vende a 81.00 en cnlffón \ y seml-servtce en colores. Barcelona—Sonnet— Ben- \\ gal— Randeau—Fiesta y otros de gran moda, sola- fii me' .TjJ mente durante tres días a NsBT ■ 3 pares $2.50 Chinelas de superior calidad en preciosos colores muchas donde escoger, a ; 39c. — 50c. — 75c. También visite el Paraíso, donde podrá encontrar TrajesKimonas y otros artículos muy apropiados. EL SABADO 12 ABRIREMOS POR LA NOCHE GONZALEZ PADIN CO., INC.
El proyecto del fondo exclusioo del Estado El gobernador Wlnshlp está estudiando y considerando detenidamente, desde todos loe puntos de vista y aspectos, el proyecto de ley sobre Indemnizaciones a obreros aprobado por la Asamblea Legislativa en su última sesión ordinaria. Se nos Informa que se tomará hasta el último momento que le concede la Carta Orgánica, para resolver en definitiva la actitud que habrá de adoptar respecto al mismo. Diariamente venimos publicando mensajes, comunicaciones e Informaciones relacionadas con la opinión que sobre la referida legislación está recibiendo el Jefe del Ejecutivo Insular. Ayer se nos informó que el Procurador General señor Benjamin J. Horton, a quien fué referido el proyecto por el Gober(Contlnúa en la página 16. col. 6
Conferencia de “EL ANCORA’’ Mañana domingo, 3 de la tarde; salón de actos Escuela Superior, Arecibo. Reunión preliminar once mañana en Manatí. Se suplica asistencia socios del distrito de Arecibo.
LA EQUITATIVA Funeraria de M. Buxeda Jr. Santurce Tel. 398. Río Piedras, Tel. 55. Agentes - en Cataño: Agosto & García, Tel. 36.
Gonzalo Aponte O. P. A. INCOME TAX Oficina 7> Tel. 415 óau Juan Edlflcic González Padln
CERVEZA “BILL” ALEMANA 4% de Alcohol. a $2.40 cartón de 2412 a $7.20 cajade72|2 De sabor tan bueno como la mejor. KORBER & CO.
SIGUEN LAS CONVER SACIONES Entre la Telefónica y su personal
En el salón de sesiones de la Comisión de Mediación y Conciliación se reunieron ayer nuevamente las partes en controversia en el caso de la P. R. Telephone Co., de San Juan. El presidente de dicho organismo, licenciado Luis Vlllaronga. no pudo asistir a la reunión y a petición de los miembros asociados presentes señores José C. Menéndez, Gabriel Blanco y Arturo Quintero, presidió el comisionado Interino del Trabajo, señor William D. López. La compañía compareció representada por su presidente señor Manuel Vilá y su abogado licenciado Jaime Slfre (hijo). Los empleados asistieron representados por el Comité de la Unión Protectora que está afiliada a la Federación Libre y que preside el señor Manuel Serra. En la sesión de ayer se esperaba, según se nos informó, que el señor Vilá sometiera un plan de oferta a (Continúa en la página 21, col. 1)
TELEGRAMA DE J. B. GARCIA MENDEZ
Sobre la asamblea de la Unión Republicana Aguadilla, mayo 10, 1934» EL MUNDO, Para el Ledo. Rafael Martínez Nadal, San Juan, P. R. La noticia publicada en EL MUNDO de hoy en el sentido de que se está considerando con simpatía la solicitud para que se celebre en Aguadilla la próxima asamblea de la Unión Republicana ha producido gran satisfacción y contento en toda la* comunidad. Bloque de mujeres, la Asamblea Municipal, la Junta Administrativa, el Comité Local y demás organizaciones políticas de nuestro partido aquí, líderes del pueblo y del campo y de ambos sexos, y nuestros mismos coligados esperan con entusiasmo que a Aguadilla se le confiera el (Continúa página 21 columna 4).
Í CONDADO / BEER GARDENOL SOCIALES HOY, SABADO. Perderse el baile sabatino del Hotel Condado es poco menos que una catástrofe. La noche del sábado en el Beer Garden es un ineludible rito social. ¡No falte! MAÑANA, DOMINGO. ¡Extra! ¡Extra! "Hora del Coctel” en el deleitoso Beer Garden, de 4:30 a 6:30 P. M.\ Presentación de la candidata triunfante en el Concurso del Parecido a Greta Garbo. Por la noche: Proclamación de la Greta Garbo puertorriqueña en el Teatro Paramount a las 8:30 P. M. Jarana familiar de 9 a 12:00 P. M. en el Beer Garden. NOTA: La entrada al Beer Garden es libre para los amigos del “Condado”. La gerencia se reserva el derecho de admisión No se admiten hombres solos. Evítese una decepción.
Dr. J. H. FONT Cruz 13 altos Plaza Principal Garganta. Nariz, Oídos, Broncoscopia-esofagosoopia. HORAS: - 2 a 6 P. M. Sábados: todo el dia Teta: 3. J. 20. Sant. 20 Veranee en Aibonito Hotel moderno, piezas cómodas, baño, excelente cocina. HOTEL SAN RAFAEL Propietaria: Sra. C. Benitez.
YA ESTA EN VENTA: RON CANDADO (TIPO VIEJO) Fabricantes: Roses & Co., Inc., Arecibo, P. R. SOLICITELO A: RAMON ESCRIBA, DISTRIBUIDORES Fel. 1675-1676, Calle Tetuán Esq. Tanca, San Juan, P. R.
A Green that Stays green Du Pont Trim and Trellis Green out-does nature in one respect—It stays green through all seasons of the year. Hero is a green that lasts longer than any outside green you have ever used. It Is |ust the paint for shutters, fences, gates, benches and all outside trim work. Painters say It Is the best green they have ever used. It Is easy to use and It dries quickly. And it resists mildew, trim and Trellis Green is a Dulux product and one of the most noted of the du Pon* lino of fine finishes.
<PB) E. I. du Pent de Nemours * Co., lev DUCO - Lacquers - DULUX Paints - Varnishes - Enamels Distribuidores F. W. LEHMER, INC. Stop, 7, Carretera Vieja, San Juan. FLORES Se hacen toda clase de trabajos, ramos, canastas, coronas, etc. PEPA SARMIENTO DE TORRES Tel. 19 Sant. Parque St. Núm. 13.
VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil frente al Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.
¡EL BUEN VINO ALEGRA EL CORAZON ENDULZA LA ACIDEZ DE LA VIDA! A granel por un tubo y mil llaves. Vino de BODEGAS RIOJANAS, DE CENICERO . Por el vapor JUAN SEBASTIAN ELCANO. Viña Albina y Monte Real Viejos y selectos que se imponen en todos los mercados. Provéanse todos a tiempo, porque la demanda es tan grande que este cargamento se esfumará como una dulce y grata ilusión.' FERNANDEZ & CIA. Tetuán 23, San Juan, P. R. Importadores y Representantes
EL PUEBLO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DEL INTERIOR División de Automóviles San Juan, P. R. AVISO A todos los aspirantes a Chauffeurs, Conductores y Conductores de Vehículos pesados de motor. Por la presente se les avisa que a partir de mayo 15 serán suspendidos los exámenes en San Juan hasta nuevo aviso. Atentamente, MANUEL EGOZCUE Sub-Com i si onado Mayo 10. 1934. ,
Compagnie Generate Tran sallan tique Vapor Francés SS. MACORIS De 10,000 toneladas. Procedente de Burdeos, Vigo, y Martinica se espera hacia el 17 del corriente, y seguirá viaje con destino a SANTO DOMINGO (Capital), Santiago de Cuba y Puertos en Haiti. Se admite pasaje y carga para los citados puertos. Billete de ida y vuelta a Santiago de Cuba en primera clase $75.00. Para más informes diríjase a: BEHN BROTHERS INC. Agentes Telf. 2S8, San Juan. Tanca I Tetuin St.