ELMWNino
2QPáginas3ctvs.
2QPáginas3ctvs.
DIARIO DE "
LA MANANA
• AÑO XVI. « •
SAN JUAN, PUERTO RICO.
I Published and distributed under permit No 801 authorized by the Act of October 6. 1917 on file at the Post Office at I San Juan. Puerto Rico By order of the President A 8 Burleson, Postmaster General. Entered at second class matter. I February 31. 1919. at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America), under the Act of March 8. 1879. |
SABADO.14 DE ABRIL DE 1934.
NUMERO 5664.
IA FEDERACION DE COMERCIAN- : TES SIGUE ARGUMENTANDO
En contra del proyecto de la Cámara doscientos treinta original
; U de abril de 1934. ir. Director de SL MUNDO, San Juan, Puerto Rico. Muy eefior mío y amigo: Muchas gracias por la publicación en página preferente de EL MUNDO, de hoy, del memorándum aprobado en el dia de ayer por el Comité Legislativo de esta Federación para explicar al Gobernador, a loe Señoree Legisladores y al Pueblo de Puerto Rico en general, lo que significa el Proyecto de la Cimera 230, orglnai del tesorero de Puerto Rico, Hon. Manuel V. Do-’ menech. Permítanos ahora, Sr. Director, molestar una vez más su atención para que usted tenga la amabilidad de publicamos en la edición de mañana y en sitio preferente también, si a usted le es posible, el siguiente pliego adicional de omisiones que por la prisa en que el Comité trabajó se quedaron en el t'rt’ro en el día de ayer. Estas omisiones son las siguientes: De cómo se añade una licencia más a las muchas que gravitan sobra el comerciante para que pueda traficar en artículos rravados por el nuevo 2%: Véase la Sección 53, páginas 42 y 43: "Sección 52.—Cada cuatro meses de cada año natural toda persona dedicada a la venta, fabricación o producción de artículos para ser vendidos, usados o consumidos que
estuvieren sujetos al pago de un impuesto bajo las disposiciones de esta Ley y no exentos por la sección 10. o sujetos a licencias bajo las disposiciones de la sección 53, y que no fuere un agente y representante o agente vendedor según se define en esta Ley, pagarán por cada fábrica, sitio, establecimiento comercial o industrial, vehículo, oficina, etc., una Ucencia de un 1) dólar. Loe poderes extraordinarios que se te dan al Jefe del Negociado de Arbitrios y a los empleados de Rentas Internas para arrestar por su cuenta a ios señores comerciantes, consumidores y miembros de los hogares de Puerto Rico en cualquier momento y especialmente cuando trataran de embarcar y se suponga que deben arbitrio*. —En cuanto a este particular que aparece en la edición de ayer, página 13, se nos quedó en el tintero la Sección 59, página 52, del Proyecto que es más grave aún que la Sección 69 que figura en el memorándum. Dies asi la Sección 59, páginas 52 y 53: "Sección 59.—El Jefe del Negociado de Arbitrios, el jefe auxlUar. el liquidador y el agente general de rentas internas de dicho negociado y todos loe agentes colectores de rentas internas, quedan por is presente facultados para tomar juramentos y certificar declarado(Continúa página 5 col. 5
■■ ww =? PAPIN —= huevas sugestioné de la modaEN EL PARAISO DE PADIN
OFRECEMOS LA MAYOR VARIEDAD EN TRAJES BONITOS • Acabados de recibir. ‘ • Modelos elegantísimo». • Telas de genuine seda. • Estilos exclusivos, e Colores preciosos. O No están repetidos. $1.50 - $1.95 - $2.45 $2.95 - $3.50 y $4. ROPA INTERIOR de pura seda y corte moderio, gran surtido a precio muy bajo. Venga y véalo.
GONZALEZ PADIN CO., INC. SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ
rGonzalo Aponte O, P. A. INC OME TAX Oficina 7* TeL 415 dan Juan Edificio González Padln
DESAYUNESE EN EL AQUARIUM San Justo 9 Frutas, Jugos, Cereales, Huevos, Tortillas, Pan Cakes. Buckwheat Cakes, Wafflers, y ' CAFE RIQUISIMO.
RADIOGRAFIAS De los Pulmones, Corazón, Vesícula Biliar, Riñones; Trayecto Gastro-intestinal Completo, Mastoides, Cavidades Oseas Paranasales, Fracturas o cualquier región que usted desee, como Radiografías del vientre en las embarazadas para demostrar la posición del niño. CLINICA DE PATOLOGIA DIGESTIVA DOCTOR JAIME VILA - ESPECIALISTA. Avenida de Diego esquina Avenida Ponce de León. Parada 23, Santurce, P. R, M ' ■■—■*■ III. — ■ || ■
ZARAGOZA LINE
Viaje temprano y con seguridad. De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el autorhóvil frente al Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.
El Gobernador envió anoche varios nombramientos al Senado
EL TERCER ANIVERSARIO DE LA REPUBLIC A ESPAÑOLA. El bizarro comandante de la fragata española "Juan Sebastián Elcano", don Salvador Moreno, ha dirigido a nuestro Director una cortés esquela comunicándole que hoy, con motivo del tercer aniversario de la República Española, permanecerá a bordo toda la dotación desde las cuatro hasta las seis y media de la tarde vara recibir a los españoles v amigos de España que deseen visitar el barco. Entre otros actos que tendrán efecto para conmemorar la gloriosa efemérides figura la recepción que se celebrará en el Consulado General déla Repúb.ica, de 10b a 12 M. EL MUNDO participa de júbilo que alegra en esta fecha el espíritu de los españoles cue conviven con nosotros y, por conducto del Cónsul General de la República en Puerto Rico, señor Ariño. de sea extender un saludo cordal al ilustre presidente don Niceto Alcalá Zamora, al jefe del Gobierno, don Alefandr'. Lerroux. a sus colegas de gabinete V al pueblo de la Madre Patria, en general, par cuya prosperidad formulamos en este día los votos más fervorosos.
Los comisionados que han sido renomina-dos,-Los que quedan “holding over" El gobernador Winship envió anoche al Senado los siguientes nombramientos :-
¡ Dr. E. Garrido Morales i para Comisionado de Sam i dad; don Francisco Pons i para Comisionado del Inte i rior; don Prudencio Rivera ¡ Martínez, para Comisionado i del Trabajo; señor E. Francis Riggs, para Coronel de h Policía Insular; don Cario Gallardo, para Secretario Eje cutivo; don Pablo L. Sosa ' para Presidente de la Comí ¡ sión Industrial; don Migue' í Such, para Presidente de la I Comisión de Policía y para
’ » Á..miembros asociados de dicho Morales organismo don Ramón Val- A dés y don Joaquin A. Bur set; para jefe de distrito de octava clase, Policía Insular don Domingo Martínez. En cuanto a don Manuel V. Domenech, Tesorero de Puerto Rico, don Miguel A. Muñoz, Presidente de la Comisión de Servicio Público, y don Rafael Rivera Santiago, Presidente de la Comisión de Servicio Civil, nuestros informes son de que continuarán en sus cargos respectivos en calidad de “holding over” y por lo tanto sus nombramientos no serán enviados al Senado en el presente término legislativo.
El Comisionado de Agricultura, don Rafael Menéni des Ramos, tiene un nombramiento firme, confirmado en la sesión anterior del Senado. I y consiguientemente seguirá en las funciones de su car go. La renuncia que le pre- 1 sentara oportunamente al go- I | bernador Winship, como cues- 1 tión de cortesía y ética de 1
Don Francisco gobierno, no le será aceptaPom da . Fabl ° Sosa En el transcurso del día de ayer conferenciaron con el Gobernador los senadores Valdés (presidente del comité do nombramientos) y Bolívar Pagán, de la mayoría parlamentaria; el senador Luis Muñoz Marin, de la minoría liberal; y una delegación de la Liga Cívica Reformista, integrada por los señores Rafael Cuevas Zequeira, Martín Travieso y Nicolás Quiñones Jiménez. < .
PROGRAMA DE LOS ACTOS QUE Celebrará el lunes el Par ti Jo Nacionalista Los actos que celebrará el lunes el Partido Nacionalista se ajustarán al siguiente programa: 16 de abril NATALICIO DEL PROCER JOSE DE DIEGO Dia de consagración a la bandera Aniversario del mártir Suárez Diat Programa—abril 16. Mañana: 7:00 A. M.—Concentración nacional frente al Capitolio. 9:00 A. M.—Misa In Memorlam en la Santa Iglesia Catedral. 10:00 A M—Ofrenda floral: Turn ba del prócer José de Diego. 10:30 A. M. Parada. Tarde: 3:00 P. M.—Concentración en la piará del Barrio Obrero, Santurce. 4:00 P. M.—Ofrenda floral: Tumba del mártir Suárez Díaz. 4:30 P. M.—Discurso: Plaza del Barrio Obrero, Santurce. Orador: Don Francisco Pagán Rodríguez, Presidente de la Federación Nacional de Estudiantes Puertorriqueños. José LAMEIRO, Secretarlo General.
ESCAMBRON BEACH CLUB Esta noche El baile de esta noche será amenizado por las dos Insuperables orquestes de música bailable del más “chic” de los centros sociales. Mañana Domingo ' \ . * 13 espectáculo artístico jamás contemplado en Puerto Rico. t EXPOSICION DE FLORES objetos artísticos, piezas antiguas, obras de mérito v colecciones curiosísimas y valiosas de diversa Indole. Esta exposición se abrirá' al público a las 12:00 M. y durará toda la tarde v 'noche El baile de por la noche será algo suntuoso.
1 ■ 1 1 — ■■■■' —
Baile a Beneficio del Ropero de Pobres Tenemos el gusto de Invitarles para un baile jarana que se llevará a efecto en la residencia del Dr. Antonio J Casanova, en Villalba, P. Rel domingo 15 de abril de 1934 amenizado por la afamada orquesta ‘Snow White*. Auspiciado nor la comisión. Sr MANUEL SANTANA, Presidente. Srta. JENNIE VAZQUEZ.
COMPRO CASH Varias propiedades de concreto y algunos solares si son baratos, nforme: Teléfono 2048. verde, Santurce.
Dr. Franceschi Caballero Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Tobacco Palace. Teléfono 1192.
Dr. J. H. FONT Cruz 13 altos Plaza Principa Garganta, Nariz, Oídos, Broncoecopia-esofagosoopla HORAS: - 3 a 8 P. M. Sábados: todo el día Tela.: 8. J. 30. Sant. 30
Relojes Nuevos por Viejos ¿Tiene usted un reloj o alguna joya de valor que estén anticuados? Traigánoslos. Se los acreditaremos a cuenta de algo moderno de más valor. . Joyería Félix López S. Brau 32-113 San Juan
COMPAGNIE GENERALE TRANSATLANTIQUE Vapor Francés SS.de La Salle DE 15,000 TONELADAS Procedente de Burdeos, Vigo y Martinica se espera del 17 al 18 del corriente, y seguirá viaje con destino a SANTO DOMINGO (Capital), Santiago de Cuba y puertos en Haití. Se admite pasaje y carga para los citados puertos. Billete de ida y vuelta a, Santiago de Cuba en primera ciase: $75.00. Para más informes diríjase a: - ♦ ■. BEHN BROTHERS, INC., Agentes Teléfono 256, San Juan. Tanca-Tetuán St. K s ' ■> •» ' • * . • - .... : . .
GOBIERNO DE LA CAPITAL Aviso a los comerciantes e industriales de la Capital. Por el presente aviso se les notifica que la Junta de Comisionados de San Juan ha fijado las cuotas pur concepto de patentes, que han de regir para el próximo año economice 1934-35. En el zaguán de la Casa Municipal habrá desde el 17 de los corrientes hasta fines de mes un empleado con una lista general de las patentes impuestas para que los interesados puedan informarse de las cuotas asignadas a cada uno y tengan así la oportunidad los que se consideren perjudica dos de presentar su alzada por escrito a la Junta de Comisionados antes del 20 de mayo de 1934. San Juan,P. R., 10 de abril de 1934. Jesús BENITEZ CASTAÑO, ¿ Administrador de la Capital.
EL CASO DE LA PORTO RICO LIGHT
Tendrá que tomar dos me ses y medio más
Sobre la investigación que viene realizando la Comisión de Servicio Público en relación con las tarifas de la Porto Rico Railway Light & Power Co. se ha recibido en la Cámara de Representantes la siguiente carta: 10 de abril de 1934. Hon. Antonio Arroyo, Secretario, Cámara de Reprs- , sentantes de Puerto Rico, San Juan, P. R. Señor: Tengo el honor de informarle que su telegrama de ayer dirigido si Presidente de esta Comisión, solicitando, a petición del representante Hon. José Alvaro Salvá y por disposición del señor Presidente, m le informe a la mayor brevedad posible cuánto tiempo ha durado te investigación que se está practicando en relación con las tarifas de (Conltnúa en la página 16.0o!, 6. i
PANAMERICA El baile de esta noche en el Hotel Condado y la jarana familiar de mañana, domingo, están dedicados a las Americas. a su prosperidad material V progreso espiritual. La entrada es de obsequio para los favorecedores del "Condado”, La gerencia se reserva el derecho de admisión. No "cover charge”, , ,
San Juan P. Rabril 4, 1934. ANUNCIO DE SUBASTA OFICINA DEL ADMINISTRADOR DE LA CAPITAL VENTA DE MULOS Y CARROS DE TIRO DE MULAS. El día 20 de abril de 1934, a las diez de la mañana, se llevará a efecto en la oficina del Administrador de la Capital, la venta en públita subasta de nueve mulos, seis del país y tres americanos, y tres carros de tiro de muías con sus arneses, siendo el precio mínimo que se admitirá por todos los mulos de $400.00 o $75.00 por cada mulo del país y $20.00 por cada mulo americano, y el de los carros con sus arneses $60.00 el lote o $25.00 cada carro con sus arneses. Toda proposición deberá ser remitida bajo sobre cerrado, acompañado del importe de la oferta, sin cuyo requisito no se considerará válida. Los mulos, carros y arneses están a la vista del que lo désee, en la Cuadra Municipal de este Gobierno, en Santurce, camino de Miraflores. Jesús Benites Castaño, Administrador de la Capital.
OPORTUNIDAD Ofrecemos por 15 días solamente: Cerveza alemana “BAVARIA” en cajas de 72 botellas, la caja a $5.00 Sidra asturiana “EL GAITERO” * en cajas de 24 botellas, la caja a $5.00 MENDEZ & CO. San Juan, P. R. Tel. 865—866 P. O. Box 1237
A.’Erie Sumersille C. P. A. Contabilidad, Sistemas. Con tribuciones, Corporaciones. Oficina: San Justo 10 (altos) P. O. Box 1346, San Juan, P. R.
POSPUESTA PARA EL 25 DE ABRIL
La audiencia del código de la construcción
Las dficlnas locales de la NRA autorizan la siguiente nota: El licenciado Rafael Bosch Asesor Jurídico de la NRA, notifica a todos los ingenieros, contratistas y arquitectos de la isla de Puerto Rico, que la vista pública sobre el Código de Construcción ¡»ra la cual les había citado la semana pasada, no se verá el lunes dia 16 de abril y que la ha pe/puesto definitivamente para el día miércoles 25 de abril y se verá a las diez de la mañana en el Ateneo de Puerto Rico. San Juan. Las razones por las cuales el licenciado Bosch determinó posponer la referida audiencia son: 1 — Que el referido dia 16 es un día de fiesta insular y de lo cual no tenia conocimiento; 2—Que no está seguro del regreso del señor Long para ese día y 3—Que el Com! alonado del Interior, Hon. señor Francisco Pons pidiera más tiempo que 41 que ha tenido para considerar las enmiendas propuestas al
TRAJES I Hart Schaffner and Marx... fl en el ¡i modernísimo estilo de I verano... I BI- I SWING... I VEALOS
CABRERZ
Dr. L GAETAN ROBERTS MEDICINA GENERAL Especialista en enfermedades de los pulmones y glándulas de secreciones internas. ¡ ■ Determinaciones de Metabolismo Basal - Rayos X. / ‘ Consultas de 9 A M. a 12 M. —• 2 P M. a 5 ? M ■ Avenida de Diego Nüm I Teléfono 1238 Santurce.
Fuente Soda y Bar ' A LA ORDEN Sesenta años de historia y de éxitos, es más que suficiente a consagrar un prestigio. LA MALLORQUINA completamente reformada, con una gran terraza a sus órdenes. Especialidad en Paellas preparadas al momento de ser prdenadas.
NECESITAMOS AGENTES expertos en ropa interior de seda a mano. Si no tiene experiencia no solicite. ZENIE BROS. — Muño* Rivera 25, . - - f Río Piedras. -
LA EQUITATIVA Agencia Funeraria de MIGUEL BUXEDA Jr. Servidlos z veteranos de la Guerra Mundial en toda la isla Carretera Parada 32 iei 398. Río Piedras: Muñoz Rivera 53 Teléfono »
DOMENECH DESISTIO DE AUTORIZAR
“Statement” alguno sobre el P. de la C. 230
El Tesorero de Puerto Rico, señor Manuel V. Domenech. en nuestra edición del lunes pasado anunció que daría un “statement" explicando el alcance del Proyecto de la Cámara número 330. conocido generalmente por Ley de Rentas Internas. El señor Domenech el lunes se encontraba en Islas Vírgenes, conforme fuimos informados por su secretarla, razón por la cual no pudo complacemos. A su regreso de las mencionadas Islas le hemos interrogado varias veces sobre el susodicho “statement”, y ayer por la mañana nos dijo que no pensaba hacer nintrtin “statement”. “Necesito mi tiempo para o'ras cosas”, nos dijo el señor Domenech, "y no pienso dar ningún statement”. Código de Cons'rucción por los contratistas, ingenieros y arquitectos en cuanto pueda afectar a su referido departamen'o en las obras insulares.