EL MUNDO
24
24^ inas 3^* vs ’
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XVI.
y, • » SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6,1917on file at.the Post *t Ban Juan, Puerto Rico. By order of the President A 8. Burleeon, Postmaster General. Entered « February 21, 1919. at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America), under the Act of March 3. 1879.
SABADO 15 DE DICIEMBRE DE 1934.
NUMERO 5907.
HASTA EL DIA VEINTIDOS DE ESTE MES ADMITIRALA“AAA”
Certificaciones de los colonos.-El plazo es improrrogable
* señor J. B. Frlsble. Representante en Puerto Rico de la Administración de Ajustes Agrícolas, en una conferencia que celebró ayer por la mañana con los representantes de la Prensa, hizo las siguientes manifestaciones: “Por algún tiempo los representantes de la División de Azúcar de la Administración de Ajustes Agrícolas de San Juan, han venido visitando todas las centrales de la isla ayudando a los colonos de caña a preparar sus certificaciones conteniendo los datos necesarios pa- • ra calcular las asignaciones Individuales para moler en la zafra de 1935 y el tonelaje de la caña sobre la cual la Administración com-
pensará a loe colonoe, considerando que, hasta la fecha, se ha dado a todos los colonos oportunidad suficiente para la ejecución de sus certificaciones. “No obstante, la Administración continuará aceptando estas fórmulas hasta el día 22 del presente mes de diciembre. Todo colono que no haya presentado su certificación, propiamente ejecutada, en esa fecha correrá el riego de no recibir compensación de acuerdo con las asignaciones de la Administración. “Durante la próxima zafra no se permitirá a ninguna central producir más azúcar de la caña de ninguno de los colonos excepto (Continúa en la página 5 Col. 5»
RIVERA ZAYAS CORRESPONDE
A la caria que le dirigió Benitez Castaño Don Rafael Rivera Zayas ha con - testado en la siguiente forma la carta qüe le dirigiera don Jesús Be • nítes Castaño: MI distinguido amigo: En EL MUNDO de hoy he leído la carta que usted me ha dirigido con el objeto de desvirtuar ciertas manifestaciones editoriales del periódico “El País’’, en las cuales se asevera que en la asamblea celebrada en el Teatro Municipal y la que yo tuve el honor de presidir, se adoptaron acuerdos por sorpresa en relación con el plan dé reconstrucción económica que el Gobierno Federal se propone desarrollar en Puerto Rico. Todos saben, entre ellos los caballeros que dirigen y redactan el (Continúa en la página 21, col. 5)
Tarjetas de Felicitación Y POSTALES FINAS PARA NAVIDAD Y ANO NUEVO Tenemos el mejor y más variado surtido Todas Acabadas de Recibir K, También una gran variedad de Adornos para el Arbolito. 4*4 Guirnaldas y Adornos para Salones av Flores Artificiales, Farolitos, Instalaciones Eléctricas. Cajitas de Christmas vacias en todos los tamaños. Cinta, Cordón, Papel, Felpilla, Coronas, Hojltas de Holy, etc. — Arbolitos Artificiales y Naturales — —£ _ ~ A, J todo lo necesario para preparar unas Pascuas alegres. BFfM PRECIOS BAJOS EN LA PLANTA BAJA J&jg GONZÁLEZ PADIN CO. t INC.
REGALOS EL MEJOR SURTIDO PARA NAVIDADES |Tanto para señora, como para señorita, o caballero! Lo encontrará usted a precios razonables ükT GIUSTI ALLEN 27 Recorra nuestras mesas de regalos desde 75c. en adelante y comprará articulos finos por poco dinero. Recuerde que T T I G. HP T •* em P rt •* un regalo de Jjr I U kJ' A JL a £ radece mas<
w V./V1
Otra nueva creación de SUAREZ... otro éxito de nuestra industria... un producto de indiscutible importancia... Sombreros de lana en los colores mixtos de última hora y en los estilos de más actualidad en la 5a Avenida.
Solamente $ X-50
Vea nuestras vidrieras. ANGEL SUAREZ HNOS INC. ALLEN 36
USE LOS PRODUCTOS KITCHO SON LA RIQUEZA DE SU PAIS Alba Kitcho: Para el Lavado de 1 elas de Seda y ' Medias Finas. Polvina Kitcho: Para el Lavado de Roo?" • Silver Dust: Para Lavado de Manos de Mecánicos. Limpiador Kitcho: Para Limpiar Utensilios de Cocina y para el Servicio Sanitario. THE UNITED INDUSTRIES CORP. PONCE, P. R.
Funeraria BUXEDA La más importante de la isla hoy día, teniendo al servicio la carroza más fina y elegante. Santurce, Rio Piedras, Cataño. $40,000 Se desean en primera hipoteca sobre edificio en San Juan, sin corredor. Diríjase al apartado 1334, San Juan, P. R. SE COMPRA Alquila o arrienda hotel o “boarding house en San Juan. Río Piedras o Caguas Diríjase al apartado de correos 5. Playa de Ponce.
Gonzalo Aponte OPA INCOME TAX Oficina <05 Tel. 415 San Juan Edificio González Padin
BEAUTY PARLORS The Nestle-LeMi”- Company. New York City. Originadores y fabricantes de maquinas para WAVING del conocido tinte para el cabello marca Nesteen y otros productos Nestle para beauty par’nrs, se complacen en anunrar que su representante en Puerto Rico. Sr. C. López Pérez. P. O. Box 3762. Tel. 400 y ron oficina en Avenida Ponce de León Num loo parada 18-112. atenderá cualquier asunto telacionado con esta casa en Puerto Rico: así como suministrará cualquier información sobre nuestra escuela en Nueva York para aquellas personas interesadas en aprender el arte de Beauty Parlor.
LA MALLORQUINA Hoy de 4-l|2 a 7 P. M. y mañana domingo de 11 A. M. a 1 P. M. Las Horas del Cocktail Música con un SEXTETO CRIOLLO
SE SOLICITA Socio o comprador para una Farmacia que se vende en Santurce, es buen negocio, bien localizada y se vende porque su dueño no puede atenderla. Para informes diríjase Figueroa St. Núm. 5, Teléfono 401.
CONTINUARON AYER LAS CONVER SACIONES RELACIONADAS
Con el convenio agrícola para la zafra próxima a dar comienzo
Representantivos de las dos asociaciones de colonos de caña asistieron ayer a la reunión conjunta de centralistas y obreros para intervenir en las discusiones del convenio colectivo que se piensa aprobar para la zafra venidera. Por el comité de colonos de caña da la Asociación de Agricultores concurrieron los señores José L. Pesquera, Enrique Landrón, Juan Avalo García y Rafael González Cuyar. Por la Asociación de Colonos de Caña que preside el señor Jesús T. Piñero, quien se encuentra actualmente en Washington, concu-, rrieron los señores Arturo Reichard. Alberto Esteves, Oscar Nevárez y Juan Dávlla Díaz. El comité de centralistas estaba presidido por el señor Rafael A. Veve y el de obreros por el señor Rafael Alonso To ■ rres. Toda la sesión de la mañana se fué en discusiones surgidas con motivo de la posición que los representativos de la Asociación de Agricultores adoptaron al expresarse en el sentido de que no se consideraban autorizados para sancionar un convenio colectivo que obligara más tarde a los colonos, máxime cuando las autoridades en Washington no han resuelto nada definitivo y claro en materia de compensaciones que permita a los colonos saber en dónde están parados. El señor Landrón sostuvo el criterio de que los convenios debían ser hechos por colonos y Now under construction Four entirely modern apartments near Union Club. Will be available from January 1, 1935. Porch, Dining Room, Pantry, Kitchen. Three bedrooms with closet, garage and Servants Room. For Reference: Telephone 560 Blue, Santurce, P. R.
obreros localmente debido a las naturales , diferencias prevalecientes entre unos distritos cañeros y otros y declaro además que consideraba prematura la celebración de convenios mientras los colonos no sepan en qué circunstancias y condiciones molerán ni cuáles serán las compensaciones que habrán de recibir. El Ledo. Arturo Reichard, de la Asociación de Colonos de Caña, finalmente expuso el criterio de que los representativos de los colonos podían entrar en las conversaciones del convenio sin que ello implicara una sanción definitiva de lo que se acordara, siendo de opinión que los colonos en asamblea general debían de aprobar el convenio que surgiera de las discusiones. El señor Rafael A. Veve expresó asimismo que lo que el comité presidido por él acordara también estaba sujeto a la sanción final de los centralistas, siendo esa la misma situación de los obreros. Prevaleció, pues, el criterio de que los representativos de los colonos podian participar en las discusiones del convenio para ganar tiempo, esperándose que la convención general que se convoque d£ su última palabra sobre los acuerdos que se tomen. A la una de la tarde se suspendió la sesión para las dos y media en que se entró a discutir en su fondo el convenio. Hasta las siete y media de la noche duró la reunión, suspendiéndose a esa hora hasta el lunes a las diez de la mañana. Las discusiones se están llevando a cabo dentro de un ambiente de armonía prevaleciendo entre todos: centraI listas, colonos y obreros el mejor I espíritu de cooperación. Un punto I que provocó animados debates y en (Continúa en 1» página 23, col. 6)
Regalo de Navidad EL COLMADO CARVAJAL OBSEQUIA A SU DISTINGUIDA CLIENTELA CON UNA HERMOSA CASA DE MUÑECAS ALEMANA, DE MADERA Por cada dollar que usted nos compre o abone a su cuenta recibirá un ticket numerado que le dará derecho a participar en el sorteo que llevaremos a cabo el día 6 de ENERO de 1935, a las 11 de la mañana en nuestro establecimiento. La casa de MUÑECAS tiene 7 habitaciones perfectamente amuebladas y con alumbrado eléctrico completo. Tiene también varios muñecos finamente acabados que componen la familia de la casa. Desde hoy comenzamos a distribuir los tickets y podrá usted depositar los cupones en una urna apropiada que tenemos colocada a la entrada de nuestro establecimiento. Los tickets podrán depositarse en dicha urna desde hoy día 15 de DICIEMBRE de 1934 hasta el día 5 de ENERO de 1935. La casa de muñecas está exhibiéndose en nuestra vidriera. VISITE EL COLMADO CARVAJAL Alien 41. Encontrará el mejor surtido de Navidad
CEMENTO FLORIDA
Desde hoy a 50c. saco cash en almacén. JOAQUIN CAMPOS Teléfono 452 — Malecón, San Juan
|?| EEMOJAH1°
Por el presente tenemos el gusto de informar a nuestros dientes y al público en general que hemos trasladado nuestra fábrica a Yauco, P. R. P. O. Box 88, Yauco, P. R.
Bueyes a la Venta Dos yuntas jóvenes. Una grande, otra regular. Las dos en $200. José A. López, Aptdo. 21, Río Piedras. Km. 4, Carretera Carolina.
OPORTUNIDAD COMERCIAL Necesito para cada Distrito, Distribuidor Exclusivo, importante fábrica DULCES de Estados Unidos. P. M., c|o EL MUNDO.
iScuiao ejcperiesLCiei Sícpsó Tdrwneyi
“EL RESTABLECIMIENTO DE LA PEN A DE MUERTE NO TIENE
Ambiente en la Legislatura Insular”, di ce Bolívar Pagan
En relación con un reportaje de nuestro compañero de redacción Eliseo Combas Guerfa publicado en la edición de esta semana de la revista "Puerto Rico Ilustrado”, sobre la pena de muerte y el criterio sustentado por los fiscales de la Isla sobre el particular, entrevistamos ayer al vicepresidente del Senado Ledo. Bolívar Pagán. Contestando que habrán de integrar el Comité Directivo Territorial, durante el próximo año. No podrá votar ningún delegado que no presente al momento de entrega de su papeleta, su credencial de volante. El Comité de Escrutinio se encargará de la recolección de las urnas y del cómputo definitivo para la elección de candidatos. PAPELETAS DE VOTACION , Las papeletas de votación se encuentran en paquetes lacrados, de-
Damas... Camisas “Essley” El Mejor Regalo Owiiííl Si gustan ver a su padre, esposo, hijo, hermano o prometido.» bien vestido, cortfortable y elegante... No importa su profesión, si doctor, abogado, comerciante, ingeniero, agricultor... Loa cuellos “TRUBENIZED” resisten toda clase d« duras pruebas y son: • Perfectamente confortables. • Nunca se arrugan. • Nunca necesitan almidón. • Siempre como acabados de poner. DISTRIBUIDORES CABRER STORES Sucrs. de Blanes—Mayagüez. ‘ Valdejvlly & Segarra— Salinas y Coamo. Aguirre Stores— Aguirre. Pedro Rodríguez Cintrón—Ca«uas. Guánlca Stores—Ensenada. David Méndez Hno.—Río Piedras. Sobrinos de González—Salinas. Santisteban Chavarri— Aguadilla. . M Echegaray & Co. — Arecibo. jjtosé Morales & Co. — Humacao. J. Pérez <t Co.—Arecibo. Representantes: Castagnet & Castillo Co. —San Juan.
Gallera Canta Gallo INTERESANTES DESAFIOS HOY SABADO Y MAÑANA DOMINGO Calle Las Flores — Teléfona 469 Santurce.
nuestra pregunta, el senador Bolívar Pagán nos dijo lo siguiente: “No estoy conforme con el criterio que aparentemente prevalece en el Departamento de la pena de muerte. El Departamento de Justicia y los amigos fiscales que exponen sus puntos de vista a favor de la pena de muerte en ese reportaje, están defendiendo una causa ya perdida. La idea de la abolición de la pena de muerte, ya ha triunfado definitivamente en la conciencia de Puerto Rico. Puedo asegurar que el restablecimiento de la pena de muerte, no tiene ambiente en la Legislatura Insular. Combatiré en el Senado cualquier tentativa que tienda a levantar otra vez el patíbulo en nuestra isla.” positadas en las oficinas centrales del partido y serán abiertas al momento de su distribución cuando dé (Continúa en la página 23, col.
R. I. P, Don Bernardo Fernández Porrero HA FALLECIDO Su desconsolada esposa doña Emilia Rodrigues T?rres, hermanos políticos, su ahijada Luisa F. de González Alberty y demás deudos invitan para el sepelio <^ e ,^ en , drá . el cementerio de Río Piedras a las 4'00 P. M. de hoy y p cuyo favor les quedarán agradecidos El cadáver saldrá de Pedro Salas Núm. 23.
¿S/S771MV /084 DELEGADOS MACANA
A la asamblea de la Juventud Un! or republicana (Nota Oficial de la Secretaría de la Juventud üniorrepublicana de Puerto Rico) Hasta la fecha, seis Comités Locales de la Juventud Üniorrepublicana de Puerto Rico se encuentran registrados en esta Secretaría General distribuidos en la siguiente forma: comités Distrito de San Juan 11 Distrito de Ponce 9 Distrito de Mayagüez 9 Distrito de Guajama 7 Distrito de Aguadilla 12 Distrito de Arecibo 6 Distrito de Humacao 1 En total. 1084 delegados asistirán a nuestra Asamblea de Ponce en representación de todos los pueblos de la isla, de acuerdo con las listas de registro recibidas en nuestra Secretaría. DERECHO AL VOTO Todos los delegados debidamente registrados tienen derecho al voto para la elección de los miembros
i 1 BEER 6 ARPEN |L SABADO DOMINGO La alegría y el placer requieren un ambiente; propicio y ese ambiente es el del CONDADO BEER GARDEN . Hoy, sábado, y mañana, domingo. las puertas del Becr Garden estarán abiertas para nuestros amigos. Para ellos la entrada es enteramente LIBRE. Maria Dumont y sus muchachos harán, con sus músicas inimiiables, las delicias de la noche.