EL MUNDO DIARIO DE LA MAÑANA
.
20Páginas3ctvs.
AÑO XVI. | SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributee undei permit No 801 autnoruea oy toe Act ot Octobei 6 19,7 on rile at the Post ónice at i i . Ban Juan Puerto fuco order ot the a Burleson, Postmaster General Entered as second clase matter I SABADO 1 DE SETIEMBRE DR 1Q34 . NTIMRPD can» February 31 1916 at the Poet Otiles at Ban Juan Puc-to tuon (United States of America), under the Act or March 3 1878 | ° U a 1 | NUMEKU 5803.
“LAS DECLARACIONES DE DON JESUS BENITEZ CASTANO Me llenan de esperanzas para el futuro”, dice don Alfonso Valdés
13 presidente Interino de la Unión Republicana, senador Alfonso Valdés, ha venido realizando activas gestiones encaminadas a una conciliación con los miembros del referido partido que integran el Grupo de los Setenta y Seis. El administrador de la Capital, don Jesús Benitez Castaño, líder del mencionado Grupo de los 76, Interrogado anteayer por uno de nuestros redactores en relación con el movimiento iniciado por el senador Valdés lo calificó “de muy acertado’’.
Interrogado aye» el senador Valdés en conexión con las declaraciones del sefior Benítez Castafio, se expresó en los términos siguientes: —"Me alegran mucho las declaraciones del señor Benítez Castaño. Eran de esperarse de un hombre de su altura intelectual. Las declaraciones de don Jesús Benitez Castaño me llenan de esperanzas para el futuro." El señor Valdés al despedirse de nosotros fué a entrevistarse con el gobernador Winshlp.
LA “PRERA” ESPERA DAR TRABAJO A 25,000 JEFES DE FAMILIA En el curso del mes de setiembre.-Bour ne hacía Islas Vírgenes 1
(Nota oficial) XI señor James R. Boume. Administrador de Auxilio de Emergencia, salió ayer tarde para las Islas Vírgenes, donde pasará una breve temporada de descanso. Durante su ausenclc le sustituirá al frente de la P. R. É. R. A., como Administrador interino, el capitán William A. Pont. Momentos antes de embarcar para las vecinas Islas, el señor Bourne tuvo un ligero cambio de Impresiones con el grupo de amigos que fueron a despedirle. “Al entrar en su segundo año de existencia —dijo— la P. R. E. R. A. puede sentirse satisfecha de su labor. El Pueblo de Puerto Rico cuenta con una organización perfeccionada, en la que los portorriqueños ocupan todos los cargos de importancia. En el corto piara de un año hemos organizado el Auxilio de Emergencia sobre bases sólidas y estables. Con respecto al desempleo, lo hemos combatido con éxito por medio de un vasto plan de obras públicas que han resuelto problemas vitales del país en materia de caminos municipales y vecinales, escuelas públicas, hospitales, sistemas de acueductos y alcantarillados, etc. En actividades Industriales y agrícolas hemos establecido talleres de costura en toda la isla y granjas agrícolas en las zonas rurales. Los problemas de salud pública han sido abordados rápida y eficazmente, habiéndose saneado gran parte de las regiones maláricas, y cons traído unas 15,000 letrinas para detener el avance, de la unclnaria. Además, estamos suministran do servicio médico y medicina al
Departamento de Sanidad con el fin de combatir la reinante epidemia de influenza”. Al resumir las actividades de la 1 P. R. E. R. A., el señor Boume ■ manifestó que confiaba en que el Gobierno Federal aumentará las 1 asignaciones en un futuro próxi1 mo, apara lo cual ya ha dado los pasos pertinentes. Añadió que el reparto de alimentos hasta junio 30 había costado alredor de 61,760,000 y que esta ayuda continuará por el presente. Antes de partir de vacaciones el señor Boume dejó aprobadas las asignaciones presupuestas para obras en el mes de setiembre, programa que comprende más de 260 proyectos en la ejecución de los cuales se estima que tendrán empleo unas 25,000 cabezas de familia. EL GOBERNADOR DESEA RETENER A Ramos Casellas en la Junta de Comisionados El 11 de setiembre vence el término de tres años por el cual fué nombrado el ingeniero señor Ramón Ramos Casellas miembro de la Junta de Comisionados de San Juan que integran actualmente los señores Rafael Rivera Zayas, presidente, Angel M. Pesquera, Eduardo R. González, Gabriel de la Haba y él. Los informes que tenemos son en el sentido de que el gobernador Winshlp desea retener los servicios en dicho organismo del señor Ramos Casellas.
EL GOBERNADOR VISITO AYER El Manicomio y el Sana torio Insular Ayer por la mañana el gobernador Winshlp, acompañado del comisionado de Sanidad, Dr. Eduardo Garrido Morales, giró una visita al Manicomio Insular y al Sanatorio de Tuberculosos en Rio Piedras. Era esta la primera visita que el Jefe del Ejecutivo Insular hacia a las mencionadas instituciones gubernamentales, y de la cual salló gratamente impresionado, no sólo por la construcción artística del edificio en donde se encuentran recluidos los enfermos de la mente, sino también por el trabajo que se realiza tanto en este sitio como en el Sanatorio. • — 650JIDO DOLARES PARA SETIEMBRE Asignados a la PRERA en Puerto Rico En una de nuestras últlmft ediciones publicamos un cablegrama dirigido por el señor James R. Boume, al señor Harry L. Hopkins. Director de la Administración Federal de Auxilio y Emergencia, en la cual le informaba que Puerto Rico está sufriendo una muy grave epidemia de influenza seguida de muchos casos de pulmonía y que además las condiciones de desempleo. debido en parte a la situación general de los negocios asi como a la Incertidumbre prevaleciente con motivo de la fijación de las cuotas azucareras para el futuro, han causado la más grave condición de desempleo conocida en la isla. Solicitaba el señor Boume que se concediera a Puerto Rico una asignación de dinero tan crecida como le fuera posible a la Administración Nacional de Rehabilitación para setiembre y meses sucesivos.
En la mañana de ayer departimos con el señor Boume en la Fortaleza. A preguntas que le hiciéramos no manifestó que acababa de recibir un cablegrama de Washington en el cual se le informaba que para el mes de setiembre sólo se asignaba la suma de seiscientos cincuenta mil dólares que es la misma cantidad que se ha asignado para meses anteriores.
LA INDUSTRIA NATIVA DE RON Afectada por la rebaja en el arancel cubano En virtud del reciente tratado.de reciprocidad firmado por Cuba con los Estados Unidos la tarifa del ron cubano ha sido rebajada a 32.50 el galón. Originalmente la tarifa era de 14.00. Los productores de ron en la Isla habían elevado su protesta ante las autoridades correspondientes en Washington considerando que una reducción como la que se estaba contemplando (esperábase que quedara, en $2.00) arruinaría la industria del ron en Puerto Rico. El presidente de los licoristas, señor Eduardo R. González, conversando ayer con un compañero nuestro sobre este particular, expresó el criterio de que los fabricantes de ron portorriqueño tenían ya por hecho que la reducción a la tarifa cubana vendría, pero que no obstante esa seguridad, siempre consignaron su protesta contra dicha medida. “En el mercado local la reducción a la tarifa cubana del ron no nos afecta gran cosa, —nos dijo el sefior González, —pero si en el mercado exterior”. Nos dijo, además, el señor González que dentro de cinco o seis meses Puerto Rico estará en condiciones de hacer frente a la situación de desventaja en que se
HARAVARIOSVIAJES POR LA ISLA : El nueúo Comisionado del Interior • El Comisionado del Interior, don Manuel Egozcue, iniciará el domingo una serie de incursiones por la isla con el propósito de inspeccionar los diversos trabajos públicos que se vienen realizando. El Comisionado saldrá mañana a inspeccionar la obra de la represa de Matrulla a fin de ver la obra antes de que se proceda a llenar el lago anexo a y correspondiente a la misma. Durante este viaje inspeccionará también el sistema hidroeléctrico bajo su jurisdicción que comprende las represas de Guineos. Toro Negro, Carite y Guayabal. El sefior Egozcue regresará el lunes a San Juan para atender los asuntos pendientes en su despacho y reanudará luego el viaje con el fin de girar una visita de inspección al Riego de Cuando haya terminado de inspeccionar el sistema hidroeléctrico el Comisionado del Interior hará un recorrido por toda la isla para examinar el sitema de carreteras, las obras que se vienen realizando en las mismas y los edificios públicos en construcción. ha colocado al ron nativo en el mercado americano. ,
ITINERARIO DE - LA EXCURSION A la isla que inicia hoy el Gobernador Nqjk después de mediodía, saldrá ct gobernador Winshlp hacia LuquilloJTonde se propone inspeccionar las barriadas pobres de aque lia municipalidad, acompañado de las autoridades locales de dicho pueblo. Después visitará el bosque de Luquillo, y pasará la noche en la residencia del señor Barbour. El domingo asistirá el gobernador Winship a la convención de la Legión Americana, Departamento de Puerto Rico, que se celebrará en Humacao, donde pronunciará un discurso. En su ruta inspeccionará las barriadas de Las Piedras. Regresará a su residencia veraniega de Jájotne Alto, donde pernoctará. El lunes saldrá hacia Mayagüez. Recorrerá los pueblos ds Cayey, Aibonito, Barranquitas, Orocovis, Morovis,-Ohrtes, Jaywy», Adjuntas, Lares, San Sebastián, Las Marías y Mayagüez. En Mayagüez pronun ciará un discurso en el Congreso Obrero que allí habrá de celebrarse. El gobernador Winshlp regresará a San Juan el lunes por la noche. Le acompañará en esta excur sión su ayudante militar, el teniente Caldwell.
Academia de ROSITA SILVA Sí desea realzar su BELLEZA durante esta época de calor que tan desagra- JL *TW WgW» dables huellas deja en el cutis de una mujer —un tratamiento científico de Marie Earle devolverá a su rostro la frescura y lozanía aparentemente Permanentes croquignole. , I Teñido del cabello. Peinados especiales. | Tratamiento par a embellecer y Alien 49 - Tel. 789 Rojo, San Juan | suavizar las manos.
Influenza Atrinchérese i Al primer indicio de un resfriado, recurra al VICKS ▼ VaroRub ogaa oí s Mopoi a la vkx
EN CLASIFICADOS ALQUILER CASAS Lea Ud.: “Frente a la Universidad”.
Doctor Jaime Vilá Medicina General y RAYOS X r* 11QÍ* A • ESTOMAGO - HIGADO - INTESTINOS Laboratorio Clínico para Análisis. METABOLISMO BASAL. FISIOTERAPIA Parada 22, Santurce, P. R. Tels. 1980 y 2073 Santurce. Solicite nuestra Lista sobre ’ Honorarios Profesionales.
GOBIERNO DE PUERTO RICO OFICINA DEL SUPERINTENDENTE DE SEGUROS AVISO Por el presente aviso hago saber al públco que la compañía de seguros extranjera denominada "INDEPENDENCE INDEMNITY COMPANY’’, de Philadelphia, Pa„ que estuvo autorizada para hacer negocios en Puerto Rico hasta junio 30. 1930. se halla actualmente bajo sindicatura < receivership! reclamaciones ncnd'cntcs contra la misma deben ser / — 1934 nS Cn diC1 ’ a ciudad cn 0 antcs dcl dia 10 ’ de cctub *X Tedas aqusllr.s personas que tengan reclamaciones contra d’eha compañía deben comunicarlo a esta oficina antes del día 15 de septiembre próximo remitiendo toda la documentación relacionada con su caso. a Cüe’quíer otra Información será suministrada por esta oficina a solicitud de parte interesada. HECTOR R. BALL. Superintendente de Seguros.
“LOS HOMBRES AFILIADOS AL GRU PODE LOS 76 No somos dudosos en cuanto a nuestras ideas políticas”: Díaz García
El Dr. Manuel Diaz Garcia, vicepresidente de la Unión Republicana y uno de los lideres del Grupo de los 76, nos nizo ayer las siguientes manifestaciones: —“He leído la información en la cual se informa de conversaciones que se han iniciado con ciertos miembros del Grupo de los 76 y también de una Invitación que se hará a ciertos líderes de dicha agrupación para una comida en la cual habrá un cambio de impresiones con el fin de laborar por una conciliación de los líderes disgustados con la dirección del partido Unión Republicana. , “Deseo manifestar que he sido visitado por varios de los líderes del
Grupo de los 76 y entre ellos por aquellos que han sido aludidos como que serán invitados a dicha co* mida y todos ignoran el origen de tal propósito. Queremos hacer constar que loe hombres afiliados al Grupo de los 76 no somos dudosos en cuanto a nuestras ideas political. Hemos estado combatiendo los procedimientos puestos en práctica por la dirección del partido y para llegar a un arreglo en esta actitud que sostenemos no vemos la necesidad de celebrar comidas en nuestro honor. Los hombres pertenecientes al Grupo de los 76 nc hemos de variar en nuestra conducta por comidas más o menos que se celebren.”
/ ¿.BEER GARDEN
SEPTIEMBRE 1, 2 y 3 El incomparable y delicioso Jaldía de Ensueño del Hotel Condado vestirá sus mejores galas y desplegará su más cautivadora sonrisa para recibir a los amigos del "Condado" estos tres días de fiesta. Baile esta noche de 10 P. M. en adelante. "Hora del Coctel" mañana. domingo, de 4:30 a 6:30 P. M. Jarana familiar por la noche de 9 a 12:30. Baile el 'unes (Labor Day) dedicado a los magnates del comercio y de la industria. La entrada a estas suntuosas y alegres fiestas es de obsequio para los amigos del hotel únicamente. La gerencia se reserva el derecho de admisión.
Clínica San Rafael Rayos X — Fisioterapia — Análisis de Laboratorio. Cirugía, Medicina y Maternidad. DR. J. BARRERAS, DR. W. P. GELPI, Cnsultas: De 2:00-6:00 P. M. Consultas: Todo el día. Honorarios Módicos ’ Carretera Salida para San Juan, CAGUAS, P. R. DOCTOR M. ROSES ARTAU AVE. PONCE DE LEON 197 - SANTURCE TELEF. 562 — 1 A 6 P. M. - BOX 3517.
BACARDI CARTA BLANCA CARTA DE ORO Bacardi Elíxir Bacardi 1873 DISTRIBUIDORES B FERNANDEZ & HNOS..5UC5. SAN JUAN ( SUES. DE ESMORIS A CO. MAYAGÜEZ -
Componemos cualquier reloj por sólo $1.00. Joyería Félix López Brau 32 1|2. Gonzalo Aponte c. p/a. INCOME TAX Oficina 705 Tel. 413 San Juan Edificio González Padin LA EQUITATIVA Funeraria de M. Buxeda ]i Santurce TeL 398. Río Piedras. Tel. 55. Agentes en Cataño: Agosto & Garcia. Tel. 36. Dr.M.B. Caballero ■Especialista Ojos, Oidos. Nariz, Garganta. Horas de Oficina 10-12 A. M. - 3-6 P. M. Tel. 1815 - S. Brau 75, San Juan.
IGLESIAS DICE QUE EL PLAN DE RECONSTRUCCION DEL PAIS Será el tópico predominante del Congreso Obrero que empieza mañana
En vísperas del Congreso Obrero que iniciará sus trabajos mañana, el presidente de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico, señor Santiago Iglesias, autoriza el siguiente ttatement: “El Congrero Obrero que se inaugura mañana en Mayagüez significa un esfuerzo más de espiritualidad militante del pueblo productor contrario a todo sistema de castas y de privilegios dominantes dentro y fuera del pals. “La Federación Libre se reúne nara mantener y abogar por que la Legislatura del pais se dirija al Presidente y al Congreso, como lo hizo én el pasado, para que discutan las más profundas reformas eco-
nómicas y sociales que cambien la estructura de nuestra isla y determinen un nuevo estado de derecho para el trabajo libre y digno. El Congreso Obrero apelará a la Convención de la American Federation of Labor para que nos ayude a la implantación de condiciones de vida civilizadoras, beneficiosas a todas las clases, asegurándoles trabajo en la agricultura, las industrias, y así también hogares decentes, la conservación de la salud, la educación bilingüe y treinta horas de labor permanente por semana con salarios adecuados. “En todas las épocas, como en el presente, la Federación Libre agl(Continúa en la página 16, col. 3)
MARIA LUISA ARCELAY EXPLICA LOS PROBLEMAS QUE AFRONTA Dentro de los códigos de la “NRÁ” la industria de la aguja
(De nuestro corresponsal en Mayagüez) La señorita María Luisa Arcelay, Presidenta de la Asociación de Industriales en Labores de Aguja y miembro por esta ciudad del Parlamento Insular, nos ha entregado el siguiente articulo: “La Industria de la Aguja se está muriendo en Puerto Rico y estamos presenciando su agonía sin que nadie se dé cuenta. Ocurrirá con esta muerte lo que ha ocurrido con otras—después que se haya enterrado el difunto entonces lo echaremos de menos y reconoceremos la falta que ha hecho y trataremos de resucitarlo cuando ya no haya remedio. La comparación parece vulgar pero es de una realidad Indiscutible. Se supone, o al menos todos hemos estado en la presunción, de que
la Industria de la Aguja es la segunda en importancia en la isla. Se ha considerado siempre como una industria beneficiosa para el pais, pues de ella derivan empleo miles de personas y además, porque importa anualmente muchos millones para nuestra isla los que se quedan aquí yendb a circular por muchas manos y mejorando en parte nuestra situación económica. Al Implantarse la NRA en Puerto Rico considerándose la más importante fué la primera en caer bajo la reglamentación de los Códigos Industriales a fin de que la misma obtuviera los beneficios de la ley. Los patronos de la industria se acogieron gustosos a la NRA. Tenían fe en los propósitos que encamaron esta ley. Estuvieron optimistas, se aprestaron a cooperar (Continúa en la página 17, Col. 3)
“EL GOBIERNO FEDERAL EMPIEZA A DEJARNOS HABLAR EN LOS
Mismos días en que empieza a no dejar-, nos üitíir”, dice Fernández Vanga -
Don Epifanio Fernández Vanga ha sido uno de los más caracterizados defensores de la enseñanza en español que. ha tenido nuestro país. Con tal motivo uno de nuestros redactores le interrogó ayer al margen de la reforma recién ordenada por el comisionado Padín y el sefior Fernández Vanga se expresó en la siguiente forma: “Si el nuevo método contiene todas las bondades que de él se cuentan, no hay motivo más que para aplaudir. “El papel que el idioma nativo debe Jugar en la formación de las almas nativas, de acuerdo con todos los derechos divinos y humanos y en función de todas las necesidades celestiales y terrestres, es un papel único, supremo e indeclinable. En el desempeño de ese papel nuestro idioma es sencillamente insustituible. “Ya era tiempo de que el Gobierno Federal implantara, o permitiera la implantación de, la reforma. Tan era tiempo, que no eé si la reforma llega cuando ya no es tiempo. “Hay motivos para temer que el lenguaje fonético, todo lenguaje fonético lo mismo el nativo que ios extranjeros, dejara de escucharse pronto entre nosotros. Aquí dentro de poco estaremos todos hablando por señas y hasta pidiendo la luz por señas. Así lo quiere el mismo Gobierno Federal en virtud de las leyes de carácter económico que últimamente nos viene aplicando. Ese Gobierno empieza a dejamos hablar en los mismos días en que empieza • no dejamos vivir. “Treinta y cinco años ha necesitado ese Gobierno para enterarse de que aqui se estaba cometiende
una injusticia horrible con nuestro idioma. ¿Cuánto tiempo va a tardar en enterarse de que ahora se está cometiendo una injusticia horrenda con nuestra vida? En treinta y cinco años de convivencia con nosotros, ese Gobierno alentó una industria, la protegió, la desarrolló; con legislación directa o indirecta convirtió aquella industria en el sustento prácticamente de toda la población da Puerto Rico. Y cuando este último hecho se ha consumado; cuando el hombre que maneja un camión para trasportar arroz a un pueblo del centro de la isla, y la mujer que lava ropa sucia en una quebrada de las montañas y no importa cuán lejos de todo cañaveral, dependen indirectamente para la supervivencia de su clientela, de que superviva aquella industria, el Gobierno Federal sencillamente mata la industria. La mata ron una serle de plumazos que a pesar de ser muchos, extensos, complicados y contradictorios, todavía no han dejado ver en toda su negra maraña un rayo de esperanza para nuestra salvación. “Nos obligan a disminuir en un 25 por ciento nuestra producción azucarera; nos rebajan en más de un 50 por ciento la protección que hasta ahora escudaba esa industria. Y, la verdad en su lugar, no todos los precios bajan con motivo de esa legislación; hay productos que han subido. Han subido de un 20 por ciento a un 40 por ciento los productos de importación que consumimos. ¿Injusticia intencionada de ese Gobierno? Yo creo que no. Yo creo positivamente que no. Se (Continúa en la 20, Col. 5)
Dr. Caballero Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO usando el LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Tobacco Palace TeléfoM 1192. . i RON NATIONAL \ Pregúntele al que lo haya probado. NATIONAL LIQUOR COMPANY P. O. Box 62 — Tel. 14 — Hato Rey VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil trente al Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.
5,