ELMUNDO
J Spáginasjctvs.
1
LA MAÑANA
DIARIO DE
AÑO XVI.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit No 801 authorised by the Act of October 8, 1817 on file at the Post Office at Sen Juan. Puerto Rico. By order of the President A 8. Burleson, Poetmaster General. Entered as second class matter. February 31. 1818. st the Poet Office at Ban Juan. Puerto Rica (United States of America), under the Act of March S. 1878.
SABADO 24 DE MARZO DE 1934.
NUMERO 5644.
EL PRESIDENTE DE LA COMISION INDUSTRIAL ENUMERA Las ventajas que a su juicio ofrece el proyecto del Gobernador
HE señor Pablo L. Sosa, Presiden te de la Comisión Industria 1, nos envía el siguiente "statement”: "Hemos estudiado cuidadosa mente el proyecto sobre indemnizaciones a obreros sometido por H gobernador WlnPablo L. Sosa shl P * la L*# 8 ’ latura de Puerto Rico, estableciendo el Fondo Exclusivo del Estado, y encontramos las siguientes ventajas fundamentales en dicho proyecto que lo hacen solvente y resuelven de una manera definitiva este grave problema social. I.—VENTAJAS PARA LOS OBREROS. 1. En este proyecto están incluidos TODOS los obreros o empleados cualesquiera que fueren sus El fósforo inmejorable Precios sin competencia. Solicite detalles. ANTONIO JIMENEZ Tanca 52 San Juan
TELEFONO PARDO MARZO 8 B * R 24 SANJUAN GRILL I HOY Tiene el gusto de incitar a la culta sociedad de San Juan y la isla a la inauguración de su BAR & GRILL en TANCA Núm. 3 ¡ donde le rodeará un ambiente de comodidad y exquisitez. Le invitamos a visitar y comparar nuestros cómodos y elegantes reservados, únicos en su clase en San Juan. Pedidos telefónicos serán atendidos con suma prontitud. ANTONIO PARDO.
ocupaciones o salarios sin tomar en consideración la olase de patrono con quien trabajaren. 3. Garantiza a los obreros o beneficiarios un pago puntual en sus indemnizaciones, ya sean por concepto de dietas semanales en los casos de Incapacidad Transitoria, o ya en los casos de Incapacidad Parcial Permanente, Total Permanente o de Muerte. 3. Garantiza la permanencia del Servicio de Compensaciones a Obre ros en Puerto Rico, puesto que hace solvente el Fondo de Seguro del Estado y crea una Reserva pera hacer frente a cualquier catástrofe o crisis económica. 4. Establece la uniformidad en el Servicio pera todos los obreros al concentrar el mismo bajo el control del Departamento de Hacienda, del Gobierno de Puerto Rico sin fines especulativos en perjuicio de los obreros o de los patronos. 5. Simplifica la graduación de las Incapacidades Permanentes en virtud de una tabla uniforme sin complejidades matemáticas, clara y comprensible a patronos y .obreros, pudlendo cualquier obrero o patrono determinar la indemnización que corresponde por cualquier incapacidad permanente. 0. Hace diáfano el derecho del obrero, y sencillo el procedimiento en la resolución de los casos. 7. Fija de una manera precisa los deberes de los médicos para con los obreros lesionados, y provee una (Continúa en la página 3. Ool. 4.) Necesitamos Agentes expertos en ropa interior de seda a mano. Si no tiene experiencia no solicite. ZENIE BROS. Muñoz Rivera 25, Río Piedras
Dr. L. GAETAN ROBERTS MEDICINA GENERAL Especialista en enfermedades de loa pulmones y glándulas do secreciones internas. Determinaciones do Metabolismo Basal - Rayos X. Consultas do 8 A M. s 13 M. — 3 F. M. a 8 F. M Avenida de Diego Núm. • Teléfono 1333 Santurce. A LOS AGRICULTORES Para fomentar la venta en loe Estados Unidos de los siguientes productos, se ruega a todos los productores de: CIDRA VAINILLA COCOS JENGIBRE se dirijan inmediatamente, dando sus direcciones y cantidades cosechadas anualmente, a X, C;0 EL MUNDO.
LA LEYENDA DE LOS VEINTE ANOS
Lot veinte años florido» del amor es el tema apasionado y tierno de una interesantísima novela de Alejandro Tapia y Rivera que empieza a publicar XL MUNDO ’ en su edición dominical a partir de mañana. Los que vivimos estos inquietos días del siglo veinte hallaremos motivos de profundo interés y grato esparcimiento en las páginas ilusionadas de "La Leyenda de los Veinte Años", hijas de la pluma maestra y gloriosa del insigne escritor portorriqueño. Tapia describe maravillosamente las costumbres y modos de sus años de juventud en Puerto Rico. Quienes añoren los pasados tiempos y quienes sin haberlos vivido quieran enterarse, empiecen a leer mañana en EL MUNDO "La Leyenda de los Veinte Años'.’ HABRA CAUCUS COALICIONISTA Sobre la ley de indemnizaciones a obreros Una comisión especial del Senado y de la Cámara de Representantes está estudiando en lodos sus aspectos el problema de indemnizaciones a obreros, y tiene ante su consideración iodos los proyectos, que en tomo a esta cuestión han sido presentados en ambas cámaras legislativas. A este comité también han sido referidos el men saje especial del gobernador Winship en el cual recomienda el fondo exclusivo del Estado y el proj roto que con el mensaje envió el Jefe del Ejecutivo Insular. Todos los senadores socialistas favorecen el fondo exclusivo del Estado. También lo favorece el presidente de la Unión República na, licenciado Rafael Martínez Nadal, quien cuando se discutía este (Continúa en la página 0. Col. 4.) CAMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO Comisión Especial Para Inves tigar Las Condiciones de vida y trabajo de la Policía Insular. AVISO La Comisión Especial para investigar las condiciones de vida y trabajo de la Policia Insular, a fin de recomendar al Comité de Hacienda de la Cámara las medidas pertinentes para solucionar los inconvenientes económicos de los miembros de la Policia Insular, celebrará audiencia pública en uno de los salones del Capitolio, el próximo martes 27 de marzo, a las ocho de la noche, para oír a los miembros de la Policia Insular y cualquier otra persona interesada en el mejoramiento económico de los miembros del Cuerpo de la Policia Insular de Puerto Rico. En el Capitolio., a los 22 dias del mes de marzo de 1934. LINO PADRON RIVERA, Presidente Comisión Especiad para investigar las Condiciones de Vida y Trabajo de la Policía Insular. Dr. J. H. FONT Cruz 13 altos Plaza Principal Garganta. Nariz. Oídos. Broncoscopta-esofagosoopla HORAS: — 3 a 0 P. M. Sábados: todo el día Tela.: S. J. 30. Sant 30 A. Erie Sumersille C. P. A. Contabilidad, Sistemas. Cqn tribuciones, Corporaciones. Oficina: San Justo 10 (altos) P. O. Box 1346, San Juan, P. R Gonzalo Aponte O, P. A. INCOME TAX Oficina 70. Tei 415. San Juan Edificio González Padin LA EQUITATIVA Agenda Funeraria de MIGUEL BUXEDA Jr. Eficiencia — Cortesía — Preda Carretera, Parada 22, TU. 398. Rfo Piedras: Muñoz Rivera 58,
“EL MENSAJE DEL GOBERNADOR WINSHIP HAJIDO RECIBIDO Con júbilo. Espero que la Legislatura actuará rápidamente ”: Bolívar Pagán
n vicepresidente del ‘Senado, licenciado Bolívar Pagán, a preguntas que le hiciéramos ayer hizo el siguiente comentario sobre el mensaje del gobernador Winship recomendando a la Asamblea Legislativa la adopción del fondo exclusivo del Estado en relación con el programa de Indemnizaciones a obreros: "Magnífico. Formidable. El mensaje ha sido recibido con júbilo, por todas aquellas personas que cono-
cen el magno problema y que tienen interés desinteresado porque se le dé al mismo una solución sabia y humana. ‘‘Espero que la Legislatura actuará rápidamente, y que el restablecimiento del fondo exclusivo del Estado resolverá este problema capital que afecta a tantos compatriotas, y especialmente a la gran masa de trabajadores que son ios creadores principales de la riqueza y de la vida de nuestro pueblo”.
En relación con el CONGRESO MEDICO PANAMERICANO que llegará a San Juan pasado mañana, lunes, en el vapor “Pennsylvania” Invitamos a los señores médicos de Puerto Rico a visitar a bordo del “Pennsylvania”, mientras esté en puerto durante el lunes, nuestra exhibición de la última palabra en Equipos de Esterilización y Mesas de Operaciones para Hospitales. De interés especial para los Sres. Médicos Directores de Hospitales y Clínicas que necesiten renovar su equipo y que. podrán hacer sus pedidos a bordo a precios de fábrica. Llompart Brothers, Co., Inc. JULIO V. LLOMPART. Presidente. Salvador Brau 95 San Juan, P. R.
CONGRESO PRO-INSTITUTO DE ARQUITECTOS DE PUERTO RICO CONVOCATORIA Por la presente se convoca a todos los arquitectos en ejercicio de la profesión en Puerto Rico, para que asistan al Congreso pro-formación del Instituto de Arquitectos de Puerto Rico, que se llevará a efecto el domingo 25 de marzo de 1934 a las 8:90 A. M. en el salón de asambleas de la Biblioteca Camegie en San Juan, Puerto Rico, En este Congreso se procederá a la elección de la Junta Directiva y a la consideración y aprobación de los Estatutos y de todos aquellos asuntos que tiendan al mejoramiento de la clase profesional de este ramo. DIRECTIVA PROVISIONAL, LUIS F. PINA—Secretario. FIDEL SEVILLANO—Presidente CLINICA DE PATOLOGIA DIGESTIVA DOCTOR JAIME VILA ESPECIALISTA Diagnóstico y Tratamiento de las Enfermedades del Sistema Digestivo. RAYOS X — LABORATORIO — FISIOTERAPIA HORAS: 9 a 1 y de 2 a 7 P. M. —- Parada 22, Santurce. Ladies Toggery Shop VENTA ESPECIAL 50 trajes de tarde y calle, antes de $ 10 a $20 Ahora a $5.00 50 trajes de noche, tarde y calle, antes de $15 00 a $35.00 Ahora a $9.95 ALLEN 21 . SANJUAN DR. FRANCESCH1 CABALLERO Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO per medio del LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Oficina: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace. DR. A. BERNABE MEDICO-CIRUJANO Especialista del N. Y. P. G n Universidad de Columbia. ' Se dedica exclusivamente a cu especialidad: NARIZ, GARGANTA, OIDOS Y ALERGIAS Doce aftos de experiencia. BRAU 83 TELEFONO 1307 Horas de oficina: 10—12 y 2—5 Otras horas previo aviso
LA CUESTION DEL “STATUS SERA
Discutida en el Senado la sanana entrante S senador Muñoz Marín se abstuvo ayer de comentar la resolución presentada anteayer en el Senado y en la Cámara de Representantes para solicitar la Estadidad para Puerto Rico. En nuestra última edición publicamos «1 texti íntegro de la referida resolución. Dice el señor Muñoz Marin que cuando s« traiga a discusión en el Senado, expoddrá ampliamen te sus puntos de vista sobre el asun to. Por el interés que hay en e¡ ambiente senatorial la referida resolución será discutida de un momen to a otro. Los senadores uniorrepubllcanoa y socialistas, según los informes que tenemos, votarán uní nimemente dicha medida. Cuando se presentó en el Sena do en la pasada sesión legislativa la resolución solicitando la Estadidad para Puerto Rico, por el Sr. Martínez Nadal, EL MUNDO dió r. conocer la opinión que sobre la misma sustentaban los senadora; coalicionista*, favorables dicha* opiniones en su totalidad. Se tiene entendido que en el curso de la próxima semana será discutida la resolución en el Senado. • CAMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO COMISION DE POLICIA, SERVICIO CIVIL Y ELECCIONES AVISO La Comisión de Policia, Servicio Civil y Elecciones de la Cámara de Representantes de Puerto Rico celebrará una audiencia pública en uno de los salones del Capitolio el próximo miércoles, día 28 de marzo, 1934, a las 10 A. M., para oir a las personas interesadas en el siguiente proyecto de ley: P. de la C. 261—Para enmendar el articulo 3; para enmendar el artículo 21 y adicionar los artículos 21 a, 21 b, 21 c, 21 d, y 21 e; para enmendar el articulo 23 y adicionar el articulo 23 a; para enmendar el articulo 37; para enmendar el articulo 38 y para enmendar el articulo 42 de la Ley Núm. 24, conocida con el título de “Ley del Registro Demográfico de Puerto Rico”, aprobada en 22 de abril de 1931, y para otros fines. En el CAPITOLIO, a 23 de marzo de 1934. Luis ANTONIO ROSARIO, Presidente, Comisión de Policía, Servicio Civil y Elecciones. ■MM*MsX^ WHaaaa wmmmJ CONTRASTE Entre el maravilloso paisaje ártico, con sus nevadas cumbres, sus estalactitas, su fauna polar... y el delicioso paisaje tropical, con sus cimbreantes palmeras, sus Focas, y su mar rumoroso, no hay más distancia que el ancho del umbral de las puertas de comunicación entre el "Igloo" y el Beer Garden. Baile esta noche. Entrada libre. No "cover charge”. El hotel se reserva el derecho de admisión. Cocinera Se necesita una. Si no tiene experiencia no solicite. Escriba dando detalles sobre casas en que ha trabajado, a H. L. W.» c|o EL MUNDO. ’ I I COMPRO CASH Varia* propiedades de concreto j algunas solare* si son barato*, nforme: Teléfono 2048, verde, San-
EL SENADOR GARCIA MENDEZ DICE QUE SI TIENE QUE SACRIFICAR Su criterio por el interés público Dotará por el fondo exclusivo
“Soy contrario al fondo exclusi- _ vo del Estado, peMro con las debidas salvaguardias si tengo que sacrilirar mi criteri ° ■ personal por el ínter?» publico 'o sacrifico y voto finalmente por el fondo exclus i v o drl E-’ ad0 ’ naturaímente con las H modificaciones ne cesarlas a! proymo. A51 ex * ■k OI presó ayer en el una tr,n ' ■ -Él tuviera con mío teres, el senador J. B. García Ju “\ B * Qtreía Ménde* , “Entiendo, que aprobarse un proyecto de ley a base del fondo exclusivo del litado"— agregó—“debe ser con carácter probatorio por un número determinado de año*, transcurrido* los cuales, si hay un déficit, debe ce sar el fondo exclusivo del Estado.
Debe fijarse una cuota mínima para el caso de pequeños patronos agrícolas y para aquellos que invirtiesen hasta la suma de cien dólares en materiales y mano de obra en la reparación de casas de su propiedad destinadas a su residencia, y fijarse el tipo mínimo que se puede cobrar a los patronos a fin de evitar la fijación de cuotas o cuotas primas que resulten ruinosas para lo* patronos.” El mensaje del gobernador Winship contiene recomendaciones que están en armonía con disposiciones que son la* características del proyecto presentado por el senador García Méndez en el Senado. MERCADO DE CAMBIO NUEVA YORK, marzo 33 (F. U.)— En el mercado de cambio a* registraron la* siguientes cotizaciones: . Libra 5.1075. Franco (francés) 0.0050. Lira 8.5912. Belga 23-35-Franco (suizo) 32.40. Marco 39.84. Peseta 13.85. Denario 2.33. Florin 07.53.
ORDEN DE PROGRAMA QUINTO CONGRESO Asociación Médica Panamericana i Para información general de lo» médico* de Puerto Rico v toda* aquellas personas que han de asistir a la* actividades que se llevarán a cabo durante la visita del Quinte Congreso de la Asociación Médica Panamericana, se le* informa por la presente de que el programa que ha circulado regirá durante las horas siguientes: # Lunes 28 de marzo de 1934 -E vapor Pennsylvania Ue«ará a puerto a la* 0 óe la mañana. El desembarco de los Congresista* y visitantes tendrá lugar en el parque de las lanrfia*. (Parque Townsend' de 8 a 8 A. M. La* conferencias científicas y exhibiciones se celebrarán desde las 8:30 a las 12:30 de 1* mañana en el edificio de la Escuela Superior Central en la parada 31. El almuerzo, Buffet Lunch, que se ofrece a los Congresistas, visitantes, médicos de P. R.. Miembro* de la Legislatura y otros invitado*, tendrá lugar en el Hotel Condado de 1 a 2 de la tarde. Las excursiones que se anuncian en ti Programa Se fi»* varán a cabo durante las horas d* 2 a 5:30 P. M. El vapor levará anclas en su viaje de regreso a Nueva York a las 5:30 de la tarde. COMITE DE PROGRAMA. SENSACIONAL ACONTECIMIENTO DEPORTISTA El Berwind Country Club se complace en invitar al público en general para presenciar mañana domingo *8 las dos de la tarde, un juego de golfo entre las figuras mundiales más deatacadas de este deporte .. 'GENE SARAZEN y JOE KIRKWOOD i y los profesionales de los clubs de esta isla REW y HENDRY Después del partido de golfo el señor Kirkwood dará una demostración de su insuperable habilidad en jugadas de destreza (trick shots) y explicará al público la técnica del juego. y ENTRADA 32 por persona. Tickets a la venta en las oficinas de la Pan-Ameri-can Airways, frente al correo, y en el Berwind Country Club, Sabana Lian». * ■