EL MONDO
1
1
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XVI.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No 801 authorized oy the Act of October 6. 1917 on tile at the Poet Office at Ban Juan. Puerto Rico By order of the Presidente A 8. Burleeon. Poetmaster General Entered as second class matter, February 91. 1919 at the Post Office at San Juan Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8 1879. |
SABADO 13 DE ENERO DE 1934
| NUMERO 5S7A
1//V “STATEMENT” DEL GERENTE DELACOMPANIA“SHELL”
Sobre el precio a que se vende gasolina a la “White Star Bus Line”
m señor Eric W. Noon&n, gerente de la Shell Company, en Puerto Rico, nos pide la publicación del siguiente ‘‘Statement”: j “üno de los argumentos con que más decididamente apoyan su contención los impulsadores del "boycott" contra las compañías gasolineras es el de que la compañía que represento vende la gasolina a la White Star Bus Line Inc. a un precio inferior con mucho al fijado para las ventas al detalle antes de la huelga. El argumento se ha hecho circular tan insistentemente, y se han hecho públicas versiones tan diversas sobre nuestro contrato con la White Star Bus Une Inc. que, como comerciantes sujetos a relaciones con el público consumidor, nos sentimos en la obligación de aclarar nuestra verdadera posición en este asunto". "Con la desorientadora incertidumbre de todo rumor, se habla de distintos precios a los cuales vendemos la gasolina a la White Star Bus Line Inc. El hecho cierto
es que la Shell Company tiene celebrado un contrato con dicha corporación para venderle a ésta gasolina a un precio próximamente sobre dieciséis centavos el galón. Este precio especial para la White SUr Bus Line Inc., sin duda parecerá de primera apreciación un discrimen que nosotros hacemos a favor de la White Star Bus Line Inc., y en perjuicio del público consumidor. Claro que sin conocer las razones que tenemos para vender a tal precio a la White SUr Bus Line Inc. es muy cómodo tratar de convencer la opinión de que también a<los consumidores al detalle debemos venderles al mismo precio. Si los ciudadanos realmente interesados en el problema de la gasolina consideran sin apasionamientos ni prejuicios nuestras razones, llegarán a la conclusión de que comercialmente ello es posible sin perjudicar al público consumidor y sin establecer diferenciaciones ofensivas para dicho público". (Continúa en pág. 5. Columna 7.)
“A MEDIDA QUE A LOS TRABAJADORES SE LES ACLARAN Los términos del convenio lo aceptan y retornan al trabajo”, dice Alonso
Invitado a hacernos un comentario sobro la situación prevaleciente en las zonas dedicadas al cultivo de la oaña en la isla, con motivo de las diferentes interpretaciones que se han venido dando al Convenio aprobado entre los representantes de patronos y obreros de la industria del azúcar, el señor Rafael Alonso Torree nos hizo las siguientes manifestaciones "Detalles completos de la situación reinante, principalmente en las costas sur y oriental, referente al Convenio aprobado por el Comité de patronos y obreros, se han estado recibiendo en las oficinas de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico. "Como podrá verse por loe telegramas que voy a suministrarle, a medida que a les asambleas de trabajadores de campos y fábricas de la industria del azúcar se les aclaran los términos del Convenio, lo sceptan y retoman al trabajo. Dr. R. RUIZ ARNAU Medicina Interna General Consultorio: CLINICA MIRAMAR Horas de oficina: 2 a 5 P M. o por cita Teléfonos: Cons. 681, Sant. Res. 1363, Sant.
“Si el Secretarlo de Agricultura Wallace, del Gobierno Federal hubiera acepUdo los códigos de mercado, los tipos mínimos que se fijaron en el Convenio aprobado, necesariamente hubieran tenido que ser mayores, ya que tales códigos estabilizaban el precio del azúcar a un tipo mayor que el precio que tiene actualmente que es de 13.18, según los cablegramas recibidos del mercado de Nueva York, que es principalmente donde se venden los azúcares portorriqueños. "El jueves llevóse a cabo una gran asamblea de lideres responsables del movimiento obrero organizado con asistencia del Comisionado del Trabajo, Prudencio Rivera Martínez, en la Biblioteca del Departamento y a la cual asistieron unos cincuenta, representativos, y allí se explicaron ampliamente las bases del Convenio y se acordó enviar propagandistas a todas las localidades de la isla, para que (Continúa en la página 4. col. 3) Por ausentarme Vendo automóvil, nevera eléctrica, victrola y demás muebles de casa de familia. Infotmes: Teléfono 1634. Santurce.
GOBIERNO DE PUERTO RICO Junta Examinadora de Químicos CONVOCATORIA A EXAMENES Se celebrarán exámenes ordinarios empezando el miércoles, enero 31, 1934, a las 9 de la mañana. Los candidatos deberán comunicarse con el Secretario inmediatamente. Angel M. PESQUERA, Secretario. Laboratorio Químico, Sues, de Abarca, San Juan, P. R.
Policlínica del Dr. Vilá MEDICINA GENERAL Y RAYOS X. ESPECIALISTA: — Estómago—Hígado—Intestinos. Parada 22. I Horas: I Tels. Sant. Santurce, P. R I de 9 a 1 y de 2 a 7. I 1980 y 2073
Gonzalo Aponte C. P. A. INCOME TAX Oficina 7')n Tel. 415, San Juan Edificio González Padin
Rebajados en 30% Todos los artículos de joyería en existencia. Sólo durante enero. Hay hermosuras. Ejemplo: Elgin de bolsillo para caballero, enchape 20 años 810.00. Joyería Félix López
CAGUAS CLINICA DEL DR. REGUERO (REFORMADA) Maternidad, Medicina interna en niñee y adultos. Rayos X — Laboratorio. Apartado 807 Teléfono 30S
BAYAMON Y CATANO SOSTIENEN Un pleito sobre servido de acueducto El próximo miércoles día 17 del corriente mes de enero, a las dos y media de la tarde, tendrá efecto una vista pública en la Comisión de Servicio Público para resolver una querella presentada por el Municipio de Bayamón contra el Municipio de Cataño sobre la suspensión del servicio de agua y pago de la deuda pública. De acuerdo con loa informes suministrados a la Comisión de Servicio Público por el Tesorero del Municipio de Bayamón, el Municipio de Cataño adeuda por consumo de agua al de Bayamón la suma de $8,329.46. El Municipio de Cataño sostiene que sólo debe la cantidad de $1,048.96 por agua consumida desde noviembre de 1931 hasta junio de 1933. El Municipio de Cataño en el mes de noviembre de 1931 instaló un contador "Venturi" en las colindanclas de Bayamón y Cataño. Este contador se rompió varias veces. Por los meses en que dicho contador no funcionó el Municipio de Bayamón estableció un promedio mensual de 7,585 m|c, rindiendo al efecto en julio 13 un estado de cuenta ascendente a la suma de $4,431.21, por agua consumida desde noviembre 1 hasta junio. En octubre 16 rindió otro estado de cuenta por servicio de acueducto desde junio 26 a setiembre 30 de 1933, ascendente a $3,898.26, haciendo un total de $8,329.46. El señor Francisco litarte, contador auxiliar de la Comisión de Servicio Púbico, en un informe que rindiera sobre el particular, consideró excesivas las lecturas del contador. El Municipio de Cataño dice está dispuesto a pagar al Municipio de Bayamón toda el agua consumida por ello, siempre que el promedio mensual sea razonable.
EL GOBIERNO ESTA PAGANDO SUELDOS Según reabe ingresos. El pago a los policías El préstamo por la suma de medio millón de dólares ($500,000.00) que el Gobierno está gestionando para pagar a los empleados insulares sus haberes del mes pasado, sigue todavía tramitándose, según manifestara ayer a un compañero nuestro el tesorero don Manuel V. Domenech. Por otra parte, con los fondos que ordinariamente han ido ingresando en estos últimos días en Hacienda, se ha ido pagando parte de los sueldos adeudados. El pagador oficial del Gobierno, señor Ezequiel Rosarlo, en momentos en que hablábamos con el Tesorero de Puerto Rico, nos informó que hasta ayer se había pagado ya una tercera parte de los haberes del mes de diciembre y que calculaba en cien mil dólares ($100.000). Para pagar probablemente hoy los sueldos de los policías se esperaba ayer un Ingreso de cincuenta mil dólares ($50,000) en Tesorería. GANGA VERDAD Vendo piano HOWARD, casi nuevo, baratísimo, venga a verlo. San Justo 38, altos, San Juan. LA EQUITATIVA Agencia Funeraria de MIGUEL BUXEDA. Jr. Eficiencia — Cortesía — Precio Carretera, Parada 22, Tel. 398. Rio Piedras: Muñoz Rivera 53. Teléfono 55. GANGA Se vende Ford 8 cilindro!, 1932, muy buenas condiciones. Informarán en Garaje Popular, teléfono 1369, San Juan.
EL FISCAL SNYDER RECIBIO YA INSTRUCCIONES SOBRE La investigación que ha de realizar en cuanto al precio de la gasolina
En nuestra edición del jueves informamos a nuestros lectores que
las autoridades federales correspondientes hablan ordenado al Fiscal de los Estados Unidos en San Juan, señor Cecil Snyder, que practicase una investigación sobre el precio de la gasolina en Puerto Rico. Al efecto, uno de nuestros redac. tores estuvo conversando con el señor Snyder en su despacho de la Corte Federal, mostrándonos éste una carta que había recibido por el último correo aéreo llegado a San Juan del Procurador Auxiliar de los Estados Unidos, señor Harold Stephens. En la mencionada carta el señor Snyder es notificado de la misión que se le encarga y también se le da cuenta de la entrevista celebrada por el señor Stephens con el Comisionado Residen, te Iglesias, quien le suministró ciertas informaciones alrededor del asunto de los precios de la gasolina. El señor Snyder por lo pronto re(Continúa en la página 6, col. 1)
- ft ' «si/ . ... y \ *
El Fiscal Federal señor Cecil Snyder, que investigará el asunto de la gasolina.
EL PROCEDIMIENTO QUE SE PROPONEN SEGUIR LOS FISCALES En el asunto de la investigación del pre cío de la gasolina
Los fiscales que intervienen en la investigación de la gasolina, señores Domingo Massari y José Ramón Quiñones, tomaron declaración ayer a varios testigos que se I>ersonaron en fiscalía para voluntariamente exponer ciertos detalles que conocían sobre el asunto y que consideraban de algún interés para la labor que se practica. El alcance que tiene la investigación fiscal, según expresara ayer a un redactor de EL MUNDO el señor Domingo Massari, es determinar si existe o no una combinación entre las compañías que expenden en el país ese producto por
medio de la cual, en violación de los estatutos vigentes, fijan un precio uniforme para la venta de la gasolina. De comprobarse ese extremo, según nos manifestara el señor Massari, el Departamento de Justicia podría utilizar el procedimiento de injunction para evitar que persista esa combinación ilegal o el quo warranto para la disolución de las corporaciones que violando sus cláusulas como tales se ponen al margen de la ley. Los dos fiscales trabajan activamente en la labor que les ha sido encomendada. "La investigación que estamos llevando a cabo”, nos dijo el fiscal Massari ayer, "demanda de nuestra parte una gran rtención y fuerte estudio. Es labor que tiene que realizarse cun calma. El público mientras tanto debe cooperar en todo cuanto le sea posible hacerlo con nosotros para la más pronta realización de nuestra labor. Debe tener paciencia el público y esperar que la investigación siga desarrollándose con absoluta normalidad."
ESCAMBRON BEACH CLUB El “Night Club” más chic, de Puerto Rico. ESTA NOCHE Regio Baile de gala a los acordes de las dos mejores orquestas de la ciudad capitolina. DOMINGO, 4:00 P. M. Aristocrático TE D A N • SANT, amenizado por dos insuperables orquestas. NOCHE, Suntuoso baile. AVISO La mueblería uisNTHAL COMMERCIAL CO. de Bárbara Moreno tiene el gusto de participar a su numerosa clientela que mientras dure la reparación de su edificio en la Parada 21. Ave. Ponce de León Núm. 196, ha trasladado sus existencias y oficina al nuevo local contiguo, Culto Núm. 1. donde como siempre está a las órdenes de sus favorecedores.
FRENTE A LA UNIVERSIDAD Parada 40, Urbanización "Cabrera", alquilo casa, seis dormitorios, todas comodidades modernas. Informará;
G. Ciar teléfono 222, Río Piedras.
MfijA
ENCANTO... Al "Beer Garden" y al "Igloo" vienen a regocijarse los amantes de lo bello, de lo exquisito y de lo culto. Para ellos se han creado estos dos inimitables centros de recreo. Baile esta noche y mañana domingo.
DR. FRANCISCO J. CASALDUC Teléfono 486 — Mayagüez, P. R. Participa al público haber establecido su Consultorio en la Calle McKinley Núm. 30, donde se dedicará a la práctica de la Medicina en general. Laboratorio Clínico: Horas de Oficina: De 9 a 12 A. M. y 2 a 4 P. M. Para pobres: 4 a 5 P. M.
DR. A. BERNABE MBDICO-CIRUJANO Especialista del N. Y. P. G., Universidad de Columbia. Se dedica exclusivamente a su especialidad: NARIZ, GARGANTA, OIDOS Y ALERGIAS Doce años de experiencia. BRAU 83 TELEFONO 1307 Horas de oficina: 10—12 y 2—5 Otras horas previo aviso
El Gobernador interino y los lideres políticos comentan
UNA RESOLUCION PRO ESTADIDAD La presentará Martínez Nadal en la Legislatura El presidente del Senado, Ledo Rafael Martinez Nadal, se propone presentar el primer día de sesión de Ja Asamblea Legislativa que comienza sus trabajos ordinarios a mediados del próximo mes, una resolución para demandar del Congreso de los Estados Unidos que conceda a Puerto Rico la Estadidad. El caudillo uniorrepubllcano informa que esta vez hará que se discuta a la mayor brevedad posible la referida resolución y dice que tiene la firme convicción de que la misma será aprobada con todos los votos a favor de los legisladores coalicionistas. Como recordarán nuestros lectores, el Presidente del Senado presentó esta misma resolución en la pasada sesión legislativa, pero la misma no llegó a discutirse. HORTOÑ ESPERA QUE EL LUNES Haya terminado por com píelo la huelga El gobernador interino Horton se muestra muy entusiasmado por la forma favorable como se vienen solucionando los conflictos huelgaríos surgidos recientemente en ias zonas agrícolas de la isla dedicadas a la industria del azúcar. El convenio celebrado entre los representantes de los patronos y los obreros de la industria del azú car, el señor Horton lo considera como lo mejor que ha podido hacerse dentro de las circunstancias. "En mi concepto,” dice, "el obrero bastante ha rranado y nada ha per. dido. Y además existe la posibilidad de que sus salarios aumenten con el buen precio que un día u otro pueda alcanzar el azúcar.” El Gobernador interino se mantiene completamente bien informado sobre el desarrollo de los acontecimientos en toda la isla y es su impresión de que ya el lunes próximo todos los trabajadores de la caña habrán reanudado sus trabajos.
En la tarde da ayer s: recibió en Fortaleza el siguiente cablegrama procedente del Negociado de Asuntos Insulares del Departamento de la Guerra: Horton, San Juan. El Presidente ha enviado hoy al Senado de los Estados Unidos el nombramiento del general Blanton Wlnship, "Ex-Judge Advocate General" del Ejército de los Estados Unidcs, para el cargo de Gobernador de Puerto Rico, en substitución del gobernador Gore quien ha presentado su renuncia. cox. UN COMENTARIO DEL GOBERNADOR INTERINO: El gobernador interino Sr. Horton, a quien entrevistamos ayer a las cuatro de la tade sobre el nombramiento del señor Wlnship para la primer magistratura del país, nos hizo las declaraciones siguientes: "Me siento satisfecho con el nombramiento por la razón de que el general Blanton Wlnship es un hombre que goza de la absoluta
PARA SEGUIR LOS ES TUDIOS MINEROS Se pide un fondo de doce mil dólares Se ha hecho una solicitud a Washington por el Comité de Minas por la cantidad de $12,000, para continuar los trabajos de investigación realizados recientemente en nuestra isla por los mineralogistas señores Wright, Lee, Jackson y Schwartz. Como recordarán nuestros lectores, estos cuatro mineralogistas que fueron enviados a realizar estudios de nuestros suelos por el Departamento Federal de Minas, salieron muy bien impresionados de nuestras riquezas minerales, toda voz que, confesado por ellos mismos, jamás creyeron que en Puerto Rico existiesen minas que se pudieran explotar comercialmente. A. Erie Sumersille O, P. A. Contabilidad — Sistemas — Contribuciones — Corporaciones. Oficina: San Justo 10 (altos) P. O. Box 1348, San Juan, P. R. EL LCDO. B. SANCHEZ CASTAÑO a mi regreso de Estados Unidos y España, se complace en participar a sus clientes v amigos que está de nuevo a sus órdenes en sus oficinas en el EDIFICIO OCHOA
De acuerdo con el parte que dirigiera ayer el coronel de la Policía insular, señor E. Francis Riggs, al gobernador Interino. Benjamin J. Horton, dándole cuenta del desarrollo que sigue la huelga agrícola en el país, a las 11:00 de la mañana el número de obreros en paro ascendía a trece mil doscientos noventa (13,290). La división que se hace por pueblos es como sigue: Añasco, 500; Aguadilla, 500; Mayagüez, 50; San Germán, 200; San Sebastián, 400; Yabucoa (factoría) 80; Salinas, 1.000; Arroyo. 600; Patillas. 1,580; Luquillo, 800; Ceiba, 400; Fajardo, 2.200; Guayama, 4,000; Naguabo, 500, Loiza, 200; Jayuya. 180. Doscientos noventa y ocho obreros más (298) pertenecientes a otras industrias del pals están también en huelga. Al cuartel general no se han comunicado hechos que hayan ocurrido denunciantes de una situación grave en ninguno de los sectores cañeros en huelga. Debido a que en la jurisdicción de Guayama el número que se calcula de hombres en huelga es de 4,000, se han concentrado en ese distrito refuerzos policíacos de la reserva. El presidente de la Asociación de Productores de Azúcar, don Ramón Aboy Benitez, interrogado ayer
El nombramiento del general Winship para la gobernación del País
confianza del Departamento de 1» Guerra y de la Administración y quien no puede ser objeto de sospecha de que se incline a favor do ningún partido político o grupo en particular en Puerto Rico, y con tal motivo se halla en mejor posición que ningún otro para armo(Continua en la página 3, Col. 7) NUESTRO EXTRA DE AYER Por no haber llegado a todos los pueblos de la isla el “Extra" que publicó EL MUNDO en la tarde de ayer tan pronto recibimos las primeras noticias sobre la re- , nuncia del gobernador Oore y el inmediato nombramiento del general Blanton Winship para sustituirle, en la tercera página de esta edición reproducimos los cablegramas insertados en dicho "Extra" y agregamos los recibidos después de estar circulando el mismo.
A 13,290 ASCENDIA AYER A LAS ONCE DE LAMAN AN A El número de obreros agrícolas en huel-ga.-Habla Aboy Benitez
por un redactor de EL MUNDO nos declaró que esperaba que "dentro de las próximas veinte y cuatro horas se hubiera restablecido la paz industrial en todas las centrales azucareras de la isla y quo la zafra siguiera su curso normal en armonía con el convenio 'recientemente firmado entre patronos y obreros, que luego fué aclarado en algunas de sus cláusulas, y cuya errónea comprensión dló origen a ciertos brotes de protesta en algunas regiones.” EL LCDO. JOSE MARTIN BETANCOURT Miembro de la Junta Cen tral Liberal San Germán, enero 12, 1934. EL MUNDO, San Juan. Ha sido designado por loe comités liberales del distrito el licenciado José Martin Betancourt para miembro de la Junta Central en representación del distrito de Mayagüez. J. BAREA Corresponsal
DR. FRANCESCHI CABALLERO Tratamiento de la» ENFERMEDADES DEL PECHO por medio del LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Oficina: Tobacco Palace. Residencia: Hotel Palace.
Puerto Rico Can Company INDUSTRIA NATIVA Envases sanitarios de hojalata de 1|2 onza a un galón para líquidos y sólidos. Estos envases son de tipo redondo y a precios continentales en Puerto Rico. Fábrica: Seboruco esquina Rio, Santurce, P. R. Apartado 206 San Juan.
Dr. L. GAETAN ROBERTS MEDICINA GENERAL Especialista en enfermedades de ios pulmones y glándulas de secreciones internas. Determinaciones de Metabolismo Basal. — Rayos X. Consultas de • A. M. a 12 M. — 2 P. M. a 8 P. M Avenida de Diego Núm. 8 Teléfono 1223 Santurce.
Zaragoza Line Inc. Servicio de Automóviles Salidas de SAN JUAN y PONCE 7:00 A. M. 3:30 P. M. OFICINAS: Wilson esquina Condado, Villa esq. Méndez Vigo, Tel. 1936 SANTURCE PONCE