EL MBnDO
2 0 Páginas ¿ C tvs. ... * .. I ....
2QPáginas3ctv8. * i ü k
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XVI.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No 801 authorised by tbs Act ot October a. 19,7 on nit at tbs Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of tbs President A 8. Burleson. Postmaster General entered as second oíase matter | February 91. 1919. at the Poet Office at San Juan. Pue-to Kico (United States of America), under tbs Act of March 8 1879
SABADO 13 DE OCTUBRE DE 1934.
| NUMERO 5844.
“ESTAMOS EN LA MEJOR DISPOSICION, ABIERTOS A TODA FORMULA
Decorosa”, dice el presidente de los 76, Ledo. Felipe Colón Díaz
El Ledo. Felipe Colón Díaz, Presidente del Comité Ejecutivo Insular del "Grupo de los 76”, en conversación que sostuvo ayer con uno de nuestros redactores se manifestó deseoso de que se busquen fórmulas decorosas en virtud de las cuales pueda lograrse la cohesión en las filas de la Unión Republicana. "Nadie anhela más la armonía en el campo uniorrepublicano que los hombres que integramos el Grupo de los 76”, dijo, y agregó: "Nosotros estamos defendiendo con absoluta honradez y sinceridad cuestiones de principios, inspirados en el propósito noble y sincero de encauzar a nuestra colectividad por senderos que la conduzcan al triun fo en las próximas elecciones. Continuaremos firmes* sosteniendo tales principios, demandando cambios fundamentales en nuestro programa y en los procedimientos que se
siguen por la dirección del partido, insistiendo en que inteligentes y valiosos correligionarios que fueron expulsados de la colectividad vuelvan a ella dignamente con los mismos privilegios, derechos y prerrogativas que cualquiera otro uniorrepublicano. Estamos en la mejor disposición de ánimo, abiertos a toda fórmula decorosa en bien de nuestra agrupación política.” Contestando a otra pregunta que le formulamos, el Ledo. Colón Díaz nos dijo: "No tenemos motivos para sentirnos pesimistas. Es natural que si el señor Martínez Nadal no rectifica hechos, al asumir nuevamente la presidencia del partido podría desautorizar lo que se haga en su ausencia. Las palabras se las lleva el viento. Son los hechos los que cuentan. Y para el éxito de las conversaciones y de las gestiones que se realizan deben ser rectificados ciertos hechos.”
PRESENTO AYER LA RENUNCIA El auditor municipal de Mayagüez Mayagüez, octubre 12. EL MUNDO, San Juan. El auditor municipal de Mayagüez, señor Oscar Castro Martinez, presentó ayer su renuncia al Gobernador. El señor Castro se nos Informa tiene las mayores posibiüdades de ser designado agente local de la Lotería. El renunciante es uniorrepublicano y cuando la administración actual asumió el poder aunque el puesto de Auditor habla sido asignado al partido Socialista ambas agrupaciones convinieron en que si el señor Castro, quien entonces estaba suspendido de empleo y sueldo del cargo de Auditor, mientras se investigaban ciertos cargos hécholes por sus ad - versarios, era exonerado, volvería a auditoría como candidato de ambos partidos, y así ocurrió. Al quedar ahora vacante dicha plaza témese surjan desaveniencias entre socialistas y uniorrepubücanos por el puesto. Feo. PAGAN MEDINA Corresponsal. • ¥ » Mayagüez, P. R.,
MADRID RECOBRA SU ASPECTO NORMAL Así se le informa al cónsul de España El cónsul - de España en San Juan, don Luis Ariño, recibió ayer el siguiente despacho sobre los últimos acontecimientos en España: Washington, octubre 12. 1931 Circulan en la capital tranvías, taxis y metro; y puede decirse que Madrid recobró su aspecto normal. En el resto de España la tranquilidad no puede ser más absoluta, quedando sólo un pequeño núcleo en Asturias. SAMPER, CALDERON octubre 12, 1934. EL MUNDO, San Juan, Puerto Rico. El senador Pacheco, quien preside el Comité Socialista Local, declárame que el puesto de auditor pertenece a su partido de acuerdo con las bases del pacto y que el sucesor de Oscar Castro deberá ser un socialista. F. PAGAN MEDINA, Corresponsal.
BRUGAL EL RON DE CALIDAD Distribuidores: F. CARRERA & HNO. SarTjuan — Mayagüez , Compagnie Generale Transatlantique Vapor Francés SS. MACORIS Procedente de Burdeos, Vigo y Martinica se espera el 17 del corriente, y seguirá viaje con destino a SANTO DOMINGO (Capital), Santiago de Cuba y puertos en Haití. Se admite pasaje y carga para los citados puertos. Billete de ida y vuelta a Santiago de Cuba en primera clase: $75.00. Para más informes diríjase a: BEHN BROTHERS INC. Agentes Teléfono 256, San Juan. Tanca-Tetuán St. VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil Frente al Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.
Suspendida por seis meses la vigencia del código de la aguja
EL ASUNTO DE LAS DEUDAS AGRICOLAS Una ñola de la Asociación de Agricultores EL MUNDO publicó hace dos días unos despachos cablegráricos de Washington en los cuales los señores Luis Muñoz y José L. Pesquera discutían la situación de las deudas que tienen contraídas los agricultores portorriqueños con el gobierno federal. El mismo día que apareció esta información en nuestro diario, comenzaron a llegar peticiones a la Asociación de Agricultores de Puerto Rico urgiendo del Secretario de esta entidad, señor Manuel González Quiñones, la preparación de las solicitudes correspondientes para gestionar la cancelación de las deudas. Sobre este asunto, el señor González Quiñones dió ayer a EL MUNDO el siguiente statement: “Los cablegramas de Prensa Unida publicados en EL MUNDO del último jueves revelan una notable (Continúa en la página 4. Col. 2) UNA GESTION PRO VETERANOS Cerca de la Comisión de Servicio Civil La Legión Americana, Departamento de Puerto Rico, por conducto de su comandante el señor Manuel Font, ha dirigido una comunicación a la Comisión de Servicio Civil soücitando que al igual que la Comisión de Servicio Civil Federal, conceda cinco puntos de privilegio a los veteranos de la Guerra que acudan a tomar exámenes ante dicho organismo. La Comisión de Servicio Civil de Puerto Rico tenia este asunto en la orden del día para ser discutido a principios de esta semana, pero no pudo reunirse por estar ausente uno de su miembros. Se considerará en la próxima sesión que se efectuará de un momento a otro. Los informes que tenemos son en el sentido de que los miembros de la Comisión de Servicio Civil simpatizan con la solicitud hecha por la Legión Americana, Departamento de Puerto Rico, y todo indica que en su sesión próxima será resuelta favorablemente para los veteranos siguiendo la política establecida por la Comisión de Servicio Civil Federal.
-
NUEVA YORK CONMEMORO El Día de Colón con varios actos públicos NUEVA YORK, octubre 12. (P. ü.)—El Día de Colón ha sido celebrado hoy por la mañana con las ceremonias usuales al pie de la estatua que se levanta en el Columbus Circle, siendo el principal orador del día el gobernador Lehman A mediodía el alcalde La Guardia descorrió el velo de la estatua levantada en el Parque Colón, en la parte este de la ciudad la cual representa al Gran Almirante en la proa de la “Santa María”. Luego hubo juegos y un desfile en
Lo que informa Pesquera sobre las deudas hipotecarias agrícolas
ASHINGTON, octubre 12. (Prensa UnidaJ —El presidente Roosevelt ha firmado hoy una orden suspendiendo por seis meses la vigencia del Código de la Industria de la Aguja de Puerto Rico, con el objeto de dar tiempo para resolver los problemas que han venido sirviendo de obstáculo en la industria como consecuencia de la nueva situación creada por las disposiciones de dicho código. * ¥ * WASHINGTUin, octubre 12. (Prensa Unida.) —Don José L. Pesquera y el comisionado de Agricultura Menéndez Ramos conferenciaron ccn Charles Jackson, presidente del “Federal Land Bank” de Baltimore; Paul Crider, secretario; H. S. Nunn, tesorero; y el Ledo. Frank Martínez, abogado
de la sucursal de Puerto Rico de dicho banco. Al terminarse la conferencia, el señor Pesquera nos dictó las siguientes manifestaciones: “Después de una hora de discusión s’obre toda la situación de las deudas hipotecarias agrícolas de Puerto Rico, confiamos en que el banco cooperará hasta el limite de sus posibilidades legales en la solución de este problema, que indudablemente es el más importante que están confrontando los agricultores de la isla. Personalmente, no tengo duda alguna de cue el asunto se arreglará a satisfacción de todos los afectados, aunque lá determinación final no podrá esperarse antes de fines de noviembre, debido a la necesidad de ciertos procedimientos que no pueden evitarse. “La resolución aprobada en la asamblea de cafeteros de Ponce en agosto 25 y ratificada por la asamblea de coséchelos el domingo pasado en Yauco, está siendo considerad*, con cuidado y simpatía por los directores del banco, cuya actitud en favor de la rehabilitación de la agricultura portorriqueña habrá, estoy seguro, de restablecer la confianza en los agricultores, producir relaciones más cordiales entre el banco y sus deudores y dar finalmente como resultado negocios más efectivos para el banco mismo”.
UN PAGO DE ALEMANIA BERLIN, octubre 12. (P. U.)— El gobierno anuncia que los tenedores de los valores del Plan Dawes (Inglaterra, Francia, Suiza. Holanda. Bélgica. Suecia e Italia) recibirán completos los intereses q. se vencen el 15 del corriente, el Yankee Stadium, siendo los oradores Lehman y La Guardia. Trescientos cincuneta estudiantes universitarios italianos, que están aquí de visita, participaron en el programa conmemorativo. La Policía tomó precauciones, de bido a que se habían anunciado demostraciones antifascistas.
/ . —* i FAs SUAREZ.... como siempre... el primero en su línea. Ahora Vea en nuestra vidriera, en los colores y estilos más atractivos de la moda, Sombreros Positivamente a prueba de agua. Fabricación nuestra $2ANGEL SUAREZ & HNOS., INC. Alien 36 J. M. CANALS SEGUROS CONTRA TODOS LOS RIESGOS San José 8-1'2 Tel. 1812 San Juan, P. R. SE VENDE Magnífica residencia de concreto, dos plantas, ubicada en Ave. B. Esq. E. Núm. 83 Urbanización Hipódromo Viejo. También se alquilan los bajos de la misma a matrimonio, preferible sin niños. Rentan $45.00 mensual. Para informes, diríjase a la misma. Gonzalo Aponte C P A INCOME TAX Oficina .705 Tel. 415 San Juan Edificio González Padín
WASHINGTON, octubre 12. (P. U.)—En su alegato presentado en el pleito incoado por los azucareros de Hawaii sóbrenla constituclonalidad de la Ley Costigan-Jones, el Gobierno sostiene que posee facultad completa para administrar los asun tos internos de los territorios, mientras que los cosecheros en su alegato sostienen que Hawaii es parte integrante de Estados Unidos y no se puede hacer un discrimen contra él. El Gobierno en su tesis insiste en los siguientes puntos: primero, la ley azucarera es constitucional; segundo, las cuotas son razonables y apropiadas; tercero, el secretario de Agricultura Wallace no se extralimitó en su autoridad al fijarlas. El licenciado James Garfield, en representación de los azucareros ha" walanos, con gran elocuencia maniconfronta Puerto Rico. Visitará las más importantes instituciones antituberculosas de Maryland y Nueva York, y gestionará ayuda federal para ampliar el servicio de las unidades de salud pública que actualmente sostiene el Departamento de Sanidad. El Comisionado de Sanidad espera estar de regreso en Puerto Rico a fines del corriente mes.
ALEGACIONES DE LAS PARTES EN EL CASO AZUCARERO HAWAI ANO
Los tres puntos del Gobiemo.-Declara-ciones del abogado Garfield
festó que Estados Unidos no le ha hecho justicia al Hawaü, que "es tan parte de Estados Unidos como Long Island”, agregando que el fin de la ley azucarera es ayudar a los remolacheros continentales y ios azucareros cubados a expensas del Hawaii, lo cual constituye un acto que los priva de su propiedad sin el debido procedimiento de ley. además de que el Congreso no tiene autoridad para facultar a Wallace con prerrogativas conflscatorias.
/ ¿BJER GARDEN (L SABADO (NOCHE) DOMINGO (TARDE Y NOCHE) /Venga a bailar, venga a gozar de la vida donde la vida es grata!
Academia de Belleza * ROSITA SILVA m desea realzar su BELLEZ turante esta época de calor que tan desagra tables huellas deja en el cutis de una mujet -un tratamiento científico de 'X." a su rostro la frescura y lozanía parentemente desvanecidas. Permanentes croquignole. I Teñido del cabello. Peinados especiales. Tratamiento para embellecer y .lien 49 - Tel. 789 Rojo, San Juan I suavizar las.manoe.
A SAN JOSE 3 Ñas hemos trasladado con nuestro taüer de maqumas de escribir. PEDROGO TYPEWRITER SERVICE Frente a EL MUNDO, Tel. 1054 Dr.M.B. Caballero Especialista Ojos, Oidos, Nariz, Garganta. Horas de Oficina 10-12 A. M. - 3-6 P. M. Tel. 1815 — S. Brau 75, San Juan.
OVALTINE ORDENELO A SUS AGENTES EXCLUSIVOS: DAVILA A VALLDEJULI San Juan, P. R. Ventas al por mayor solamente.
Doctor Jaime Vila Medicina General y RAYOS X ESTOMAGO - HIGADO - INTESTINOS • .aboratorio Clínico para Análisis. METABOLISMO BASAL. FISIOTERAPIA Parada 22, Santurce. P. R. Tcls. 1980 y 2073 Santurce. Solicite nuestra Lista sobre Honorarios Profesionales.
LA FUNERARIA BUXEDA Ya tiene al servicio la nueva carroza recientemente adquirida en Estados Unidos. Teléfonos: 398 Santurce; 55 Río Piedras; 36 Cataño.
VEA LA RIQUEZA DE PUERTO RICO Consuma sus famosos productos KITCHO. Lea anuncio en la Página Sabatina de Ponce.
LOS PAGOS DEL GOBIERNO AL COMERCIO
La Federación de Comer ciantes satisfecha El presidente de la Federación de Comerciantes, señor Germán Rieckehoff, a quien interrogamos ayer sobre el asunto planteado ante las autoridades por dicha organización sobre el pago de las deudas del gobierno a los comerciantes locales, nos exprecó lo siguiente: “La. Federación de Comerciantes de Puerto Rico se siente satisfecha del resultado de sus gestiones en beneficio de los comerciantes locales. Ultimamente se han pagado grandes cantidades de dinero al comercio local, según he sido informado por los propios interesados y por las informaciones que ha publicado EL MUNDO autorizadas por el auditor interino, don José G. López.” "Las quejas que sobre ese particular llegaban continuamente a la Federación han cesado. También nos satisface saber que los pagos se harán en orden estrictamente cronológico, según lo anunciara recientemente el señor López.” “Abrigamos la esperanza de que se adopte un sistema a virtud del cuai los comerciantes reciban el importe de sus facturas en un plazo razonable de tiempo. A mi juicio, el Gobierno puede saldar sus cuentas con los comerciantes locales a treinta días plazo.” GARRIDÓ~ÉMBARCA HOY EN AEROPLANO Gestiones que se propone hacer en el Norte En avión sale hoy hacia los Estados Unidos, el comisionado de Sanidad. Dr. E. Garrido Morales, quien ha recibido una invitación especial para asistir a una convención nacional sobre salud pública que se celebrará en Washington. Aprovechará esta oportunidad el Dr. Garrido Morales cara plantear ante la Fundación RockefeUer problemas de salud pública con que se
“ESPERO QUE ALGUN DIA HABREMOS DE ENCONTRARNOS
Juntos todos los portorriqueños”, le dice Barceló a Martínez Nadal
En la Redacción de nuestro colega “La Democracia” se nos hizo entrega ayer del siguiente mensaje recibido del presidente del partido Liberal, don Antonio R. Barceló: Octubre 12 de 1934, “La Democracia”, Para Martina Nadal y San Juan. Agradézcole afectuoso saludo correspondiendo con abrazo fraternal. Espero algún dia habremos de encontramos juntos todos los por-
torriqueños defendiendo derecho nuestra patria a una vida soberana e independiente, Ubre de extrañas tutelas y funestas intervenciones. La Estadidad es grave error que finalmente todos habrán de abandonar como solución imposible, no sólo desde punto de vista Puerto Rico sino de Estados Unidos. Quiero si falto dejar consignadas estas manifestaciones para salvar mi responsabilidad ante la historia. Antonio R. BARCELO A bordo del vapor Borinquen.
Gobierno de Puerto Rico Servicio de Riego de la Costa Sur Guayama, Puerto Rico. COMISION DE RIEGO PARA EL DISTRITO ADICIONAL AVISO Por el presente Aviso se hace saber a los interesados que el periodo para radicar solicitudes de inclusión de terrenos en el Distrito Adicional de Riego ha sido extendido hasta octubre 31, 1934. Las solicitudes deberán ser dirigidas a la Comisión de Riego para el Distrito Adicional no más tarde de dicha fecha. J. A. B. NOLLA Comisionado Interino de Agricultura y Comercio. PRESIDENTE INTERINO DE LA COMISION
Dr. Franceschi Caballero Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO usando el LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Tobacco Palace Teléfono 1192.
TABACALEROS Para entrega inmediata, Verde París y Arseniato de Plomo marca “Ansbacher” DONATO VIGIL & CO. COMERCIO NUM. 11 SAN JUAN