EL A® ND O
20 Páginas
20 Páginas 3ctvs.
DIARIO DE
LA MAGANA
AÑO XVIL
SAN JUAN. PUERTO RICO.
LA JUNTA INSULAR DE ELECCIO1 NES NO SE REUNIRA ■ — ■
' 1 * •Mientras no se resuelva el asuntó de la i representación electoral
Más de inedia hora estuvieron conferenciando ayer a eso del mediodía con el señor Charles H. Te* rry, presidente de la Junta Insular de Elecciones, los señores Bolívar Pagán y Leopoldo Figueroa, miembros socialista y uniorrepublicano, respectivamente, de dicho organls«10 totoral. La conferencia se celebró en Fortaleza, donde actúa el señor Terry de Secretarlo del gobernador Winship. t Cuando salieron de Palacio los señores Figueroa y Bolívar Pagán se abstuvieron de declaraciones sobre los asuntos que trataron I con el señor Terry. Al preguntarse| tea al y había acordado la fecha ■ en que se reunirá la Junta Insular j de Elecciones, nos dijeron que no, ■ que aún no se ha determinado ■ cuándo se celebrará la reunión de ■la Junta.
Los informes que tenemos son en el sentido de que hasta que no se resuelva por los tribunales la cuestión de derecho que se ha planteado sobre el valor de la representación de los partidos Socialista y Unión Republicana en el seno de la Junta Insular de Elecciones, con motivo de la reciente opinión emitida por el Procurador General, licenciado Benigno Fernández García, no se reunirá el referido organismo electoral. Ya se ha hecho público que la Coalición se propone recurrir a las cortes para atacar la opinión del Procurador General que, como se ha informado, dice que los partidos coligados solamente tienen derecho a medio voto cada uno en las deliberaciones de la Junta.
L1 COALICION RADICARA DE HOY I A MAN AN A LA DEMANDA I Relacionada con la opinión emitida por I el Procurador General
El Comité Conjunto de la Coalición estuvo reunido ayer tarde con asistencia de sus miembros sefio- , res Bolívar Pagán, Rafael Martínez Nadal, Leopoldo Figueroa, Alfonso i Valdés, Antonio Arroyo, Lino PaALUMINIO QUIGLEY A. A. A. contra corrosión, a De existencia. I Roberto Colón Mach. Mf g. Company ■ San Juan
drón Rivera, Cristóbal del Campo, Alfonso Torres, Celestino Triarte, Epifanlo Flz y doña Ricarda L. de Ramos Casellas. Entre los varios asuntos que se discutieron ayer en el seno de dicho organismo político figuró la opi nión recientemente evacuada por el Procurador General, licenciado Benigno Fernández García, en la que se declara que los miembros de los partidos coligados (Socialista y Uniorrepublicano) en la Junta Insular de Elecciones deberán tener medio voto cada uno en las deliberaciones de la misma. Los señores Martínez Nadal i (Continúa en la pág. 15. 3ra. col.)
I Dr. M. SOTO RIVERA GINECOLOGIA - CIRUGIA - RAYOS X i Especialidad en enfermedades propias de la mujer, incluyendo las vías urinarias. • Seis años de práctica quirúrgica y ginecológica en el Hospital Municipal de Rio Piedras, y curso de Post Graduado en estas materias en el New York Post Graduate Hospital de la Universidad de Columbia. Horas de consulta: 2 a 6 P. M. ‘ Edificio Plaza, al lado de González Padin. — Tel. 736 AVISO A LOS TRABAJADORES Y CLIENTES DE AYUDA DIRECTA Los pagos de jornales correspondientes a la semana que terminó el lunes, primero de octubre, se harán el jueves, viernes y sábado de la semana, como de costumbre. En lo sucesivo estos pagos volverán a efectuarse quincenalmente, de acuerdo con disposiciones de la Tesorería de los Estados Unidos con oficina en esta capital, , dentro de los cinco días siguientes al término de cada quincena. La distribución de la “ayuda directa” se continuará haciendo en la forma acostumbrada hasta el presente. * JAMES R. BOURNE, Administrador. Octubre 2, 1935. TI ■ , L p - I I Aureliana Fuentes de Anzalota | F HA FALLECIDO 1 ■ Su esposo Manuel Anzalota; sus hijos Tomás, Manuel, ■ . Laura, Carmen Belén y Sarah; sus hermanos, parientes y ■ ■ demás deudos, invitan a sus amistades al sepelio que se ■ ■ efectuará hoy viernes 4 de octubre, a las 2 P. M.. en el ce- ■ Si menterio de Corozal, favor por el que les quedarán eterna- ■ i ■ mente agradecidos. I ■ Corozal. 4 de octubre de 1935. ■ I - , ... ' I
¡JARAMOUnTi
I *»* f j >JS »»■— am _
Conrald Veidt en I EL JUDIO ERRANTE [j ? •• (Wonoering Jew) I I Además noticiero Fox y I I debut de Ramón Quirós y I | sus guitarristas.
No Ml sutaoruea OJ cb* act OI uctooei d 1917 on ffls al tbs Post Ottics at ***• A 8 Burleson Purtmasun Oeneral entered as secón» ciaos tnatu* February 91 1919 at ths Post Office st Seo Juan Puerto fUoe(United States of ameriesi under the Ast r« March 8 1879
VIERNES 4 DE OCTUBRE DE 1935.
Los directores de la PRRA y del Banco Federal conferenciarán hoy
VENCIDO EL TERMINODE VIGENCIA De las tarifas de agua en San Juan El Administrador de la capital, don Jesús Benitez Castaño, se ha dirigido a la Comisión de Servicio Público, que preside don Miguel A. Muñoz, solicitando que las tarifas provisionales del agua que sirve el acueducto de la ciudad, actualmen te en vigor, sean extendidas hasta diciembre del corriente año. Las tarifas provisionales en vigor son las siguientes: tarifa (A) para residencias: por los primeros ocho metros cúbicos, 52 centavos; a 6 centavos los primeros 17 metros cúbicos; a cinco centavos y medio los primeros 25; a 5 centavos los primeros 56; a 4 centavos y medio los primeros 400; y a 4 centavos sobre los 500 metros cúbicos. La tarifa provisional para establecimientos industriales es de un mlnlmun de 1335 por los primeros 50 metros cúbicos, de agua. El señor Miguel A. Muñoz ha contestado al señor Benitez Castaño que desearla sostener una entrevista con él sobre este asunto de las tarifas provisionales del agua. El término de vigencia de dichas tarifas está ya vencido. l/N G4S0 DE HOGAR SEGURO Fallado ayer por el juez Berga , El juez Pablo Berga, de. la Corda de desahucio en precario incoada por él señor José Hernández contra el obrero Juan García, quien posee y vive una casa en el Barrio Obrero, de Santurce. Lo interesante de este caso está sn lo siguiente: Juan García obtuvo del Gobierno de Puerto Rico un* parcela de terreno para construir un* cas* en 91 Barrio Obrero, lo que hico con un préstamo de 8333 que le dió el señor Irving P. Wiltse, él cual se comprometió * pagar * razón de 830.00 mensuales. Par* garantizar dicha deuda Juan García ofreció la casa que iba a construir y todos su* bienes. La casa se oons(Conttnúa en la página 4 Col 6) MENDEZ RADIO SERVICE le arregla su RADIO por $2.00 De Diego Núm, 1, Parada 22 Tel. 1250 Santurce. Mme. PARSI Siempre la preferida en trabajos c flores naturales. Parada 29 Tel 120 Hato-Rey DE INTERES 8e vende una casa de dos plantas de madera inconcreto en Canals St, y también una finca pequeña. Precio razonable. Informes: Tel. 881 rojo Santurce, 1916 Santurce. A $1.75 LIBRA SEMILLA DE CEBOLLAS Bermuda Amarilla, de Canarias; germinación garantizada. Servimos pedidos por correo C. O. D. En latas de 20 libras tenemos precio especial. B. Fernández & Hnoe. San Juan. SE ALQUILA Magnifica residencia an Guaynabo Carretera del Acueducto con todas tas comodidades moderna* Informará Ledo Celestino triarte Edl ticte Padin. teléfono 440. San Juan
| El drama de acción: I HEROE PUBLICO NO. 1
FARLEY TIENE EL PROPOSITO
De oenir a Puerto Rico en diciembre En Palacio, donde estuvo a «so del mediodía, un redactor de este diario saludó ayer al marshal de la Corte Federal, señor Donald A. Draughon, quien regresó el miércoles último por la vía aérea de los Estados Unidos. El conocido funcionarlo federal había Ido a los Estados Unidos en gestiones conectadas con los deberes de su cargo. El cable anunció que el señor Draughon había conferenciado en Washington con el señor James A. Farley, presidente del partido Demócrata Nacional, y ayer, interrogado sobre este particular reveló que había conferenciado también con el secretario del presidente Roosevelt y otros líderes demócratas de Washington. El señor Farley tiene el propóti(Continúa en la página 4, Col. 8) ESTA "PROXIMO A SER CONVOCADO El Instituto de Literatura Portorriqueña Los dos mil dólares (>2,000) que asignaba la resolución conjunta del senador Bolívar Pagán, aprobada el año pasado, para estimular y fomentar el cultivo de la literatura en Puerto Rico medíante la concesión de un premio anual al mejor libro que se publicare en la isla, están ya disponibles. Dicha resolución crea el “Instituto de Literatura Portorriqueña’' (Continúa en la 15. CM. 3) EMBARCO LA SRA. WHITTEMORE A tratar asuntos en Wash mgton Ayer tarde embarcó hada los Estados Unidos, la señora Jean 8. Whittemore, colectora de aduanas de Puerto RLqo. La señora Whittemore se propone pasar varias semanas en el continente y aprovechará para ir a Washington a conferenciar con el señor James R. Farley, presidente del Partido Demócrata, y otras figuras destacadas en la política national. El viaje de la señora Whittemore se informa obedece a cuestiones relacionadas con el cargo que desempeña en la isla. boli\arpagan| SAN FRANCISCO HO IAN JUSTO JUAN 1. GORBEA C. P. A. y Auditor. Reclamaciones de Seguros. Contabilidad - Contribuciones TeL 1511 - Box 1319 Edificio Padin — San Juan. EXAMINESE SU VISTA en la JOYERIA FELIX LOPEZ FRANK LOPEZ ROSA DE ORO ,
Irialto
¡s Xn ju An . hoy I Grace Moore en su según f ? do triúnfo titulado f I QUIEREME SIEMPRE I Tanda Vermouth: Debut | ¿ de Ramón Quirós y sus | guitarristas
Grace Moore en QUIEREME SIEMPRE k (Love me Ferever) { I además una caricatura |
La entrevista tiene relación directa con el Plan Cafetero
Acompañado de los señores José L. Pesquera y Manuel González Quiñones, visitó ayer al Dr. Carlos E. Chardón, Administrador Regional de la PRRA, el Comité Directivo de la Sección de Cosecheros de Cocos de la Asociación de Agricultores, integrado por los señores Alberto Biascoechea, Marcial Suárez, Perfecto Rodríguez, Jpsé Morales, Nicolás Iturrigul y Enrique Biascoechea. Fué discutido con toda am plltud el problema económico con
que se confrontan loe coeecheros de cocos en te isla. Aún no ha sido definitivamente ' aprobado el programa de rehabilitación para las fincas de cocos pero se informó a la comisión que el proyecto que está tiendo considerado es similar al programe del Café. El comité presentó objeciones a algunos de los aspectos del proyecto, habiendo el Dr. Chardón invitado a la t omisión a proponer ¡ (Continúa en la 7. Col. 8)
MNSHIP IRA A WASHINGTON EN EL MES DE ENERO PROXIMO Luchará por que se restablezca la asignación para arrabales
Fué bastante corta la conferencia que el gobernador Winship sostuvo ayer tarde con los representantes de la Prensa, y en la cual el Jefe del Ejecutivo Insular expresó su sentimiento por el hecho de que el Gobierno Federal retirara la asignación de dos millones de dólares que se había hecho para la limpieza de
arrabales en diferentes ciudades de nuestra isla. El Gobernador anunció su propósito de hacer todos los esfuerzos a su alcance por conseguir que la slgnación retirada volviera a ser extendida a Puerto Rico, asi como otros muchos beneficios federales de los cuates el país no ha discontinúa en la página 7 Col. d
El Miedo a los Honorarios:Que habrá de cobrarle el ESPECIALISTA, con frecuencia obliga a ciertos enfermos a Jugar con su salud. Creen gastar menos haciéndose exámenes incompletos. Mientras experimentan encuno y otro sitio tratando de hallar quien “ACIERTE" con.su dolencia, su padecimiento empeora o se hace incurable y a! final, es curioso observar que no saben ni de qué enfermedad están sufriendo. Nunca se tes hizo un diagnóstico sobre una base científica. No podían esperar Consulte al ESPECIALISTA y convénzase de que en resumen, tos honorarios no son mayores. Obtenga siempre los beneficios de los mejores conocimientos, DOCTOR JAIME VILA Una sola ESPECIALIDAD durante loe últimos diez años:Enfermedades del Estómago, Vías Biliares, Intestinos y Recto. Parada 22, Santurce. Ln Rico Alimento Fácil de Digerir LosoiflcsMeKtaMiaasaneaasI ; <■ Mh<>r « Hojuela» de Aveaa 3 • M inuto*. Son (Jocwiai Sin Fu«EI Afoiino-Duruntt 12 logúele*conserva intac«i -leliaoeo tebor, su virtud *Mp. / lV shmentiaa. Póngala» a cocer 3 minuto» jua!r\ *M,ytireaíu Don Pedro L. Armstrong y Mayoral HA FALLECIDO Su desconsolada esposa doña Carmen Pou de Armstrong, sus hijos Josefina, Iraida, Concepción, Pedro Rafael, José Ali irado, Hilda, Luis Angel y Carmen María; su hijo político í, Sergio Ortiz Toro; sus padres políticos; sus hermanos, demás l¡ familiares y amigos ruegan su asistencia al acto del sepelio. que tendrá lugar hoy a las 4:30 de la tarde en la ciudad de 1 Ponce, por cuyo piadoso acto les quedarán agradecidos. ¡ ¡ La comitiva fúnebre partirá desde la casa mortuoria, ca1 He Isabel Número 54, al cementerio católico de Ponce,
f XBANDERAl I
uiqyj I Ann Harding y Her VI bert Marshall in ■ The Flame Within ■ ■ Added a traction: a ■ MW ■ short by Stan Laurel ■ ■ and Oliver Hardy ■ and Fox latest nevs. ■
1E1 drama que conmovió a Méjico |« ORO Y PLATA I ’ Toda hablada en español I A . ft-10 Iff
nOPULAUl «I George Raft y la Orquesta I ill de Benny Bern en SECUESTRO MUSICAL I Kt (Stolen Harmony) XI y un short musical. I 5-10 10—15 1
Japitol
|L EN REPARACION
NUMERO 5198.
LA OPIMOS DE HORTON REVOCADA POR FERNANDEZ GARCIA
Con respecto ala representación en los organismos electorales
El senador Bolívar Pagán. presidente interino del Partido Socialista, nos ha enviado con fines de publicidad copia de la opinión ' emitida en agosto de este año por el entonces procurador general Horton, con respecto a la representación de los partidos en los organismos electorales y la cual ha sido revocada en reciente opinión del actual íncumbente de la cartera de Justicia, señor Fernández García: Agosto 22, 1935. Sr. Charles H. Terry, Superintendente General ds Elecciones, San Juan. Señor: Acuso recibo de su comunicación del 7 de agosto de 1935, solicitando mi opinión en cuanto a si los» miembros de la Junta Insular de Elecciones que representan a los
partidos principales coligados tienen derecho * un voto o a medio voto en las deliberaciones y decisiones de dicha Junta. Sobre esta cuestión llama usted mi atención hada las disposldonss de la Ley Electoral contenidas en las secciones 1, 13 y 36, según han sido enmendadas por las leyes número I de 2 de abril de 1934 y 3 de 6 de julio de 1932. De acuerdo con la ley número 5 de 2 de abril de 1934, la Junta Insular de Elecciones se compone del Superintendente General da Elecciones y de tres psrsonas representando los tres partidos políticos principales de Puerto Rico, y de un observador por cada partido político que inscribiere candidatos por petición en las tres cuarta* partes o más de los precintos electorales de toda la isla y en un diez por ciento más del voto total depo(Continúa en la página 8. col. 3)
LA RENOVACION DE LOS CONTRAAJUSTE TABACALERO Para el año 1935-36.-Funcionarán ofici ñas en las zonas de cultivo
(Nota oficial de la AAA) i De acuerdo con la notificación > del Secretario de Agricultura de los Estados Unidos, publicada en la Prensa en agosto, el Programa de Ajuste de Producción de Tabaco establecido en Puerto Rico que I empezó con la cosecha de tabaco del año de 1933-34, ha sido extendido para la cosecha de tabaco del año de 1985-36, y los contratos ya firmados quedarán en vigor para esta cosecha, sujetos i ¡m en;;3Mhs descritas en el aviso oficial del Secretario de Agricultura de loe Estados Unidos.
Los cosecheros ds tabaco que na firmaron contratas de Ajuste de Producción de Tabaco el año pasado tendrán ahora una oportunidad de hacerlo para la cosecha de 1935-36. La Administración abrirá ofldnas locates en los diferente* pueblos de la isla, en el orden expuesto abajo y los agricultores podrán ir a éstas para firmar su* contra» to,. v • Disfrito L-BWéKstoM*. HdroM GrototroM r \ Oficina Aredbo: AracflMt Continúa sn 1* página 3, Iva. ML
DR. BIASCOECHEA 1 « La Policlínica del Dr. Blasco.chea siempre ofrece al púbUco un ser- « >5 victo médico eficiente, científico y efectivo. No hace alarde de cosa* » w que no existen, ni habla de equipos fantásticos A todo examen ee te imprime el sello de seriedad que demanda una institución eoT- & SS vente dedicada con amor profesional * una de las misiones más » « elevadas: Curar ai enfermo, y curarlo a un costo mínima » Horas de consulta de 7:00 A. M. a 7:00 F. M. A LOS ACREEDORES DE LA PUERTO RICAN EMERGENCY RELIEF ADMINISTRATION Por la presente se solicita de ustedes remitan antea del día seis del mes de octubre, todas las reclamaciones que puedan tener por materiales y servicios rendidos. La PRERA será federalizada a partir del día primero del actual y es el deseo de esta Administración liquidar todas nuestras obligaciones antes de dicha fecha. Toda reclamación que se establezca con posterioridad habrá de ser tramitada a través de la oficina que la Tesorería Federal ha establecido en Puerto Rico. San Juan, octubre 2, 1935. JAMES R. BOURNE, , Administrador PRERA. -— ■ — ■ ' 1 ¡ I "a"""""™ I JL I DON PEDRO L. ARMSTRONG HA FALLECIDO S Lykes Bros. Steamship Company Inc. con gran pesar co- § munica a sus amistades y relacionados, la irreparable pérdt- ■ da de don Pedro L. Armstrong en Ponce, P. R., e invita al 1 triste acto de su sepelio en dicha ciudad en el día de hoy, > ■ oor cuyo favor queda profundamente agradecida. 1 I San Juan, P. R-. 4 de octubre de 1935. i. M f
I Charles Bickford en I | Notorious Gentleman 1 I , Noticiero FÓX j
VKTORIA
■O Clark Gable y Loretta I ■ y Young en S I : GRITO DE AMOR 1 i (Call of the Wild) |