ELMLJNDO
24 Ctvs.
24^’ nas 3 tvs *
DURJO DE
LA MAÑANA
AÑO XVII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published sad distributee unds: permit No 801 autboriaso oy the Act ot October A 1911 on flit at the foto Ottteo aS ten Juan Furto Meo By ordo: of the Preaident A 8 Burleson Fwtmaotet General entered at second oíase matter SI. 1919 at the Post Office at San Juan Puerto Ri co (United States of America) under the Act r» Marah 8. 1819.
SABADO 4 DE MAYO DE 1935.
NUMERO 6046. |
& O S INDUSTRIALES EXPLICAN í PORQUE NO SECUNDAN
f'La huelga contributiva contra la llama- • ¿a Ley de Ventas
í De la Secretaría de la Asociación Q de Industriales ae nos remite la slfgulente carta cursada al Preslden3te de la Federación de Comerciantes. * San Juan, 30 de abril de 1935. r u. Sr. Germán Rleckehotff, Presidente, Federación de neniantes de Puerto Rico, m Juan, P. R. timado señor Presidente y amigo: Tengo el gusto de acusar recibo de apreciable carta circular fecha del mes en curso, con la que se ■vió acompañar una copla de la tesoluclón pro-huelga Contribuya” aprobada en la Asamblea Oeral de esa Federación de su mecida presidencia; y requiriendo a te Asociación para designar una omisión para, en unión de las ras entidades económicas “constulr el Directorio General de la uelga Contributiva contra el 2 por ento.” Su atenta carta y la Resolución que hacemos referencia, fueron metidas a la consideración de la inta de Directores de esta Asoclaón que estuvo reunida en sesión 'diñarla en la tarde de ayer 29 de
abril y después de considerarlas detenidamente, por unanimidad adoptó el acuerdo que, en cumplimiento de los deberes ministeriales de mi cargo, tengo el honor de transmitir a usted según consta en el acta de la sesión. La Junta de Directores de esta Asociación, después de considerar la resolución pro huelga contributiva aprobada en la asamblea general ordinaria de la Federación de Comerciantes, celebrada el domingo 24 de marzo, en la parte resolutiva encuentra la siguiente declaración: (a) Que el comercio portorriqueño Irá a la huelga contributiva contra el Impuesto del dos por ciento sobre ventas si al terminar el presente período legislativo la Legislatura no mado acción alguna para derogar dicho Impuesto, o si aprobado un proyecto derogatorio de este tributo sin sustituto que venga a gravitar sobre el comercio, el mismo fuere Vedado por el Gobernador, o no fuere firmado dentro del término fijado por la ley; ha puesto esta declaración, en relación con la carta fecha 24 de abril (Continúa en la 21, Col. 4)
i Sernos experiencia ~f I} I L— i ■ ——■ ■ ■ ’ i .... jJ . . £ | EL DR. B. DAVILA director de la I CLINICA PEREIRA-LEAL < hace saber a sus clientes de San Juan, Río Piedras, y la Isla, que ' ¡ - < estará ausente en viaje de estudios por Europa durante tres meses ¡ * > y que en su ausencia serán atendidos por los doctores Pereira Leal i ' I y M. Godinez. > iwWWVWMRMWVWWMMMMWWWIMWWWWMMW > | Elección Consciente—, El público que gasta, regularmente compra aquello ■J que representa el Mayor Valor por lo que paga. Cuando este mismo público hace de un periódico su favorito no hay duda de que también el factor "Mayor Valor* decidió la elección, ? * “Elección consciente** ofrece más oportunidades pata el comerciante que tiene algo que vender. I EL MUNDO ■ TELEFONO 1222, SAN JUAN.
X Poña Juana Hernández Vda. de Queipo HA FALLECIDO (Después de recibir los Santos Sacramentos) Bus hijos. Clodoaldo y María, su hermano Pedro, (ausente), sus hijos políticos, Antonia Navarro de Queipo y Luis T. Rlgual Ruis, sus nietos, sobrinos y demás parientes ausentes y presentes suplican la asistencia al acto del sepelio que se llevará a efecto a las 11 A. M. de hoy día 4 de mayo 1935 en el cementerio de San Juan, favor por el cual quedarán eternamente agradecidos. Casa mortuoria: Valencia 1. Parada 18-1|1, Santurce. Sitio de reunión: Plazuela de Colón.
CELEBRAMOS EL DIA DE LAS MADRES...
CABLEGRAMAS QUE SERAN SOMETIDOS
A la directioa de la Fede radón de Comerá antes El señor J. M. Benítez, secretario general de la Federación de Comerciantes de Puerto Rico, autoriza lo siguiente: “Se están redactando en nuestra oficina, dos mensajes dirigidos al presidente de los Estados Unidos, honorable Franklin D- Roosevelt. En uno de estos mensajes se analiza la situación actual, llamándole seriamente la atención al Presidertte de todos los males que está ocasionando la tardanza en la implantación del Plan de Rehabilitación y en el otro se pone en su conocimiento los motivos por los cuales los comerciantes de Puerto Rico se han visto obligados a proveer una huelga contributiva contra la ley de ventas. Estos documentos serán sometidos a los directores de la Federación, pues hay el propósito de que los mismos lleven la firma auténtica de cada uno de los miembros que integran la Directiva General de la Federación de Comerciantes y que estén conformes con su texto. En ambos mensajes se denuncia la falta de unidad de acción y coo(Continúa en la 17, Col. 2)
LA"-! 1 "DEORO
LOS PROYECTOS QUE TENIA LA PRERA
Para construir talleres en la zona rural Con la cooperación de la PRORA se pensaba construir en la zona rural de la Isla talleres de concentración donde pudieran acudir a trabajar las mujeres que hacen labores de aguja, evitándose asi el trabajo a domicilio. Se había designado un comité compuesto por los señores F. J. Behr, presidente, J. A. E. Rodríguez, Felicia Borla y Mildred Hayes para que realizara un survey a los fines de recomendar sobre la construcción de esos talleres. Dicho comité ha rendido recientemente un Informe al señor James R. Bourne, jefe de la PRERA, Continúa en la'página 17 col. 3 EL REPRESÉÑfÁÑTE FONT URGE Que se persiga a los adul teradores de café Ponce, mayo 3. EL MUNDO, San Juan, Estoy trasmitiendo el siguiente telegrama al Gobernador de Puerto Rico: Como Presidente del Comité Especial de la Cámara de Representantes designado para Investigar la Industria y agricultura cafeteras en el país, me dirijo a usted para que urja y requiera al Departamento de Sanidad a iniciar e Intensificar Inmediatamente las debidas sanciones contra torrefactoContlnúa en la página 17 col. 3
GIUSTI Ultimo Día de la Gran Venta Pre -Inventario Ultima oportunidad de ganarse $500.con cada $2 cash que compre en ARTICULOS FINOS Y BARATOS! ¡No desprecie la suerte! ¡Visítenos sin FALTA!
SOBRE RUEDAS Pudiera ir usted en vez de caminar. Tenemos carrot usados de todas marcas y damos magníficas comodidades de pago. SMALLWOOD BROS.
r"¥'RAJES UWJU : i IRIZARRY i j STORE J
MADERAS No paque lujo. Vea precios en la página 3a. Joaquín Campos — Tel. 452 Malecón, San Juan.
ESTADOS UNIDOS INTERVIENE EN EL CASO DE BARLETTA
Hace representaciones ante el gobierno de Santo Domingo
WASHINGTON, mayo 3. (P. U.) —El gobierno de Estados Unidos se ha dirigido al de la República Dominicana, pidiéndole que proteja los derechos e Intereses de Estados Unidos en conexión con el procesamiento del súbdito Italiano Amadeo Barletta, Cónsul de Italia en Santo Domingo, a quien se acusa allí de tramar la muerte del presidente Trujillo. La nota estadunidense débese a que Barletta, a quien se ha retenido Incomunicado en la cárcel de Santo Domingo durante más de un mes, representa a una firma en la cual hay fuertes Inversiones de dinero de Estados Unidos. Barletta es Jefe de la Dominican Motor Company, que se tiene entendido es una subsidiaria de la General Motors. También es jefe de la Dominican Tobacco Company, en la cual posee un clncuentlcinco por ciento de los intereses la American Tobacco Company. Por lo tanto, los Intereses de ambas firmas estadunidenses están envueltos en el caso, de acuerdo con una ley aprobada por el Congreso dominicano que autoriza la confiscación de las propie-
| A Bl ■■ ■■■■ •• a A W - JmB fli jflE
Don Amadeo Barletta, incomunicado en la República Dominicana. dades en poder de personas acusadas de conspirar contra el Presidente.
CONVOCADO PARA EL LUNES El Comité de contacto de colonos Ei señor Jorge Nevares, secretario del Comité de Contacto de Colonos de Caña, ha dirigido una citación a todos los miembros del mismo para una reunión que tendrá lugar el lunes a las dos de la tarde en la oficina central de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico. El señor Enrique Landrón, recientemente fallecido, era el presidente del comité. Este reunión se convoca con el E. Dalton, jefe de la división azucarera de la A.AA, en Washington, que se encuentra en la isla hace varios días estudiando las fases administrativas del programa
Funeraria BUXEDA Conocida en todas partes por la eficiencia de sus servicios. Santurce — Río Piedras, Cataño.
UN TELEGRAMA DE BENVENUTI Con motioo del discurso de Barceló Salinas, 3 de mayo de 1935. Sr. Director de EL MUNDO, Para don Antonio R. Barceló, San Juan. Reciba nuestro aplauso y entusiasta felicitación por su vibrante y patriótico discurso difundido ayer noche por radio. Dijo usted muy bien. Usted y el glorioso partido Unionista no necesitan defenderse de los que sin ninguna autoridad moral pretenden se? sus detractores. La obra realizada por el Partido Unionista está ahí y es orgullo de nuestro pueblo y admiración de los que nos visitan y en cuanto a usted y a su ejemplar y heroica vida pública hablan elocuentemente los ciento setenta y dos mil electores que pese al fraude y a los obstáculos que le opusieron los hombres de la Coalición RepúbllcoSoclallsta ayudada de todas las fuerzas del Gobierno, lo siguieron a usted en las elecciones del treinta y dos. Susonl, Ramos Antonlnl y usted le han demostrado claramente al pueblo sensato de Puerto Rico cómo actúan por el bienestar económico del país los hombres del Partido Liberal y esos redentores a lo “Padre Divino” y a lo ‘Tantín” de los Partidos Repúbllco-Soclalls-ta. Suyo, cordlalmente, Julio BENVENUTIT. Senador. ¿QUIERE USTED? Si quiere pasar un Final de Semana alegre y contento, vea en la página del Cine el anuncio del Hotel Condado Novillas Cruzadas SE VENDEN Pariéndose y recién paridas. Hijas de toro registrado. Con prueba de Tubercullna. Teléfono 2001 azul, Santurce, Calle Flores 15, Santurce UNERARIA OURNIER Desde el humilde ataúd de tres dólares hasta lo más lujoso que puedo tenerse en el ramo. Parada 24, Santurce.
YA ESTA C0NCED1EN DO PRESTAMOS La Agencia ( de Préstamos solre Hogares El gobernador interino Horton celebró ayer tarde conferencia con los representantes de la Prensa, informando asuntos generales. Comenzó el Gobernador Itnerino diciendo que habla recibido copia oficial del fallo de la 'Corte de Aduanas en el caso sobre los Impuestos al café, y que por la revisión ligera que había hecho de la sentencia entendía que la palabra “Import” se refería so(Continúa en la 4, Col. 4) azucarero del país, y en la que se le planteará a dicho funcionario la situación existente entre los colonos de caña con motivo de la aplicación a Puerto Rico de la ley Costlgan-Jones.
ESCAMBRON BEACH CLUB Baile de Coronación de SU MAJESTAD BELEN I VEASE PAGINA DE CINE
Compagnie Generale Transatlantique Vapor Francés ‘Saint Domingue’ y ‘Flandre’ Se espera procedente de Cuba, Haití y Santo Domingo con destino a St. Thomas, Antillas Francesas, Santander y El Havre el dia 7 de mayo. Para más informes diríjase a BEHN BROTHERS INC. Agentes San Juan, P. R. Teléfono 256
PARA ANUNCIOS SUBASTA PRERA, VEA LA PAGINA 12
Gonzalo Aponte O. P A. INCOME TAX Oficina ?0S Tel. 415 San Juan Edificio González Pedio
EL LUNES PROXIMO SERAN REANUDADAS VARIAS OBRAS
Cuyos trabajos se habían paralizado por falta de fondos
(Nota Oficial) La División de Conservación de Carreteras dará comienzo el lunes próximo a la terminación de las siguientes obras cuyos trabajos hablan s’ do paralizados por falta de fondos: ConstScclón de un muro de hormigón ciclópeo en el kilómetro 43 de la carretera Consumo-Maricao. Construcción de una alcantarilla en el kilómetro 4.5 de la carretera Cabo Rojo. Reparación de un puente de madera en si kilómetro 1933 de la carretera Mayagllez-San Germán. Reparación de una tajea de hormigón en el kilómetro 1583 de la carretera Guayama-Sallnaa. Construcción de un muro en el kilómetro 17 de la carretera CayeyGuayama.
Construcción de un puente de hormigón en el kilómetro 5.4 de la carretera Canóvanas-Loíza Aldea. Construcción de un muro de sostenimiento en el kilómetro 3 de la carretera Alto Banderas-Jayuya. Construcción de un muro de protección en el kilómetro 193J5 de la carretera Santa Isabel-Ponce. Terminación de 4 kilómetros de recargo y asfaltado en la carretera número 2, sección Santurce-Baya-món, dlómetro 6.10. Reparación del puente de hierro sobre el rio Grande de Loíza en el kilómetro 13.1 de la carretera Rio Pledras-Carollna. La Administración de Auxilio de Emergencia está sufragando 1 o s gastos de seis brigadas de estudio desde el mes de febrero próximo pasado, habiéndose ya estudiado (Continúa en la página 23, col. 2)
Orientación: — Sobre los alimentos que deberá tomar, y el régimen de vida que deberá seguir, es mas bien lo que muchas veces Necesita saber el enfermo, antes de tomar medicinas para síntomas indefinidos originados por causas para él des« conocidas y que podrán requerir ulterior in< vestigación. DOCTOR JAIME VILA: Una sola especialidad durante los últimos dies años: Enfermedades del Estómago — Vías Biliares — Intestinos y Recto. Parada 22, Santurce. AVISO \ Ya hemos abierto al público nuestro departamento para regalos. Acabamos dé’ rtcfblr él más completo VtffUdb“do Lámparas, Alfombras y artículos europeos de suprema belleza que nos complaceremos en mostrarle cuando nos visite. Mueblería “EL GLOBO” San Justo 39 San Juan, P. R. AVISO A LOS SRES. MEDICOS Y HOSPITALES DE PUERTO RICO Tenemos especial gusto en participarles que desde el dia primero de mayo en curso ha venido a formar parte de nuestra firma el señor GUSTAVO A. GELPI Cualquier asunto nuestro puede serle confiado en la seguridad de que inmediatamente será atendido. THE HOSPITAL SUPPLY COMPANY Carlos y Antonio Llompart 65 Allen St. Teléfono 184 San Juan Tenemos de todo para médicos, Hospitales, Clínicas y enfermos.
X Concepción M. Vda. de Rivera Falleció en la mañana de ayer. Sus hijas Ana Teresa, Amella, Rosa María, Carmen; sus hermanos Justo, Francisco; sus hijos políticos Ledo. Clemente Rulz Nazarlo, Jesús Collazo, Rafael A. Lacomba, Américo Maldonado, suplican la asistencia al entierro que tendrá lugar en el cementerio de Santurce a las once de la mañana de hoy, partiendo la comitiva fúnebre de su residencia Plació Court, Parada 44, Santurce. Santurce, mayo 4 de 1935.
CON UNA GRAN VENTA ESPECIAL EN TODOS LOS DEPARTAMENTOS EMPEZANDO HOY
bARAMOUm f Men ho?
rjohn Boles y Loretta Young en WHITE PARADE (La Legión Blanca)
5An juAn u O Eddie Cantor en V KID MILLIONS (El Chico de los Millones)
IPMIPAMAB UC WW ■ Eddie Cantor en ■ KID MILLIONS WV ■ (El Chico de los ■ Millones)
Capítol
■ I Ramón Pereda en W | PAYASADAS DE LA VIDA 10-15-25 15-35-35 I
[UHSKKKppüuML T O P 2 2 Mtototo I Myrna Loy y IR Fredric March y Warner Baxter en Ana Stenn en ESTRICTAMENTE Ijd VIVAMOS DE NUEVO CONFIDENCIAL llvl 5-10 10-15 (Broadway Bill) ItoA
! XBANDERAÍ 1 i ífiwm CW3
DOUBLE DOOR (La Hiena de la 5ta. Ave.) y serle “La Sombra del Aguila*. (-10 10 todos
W Katharine Hepbum en MISTICA Y REBELDE I ' (Spitfire) 10-15 10-20 I