E L Al® N D O
24^’ nas 3^ tv8,
24^’ nas 3^ tvs *
DIARIO DE
LA MAftAINA
ARO XVIL SAN JUAN, PUERTO RICO.
BOLIVAR PAGAN PIDE A LA CORTE QUE SE DISCUTAN . ■ \
A la mayor brevedad las excepciones previas del Partido Liberal
■ Lodo. Bolí var Pagán radie H aytr Urde unalgHr r ’ moción en la te de Distrito San Juan pidlen-R * do que en del interés pub!; r," ee que tiene e' asunto relaciona M'.¡ do con la senten-H*?V. cia o decreto de flKclara tori? que -- ha solicita-, pa - »W' ra determinar valor de los voto ■ >* ’’ ~ de los miembrosMMHHHHHI coalicionistas en el M» de te Junta SQUmr Faítn Insular de Elecciones, se fije fecha lo más próxima posible para la discusión de las excepciones previas que a la demanda original han presentado los abogados del partido Liberal. “Es un derecho que tienen los demandados’* —dijo el Ledo. Bolívar Pagán a un redactor nuestro comentando el por quó de las excepciones previas presentadas. DE ¡ N DEMN1ZAC10- ■ NES A OBREROS , Opinión emitida por el juez Llauger El jues Carlos Llauger Días, de la Corte de Distrito de San Juan, en un caso de mandamus que acaba de resolver declara que la "nueva Comisión Industrial no está fa cuitada por ley para actuar como comité Investigador y revisor de las actuaciones de la anterior". S “mandamus" en este caso lo ha obtenido el obrero Juan Rivera Arroyo contra el Tesorero Insular, licenciado Rafael Sancho Bonet. y. « auditor de Puerto ’RTcij,’" señor Leslie A. McLeod. El 23 de abril de 1033 la antigua Comisión Industrial dictó resolución favorable a este obrero ordenando el pago de una Continúa en la página 6, «ta. col SE ALQUILA Magnifica residencia en Quay nano Carretera del Acueducto con todas , , im comodidades modwrnaa lai or- ’ mará Ledo Celestino triarte Edificio Padln. teléfono 449. San Juan
a —¿Qué cree usted de esas exoepI clones previast —Interrogárnosle. —"Lo que creo se Jo diré a la I corte oportunamente. Lo que es claI ro es que son alegaciones triviales I para dilatar los procedimientos y I la sentencia de la eorte”. I Los demandantes en este caso son I loe señores Bolivar Pagán y LeoI poldo Figueroa como representenI tes de loe partidos Socialista y I Unión Republicana en el seno del I mencionado organismo electoral. Loa demandados son el presidenI te de la Junta, señor Charles H I Terry, el representante del partido Liberal en lá misma, Sr. Frank Martines, y la colectividad política a que éste pertenece. Los abogados • del partido Liberal son los licenciados Samuel R. Quiñones, Angel j Villamil, Alfonso Lastra Chárriez. Francisco Susonl y Félix Ochoteco El juex Carlos Llauger Díaz ses ñaló ayer mismo el día 24 de oc- ■ tubre, a las 9*00 de la mañana, pa- > ra oír a las partes en la discusión • de las excepciones previas presentadas. • EL JEBE ARROYO ASUMIRA t El mando policiaco en San Juan El ayudante Júdlce, de la Policía Insular, se dirigió ayer por la mañana por telégrafo al jefe Guillermo Arroyo, del distrito de Aguadilla, instruyéndole para que pasara inmediatamente a hacerse cargo interinamente del distrito de San Juan y del Negociado de la Detec- ‘ Uve, en sustitución del jefe Martí- . nea Chapel, quien se encuentra en- ' termo ( ■ ABdhseft él señor Júdlce il jeleV Arroyo que deje en su lugar al su- ' baltemo q. considere más prepara | do para sustituirle mientras tanto 1 El jefe Antonio Monteserín, quien ! habrá de hacerse cargo del distrito ' policíaco de Caguas, estuvo ayer por , la mañana en el Negociado de la j Detective haciendo un inventario de ( todas las prendas y objetos recu- , perados por los miembros de la Se- j creta y cuyor dueños no se han ( presentado a reclamarlos, para ha- < cer entrega de los mismos a la per- ( sona que designe el Cuartel Gene- < ral. ;
DR. JAIME VILA ESPECIALISTA:— Enfermedades del ESTOMAGO — VIAS BILIARES INTESTINOS — RECTO Ultimos adelantos en el Tratamiento de la Ulcera del Estómago y Duodeno, COLITIS, VESICULA BILIAR y Afecciones Rectales. RAYOS X — Fisioterapia — Laboratorio de Análisis. Horas:— De 8 A. M. a 7 P. M. Parada 22, Santurce, P. R.
i El Dr. López Nussa Se complace en comunicar a sus amigos y clientes que ha trasladado su residencia a San Juan, Ave. Dr. Ashford. Parada 46-112, teléfono 2022 Santurce. Temporalmente atenderé sus consultas en el Hospital Presbiteriano de 4 s 6 P. M., y a otras horas » i por citación. , I • ‘ - *■ ■ ?• . . * f
Elección Consciente— El público que gasta, regularmente compra aquello que representa el Mayor Valor por lo que paga. , Cuando este mismo público hace de un periódico su favorito no hay duda de que también el factor "Mayor Valor” decidió la elección. '‘Elección consciente** ofrece mis oportunidades para el comerciante que tiene algo que vender. EL MUNDO TELEFONO 1222, SAN JUAN. — - - — .
¡ El comandante Carlton Eagle I En el avión de la Panamer.can que llegó ayer a la una de la tarde vino a San Juan el comandante Qarlton Eagle, jefe general de la Sección ds Compras que ha de hacer el Gobierno de los Estados Unidos con la asignación de los 84.000,000,000. DEUDA DEL GOBIERNO DE SAN JUAN Que el Gobierno Insular no puede pagarle El Auditor insular, señor Leslie A. McLeod, ha dirigido una comunicación al administrador de la capital, don Jesús Benítez Castaño, haciéndole saber que debido a las condiciones económicas en que se encuentra el fisco insular, el Gobierno de Puerto Rico no podrá adelantarle al National City Bank tea que tiene que pastar a dicha institución bahoaria el Gobierno de San Juan como consecuencia de la decisión emitida por la Corte Suprema de los Estados Unidos en un caso de contribuciones cuyos detalles se dieron a conocer en su oportunidad. El señor Benitez Castaño habla sugerido al Auditor señor McLeod que de los 1100,000.00 que por la ley creadora del Gobierno de la capital viene obligado el Gobierno insular a darle a San Juan, se pagara esa deuda, pero se informa ahora por dicho funcionario que el Gobierno de Puerto Rico no se halla en condiciones de saldarla. El auditor McLeod sugiere al señor Benitez Castaño que convenga con el National City Bank en el pago parcial de ese dinero o a través de la contratación de un préstamo. nuestra buena disposición a cooperar con usted al éxito de la Administración del Fondo del Seguro del Estado, quedamos. Atentamente, M. GONZALEZ QUINONES Secretario Asociación de Agricultores de Puerto Rico. Necesitamos Vendedor Para vender en San Juan y la isla el distinguido Ron de Cuba “HAVANA CLUB” Debe saber manejar automóvil, tener experiencia como vendedor de licores y lineas parecidas y conocer loe clientes acreedores a crédito. No nos visite, escribanos primero y diga sus referencias. VENTURA RODRIGUEZ Apartado 957 San Juan. Harina de Tabaco De Trigo Puro Ofrece, salvo existencia, L. MARTINEZ OCHOA P. O. Box 768 Tel. 448 S. J. San Juan, P. R.
February ai t8 i 8 SABADO 19 DE OCTUBRE DE 1935. NUMERO 6212.
A LAS 9 P. M. o HOY « A LAS 9 P. M. Regio Festival Artístico en “LA BOMBONERA” Para festejar 1& inauguración del nuevo salón RESTAURANT y las múltiples Reformas llevadas a cabo en “LA BOMBONERA” HL Tomarán parte en el Festival que empezará a las 9 de la noche, los artistas del Radio Sra. Lolita Cuabas de Fernández, la soprano Ina, Sr. Llombart, Sr. Agudo, y una escogida orqueata dirigida por el maestro Sr. Burset, transmitiéndose por la Estación W. K. A. Q M desde el nuevo salón de “LA BOMBONERA” PUIG, ABRAHAM A CO.
EL ASUNTO DE LAS CUOTAS De los agricultores al Fondo del Estado
El Secretario de la Asociación de Agricultores ha dirigido la siguiente carta al Sr. Ramón Montaner, Administrador del Fondo del Seguro del Estado: Señor: He tenido el gusto de recibir su atenta carta fechada octubre 14, en la que deja usted aclarado el propósito de esa Administración al instruir a sus Agentes y Colectores para que, “haciendo uso de todos lea medios hábiles a su alcance" cobren por anualidades completas aquellas cuotas que no exceden de 150.00 en ves de acep ter el pago en dos plazos" según lo autoriza la ley. Analizando el párrafo que usted nos transcribe de la Carta Circular de fecha 29 de julio, 1935, que fué dirigida por esa Administración a los Colectores de Rentas Internas, llegamos a la conclusión de que debemos absolver a los Colectores de Rentas Internas de toda responsabilidad en los procedimientos que han motivado esta correspondencia, pues consideramos que éstos actuaban por instrucciones que no eran lo suficientemente claras. Aparentemente, no se advirtió por esa oficina a los Colectores que el cobro de las cuotas por semestres adelantados es un mandato de la ley, de modo que los colectores entendieran, sin lugar a dudas, que no debían dejar marchar al patrono sin su recibo del primer semestre, cuando, al presentarse éste a hacer efectivo eb pago, fracasaran las gestiones persuasivas del Colector pare recaudar el año entero. Porque envuelta en la acción de no recibir el pago del semestre hay, además de una abierta violación de la ley por parte del Colector, un grave riesgo para el patrono, del cual sólo seria red» ponsable esa Administración por la falta de claridad y precisión en sus Instrucciones a los Agentes y encargados de la Colecturía. El riesgo a que nos referimos es el siguiente que a quienes el Colector no les quiso recibir la cuota del primer semestre le ocurriera que uno de sus obreros sufre ún accidente grave que le produce una incapacidad permanente, o la muerte. Siguiendo el procedimiento que marca la ley en estos casos, se le declararía patrono no asegurado y sujeto, por lo tanto, al pago de la indemnización, y al consigulen te embargo de los bienes del patrono para asegurar el pago, lo que equivaldría a la confiscación de la propiedad y a la ruina del patrono. Fué en previsión de que esto ocurriera, y cumpliendo con nuestro deber de vigilar constantemen te por la seguridad de los intereses de nuestros asociados, que instruimos a éstos para que, mediante declaraciones juradas al efecto, se proveyeran de evidencia probatoria de que si estaban fuera de la ley era por culpa de los funcionarios que se negaron a aceptar la cuota del semestre. Nos satisface que usted ponga término a esta situación con las nuevas Instrucciones que ha enviado a los Colectores, y dándole una vez más las seguridades de GIUSTI GRAN LIQUIDACION EN TELAS DE VERANO Vea nuestro anuncio página 17. ‘ HYTEMPITE Ladrillos de fuego. Tierra - refractaria. DE EXISTENCIA Roberto Colón Mach. Mfg. Co. San Juan Gonzalo Aponte C. P. A. TAX CONSULTANT Oficina tOt> Tel. 415 San Juan. I Edificio González Padin. 1 Funeraria BUXEDA Conocida en todas partes por la eficiencia de sus servicios. Santurce — Rio Piedras, Cataño.
LLEGO AYER A LA ISLA EL COMANDANTE CARLTON EAGLE Es Director General de la Sección de Compras de la Reconstrucción
Al aeropuerto de Isla Grande acudió c darle la bienvenida el administrador interino de la PRRA doctor Carlos E. Chardón. quien cambió breves frases de salutación con el recién llegado. Ambos caballeros acordaron celebrar una entrevista horas más tarde. Al sea preguntado sobre los propósitos de su viaje a la isla por ioá representantes de la Prensa, el señor Eagle se limitó a decir que solamente estarla en la isla poco menos de una semana, pues tiene el propósito de marcharse el jueves proximo, y que habla venido a San Juan a invitación del doctor Greening, a quien vló en Washington antes de embarcar, en relación con ciertos asuntos del Departamento del Tesoro de los Estados Unidos El comandante Eagle guarda reserva sobre los asuntos específicos que le han traído a Puerto Rico. Nos dijo también que el señor Greening regresará el lunes a San Juan y espera conferenciar con él sobre los asuntos que le han traiI do a Puerto Rico. ASAMBLEA DE COLONOS DE CANA Próximamente se anunciará lá.fecha la Asociación de Agricultores se propone celebrar dentro de pocos días una asamblea de los colonos de caña afiliados a la Asociación, jara tratar “acerca de las demoras en los pagos de las compensaciones por ios excedentes de la cosecha de 1935. del p-ograma de ajuste de la aspectos de la situación en general de lu colonos de caña en la actualidad." La fecha para esta asamblea será anunciada -. principios de la semana entrante. —— — CHOP SUEY And American Dinner By Chinese Cook SPECIAL For Saturday and Sunday Roast Turkey with Granbery Sauce Fresh ham and apple sauce Chi ken guey pan Three decker sandwich SEE AT WINDOW OUR ICE CREAM MAKER EL NILO r Stop 22. G ALIÑANES
. SOBRE CIERTOS NOM BRAM1ENT0S Lo que opina el Procurador General
(Nota oficial) Ayer día 18 de octubre de 1934, el Procurador General de Puerto Rico contestó la consulta hecha por el Auditor de Puerto Rico sobre la legalidad de diez nombramientos temporeros hechos por el Administrador del Fondo del Estado. EÍ contenido de dicha opinión está expresado en el último párrafo de la misma, que se lee así: "Es mi opinión que los nombramientos de Rafael L. Plris y otros que han motivado su consulta de fecha 17 de setiembre del corriente año. fueron hechos sin ajustarse a las disposiciones de la Ley y el Reglamento de Servicio Civil, y q. son, por lo tanto ilegales; que la Comisión de Servicio Civil no tiene facultad para legalizar nombramien tos hechos sin ajustarse a las disposiciones de-la propia Ley que la crea; y finalmente, que Rafael L. Plris y los otros nueve empleados del Fondo del Estado en su carácter de funcionarios “de facto”, tienen derecho a recibir la compensación que a sus cargos corresponde hasta el día 30 de setiembre de 1935”. La anterior opinión del Procurador General señor Fernández García. fué pedida por el Auditor de Puerto Rico a requerimiento del licenciado Antonio Qulrós Méndez, quien emitió un voto disidente cuando la Comisión de Servicio Civil tomó acción de mayoría en el asunto de los referidos nombramientos. \„„ ,4» SERVICIO AEREO MAS RAPIDO Entre Puerto Rico y Estados Unidos La Pan American Airways, mo. ha anunciado el siguiente cambio en sus iktoerarios, pare tener efec to el 31 de octubre:— Los aviones saldrán para la República Dominicana, Haití, Cuba y Estados Unidos a las 8:00 de* la mañana, los días martes, jueves y domingos. Loe aviones saldrán para Islas Vírgenes, Antigua, Guadeloupe, Martinique, Trinidad, las Gulanas, Brasil, Argentina, etc. a las 8:00 de la mañana loa* viernes. Los aviones llegarán a San Juan de la República Dominicana, Haití, Cuba y Estados Unidos a las 7:10 de la noche loe martes, jueves y sábados. Los aviones llegarán a San Juan de Islas Vírgenes, Antigua, Guadeloupe, Martinica, Trinidad, las Guianas, Brasil, Argentina, etc. a las 3:10 de la tarde loe lulies» Los nuevos itinerarios que serán puestos en vigor fueron sometidos a gran estudio por el Departamento Postal y la Pan American Airways, Inc, pare por medio de ellos acortar el tiempo entre los varios países que ellos afectan. Una de las grandes ventajas para .Puerto Rico en este nuevo cambio es el servicio de un dia de Miami a San Juan. Con el nuevo itinerario «erá posible un servido de 24 horas tanto para correo como para pasajeros y expreso aéreo entre Estados Unidos y Puerto Rico. EINCAS En Isla Verde He una cuerda en adelante para residencias campes tres. Frente al mar y a la carretera Lotea Agua, luz eléctrica, telefono Si está usted pensando en comprar un solar, este es su oportunidad. A. H. BIASCOECHEA Box 952 S J. Tel 622 Santurce
EXAMENES DE SERVICIO CIVIL Se celebrarán en enero. Prepárese usted mismo. Compre el li-bro-curso de estudio que contiene ejemplos de las material fundamentales para los exámenes anunciados. Precio: 85c. z J E. D. LUZUNARIS, Apartado 3573, Santurce. r—
EL GOBERNADOR ESPERA QUE LA “AAA” COMPRE Los excedentes de café de la Isla.-Hará gestiones al efecto
A las once de la mañana de ayer / recibió el gober- | nador Winship a «'í los representantes i de la Prensa, a ’ M/W quienes comunicó A algunas noticias ,/* de Interés ▼w ral. - Nos dijo ei Gobernador que habia recibido un radio grama de * \ Washington en donde se le comu- « QUe [o * Blanton Winshin 1100,000 aprobados hace algún tiempo para combatir la malaria y secar terrenos pantanosos han sido puestos a disposición del Departamento de te Quena desde el día 15 del presente mes de octubre. La oficina local del Cuerpo de Ingeniería de los Estados Unidos habrá de hacerse cargo de este trabajo, aconsejados y asesorados por miembros del personal del Departamento Insular de Sanidad. Informó también el gobernador Wlnshlp que el trabajo de dragado en Ponce acababa de terminarse con fondos provenientes de la asignación original de 1500.000 para secar manglares y combatir la malaria, y que el dragado de te bahía de Salinas se terminará con un sobrante de 84,000 de dicho fondo. Habló después el Jefe del Ejecutivo insular sobre la labor que viene realizando el Comisionado de Agricultura y Comercio, señor Menéndez Ramos, actualmente en los Estados Unidos. "El Comisionado Menéndez Ramos me informa desde Washington que se han obtenido resultados muy satisfactorios en el esfuerzo realizado para conseguir un préstamo del Banco para Cooperativas de Baltimore para la pignoración de café a través de tos Cafeteros de Puerto Rico y también para conseguir un préstamo de operación del mismo banco para el futuro desarrollo y operación de una nueva planta de torrefacción pare los Cafeteros. Esta información me fué confirmada por la oficina del señor Mlles H. Fairbank, quien me dijo que la oficina de Baltimore del Banco para Cooperativas, después de conferencias con el señor Menéndez Ramos, ha actuado favorablemente en el préstamo de pignoración y ha prometido actuar en lo relativo al préstamo de operación dentro de breves días, "El señor Menéndez Ramos está también tratando de conseguir fondos suficientes para asegurar un mercado para la cosecha de café de
DR. BIASCOECHEA Le Policlínica del Dr. Blasco chea siempre ofrece al público un servicio médico eflcierte, científico y efectivo. No hace alarde de cosas que no existen, ni habla de equipos fantásticos A todo examen se le imprime el sello de seriedad sue demanda una institución solvente dedicada con amor profesional a una de las misiones más elevadas: Curar a) enferma y curarlo a un costo mínimo. Horas de consulta de 7:00 A. M. a 7:00 P M.
11 Bailey’s Motor WlllcirCl Service Co. STOP 614 — PUERTA DE TIERRA
EN LA TERRAZA DE LA MALLORQUINA MUSICA BAILABLE por el GRUPO AURORA. De 7:00 P. M. a 2:00 A. M. HOY SABADO '
REPRESENTANTE ■ _ Firma establecida en New York, exportadora de Radios y Válvulas, procura entrar en contacto con firma de esta Capital, a fin de que la representen. Para más informes escriban a L. D. MENDEZ CO« P. O. Box 25 Hamilton Grange Sta.» New York, N. Y. (U. S. A.) •
este año de aproximadamente 20,000.000 de libras, de manera que no sea necesario lanzar este café al mercado cuando el precio sea bajo. Yo también he estado en comunicación con el Secretario de Agricultura Wallace con respecto a este particular.” Espera el Gobernador que la Administración de Ajuste Agrícola pueda cooperar muchcf en este sentido comprando los excedentes de café de Puerto Rico, y sus gestiones se encaminarán hacia este "importante problema". El Comisionado de Sanidad, doctor Eduardo Garrido Morales, informó al Gobernador que un teboratorio, similar al establecido en la ciudad de Pernee, se establecerá en la ciudad de Aguadilla durante el mes en curso. Este laboratorio se hará ¿argo del trabajo de cierto número de pueb’os en el distrito Aguadilla -Mayagüez. Tres nuevos centros antl-tuber-culosos serán establecidos en l&s ciudades de Mayagüez, Arecibo y Aguadilla. Estos centros proporcionarán tratamiento a pacientes tuberculosos en sus distritos' respectivos. El equipo necesario ha sido va encargado, los sitios han sido preparados y el personal está siendo preparado en el hospital de tuberculosos de Ro Piedras. Pasó luego el gobernador Wlnship a hablarnos con marcado entusiasmo sobre la campaña de em- . belleclmlento de toda la Isla. Habló elogiosamente de un artículo publicado sobre el particular por el señor José Arnaldo Meyners en la revista "Puerto Rico Ilustrado” dé esta semana, y de la cooperación y entusiasmo demostrados por el Comisionado del Interior Colom, as! como también de otras personas y entidades Insulares. "Im campaña para el embellecimiento de la isla está avanzando gradualmente y abriéndcN» -.paso con el beneplácitoTtodotí pJZ El gobierno Insular está cooperando de manera notable y siete empleados del Departamento del Interior han sido designados, siendo sus deberes mantener los árboles bien cultivados y arreglados, lo mls(Continúa en la página 8, Col. 8) EXAMINESE SU VISTA en la JOYERIA v FELIX LOPEZ.; FRANK LOPEZ ROSA DE ORO