ELM1NDO
24^* na8 3
24^' nas 3 ctvs-
DIARIO DE la MAÑANA
AÑO XVII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No 801 authorize by th* Act of October S, 1917 on file at the Port Office at Ban Juan, Puerto Rico. By order of the President A & Burleson. Postmaster General Entered as second olaae matter February 91. 1919. at the Poet Office at Ban Juan. Puerto Rico (United State* of America), under the Act r« March 8. 187*.
SABADO 6 DE ABRIL DE 1935.
NUMERO 6019.
Aprobado elproyecto de los $4,800,000,000
LA CAMARA SOLICITA QVE LA PRE RA SEA INVESTIGADA En ese sentido le cablegrafió García Méndez a Tydings
M speaker de la Cámara de Representantes, licenciado Miguel A.
I y está ya resultando, un completo í fracaso bajo la dirección del administrador Mr. James R. Bourne: por haber permitido, no obstante las protestas y el clamor continuo que llegan desde todos los municipios de la isla censurando el control político partidista ejercido por la mayor parte de sus directores asociados y subalternos, que se perjudiquen los verdaderos necesitados afiliados a todos los partidos del pal; por el descontento creado entre las clases pobres debido a la práctica constante de nominar personal adinerado en violación del propósito de la ley federal de emergencia; por estar llevando a efecto prácticas indicativas de un total desconocimiento de los factores que integran la estructura dt cada familia portorriqueña y una ignorancia plena del aspecto emocional e intelectual, (emotional and Intellectual make-up) de, nuestro ‘ pueblo, y por estar ofendiendo de continuo el sentimiento y la dignidad .de las entidades representan• I vas del pais, ignorando los preceptos de la ley federal en vigor para 1 dedicarse a experimentar con el sufrimiento humano. En evitac.ón 1 de que el sentimiento publico de 1 dera con la ayuda de esa Adminis| tración, pueda conservar su fe y su confianza en la misma, la Cámara le ruega pronta atención a esta súplica.”
García Méndez dirigió anteayer el siguiente cablegrama al senador Millard E. Tydings, presiden te del Comité de Asuntos Insulares del Senado de los Estados Unidos; “La Cámara de Representantes de í Puerto Rico de i usted respetuosa-í
mente solicita se Miguel A. sirva pedir Inves- Garcia Méndez tlgación congresional sobre las actividades de la P. R. E. R. A. Se sugiere, respetuosamente, que, al objeto Indicado, podrían hacerse extensivas las facultades concedidas a la honorable Comisión Senatorial ya designada bajo la presidencia de usted, para la., investigación en las cercanas 'Islas Vírgenes. La Administración de Emergencia, con tan buenos deseos ex ten- ' 'dida a Puerto Rico por la Adm.nistraclón Nacional, va a resultar. J honda protesta pueda ser mal interpretado y para que el pueblo. ’ que anhela poder gozar de las ven- I tajas de una rehabilitación verda-
■' — — ■■■■ ■■■ i 1 La crema dental que satisface. . j LA MALLORQUINA 1 Hoy de 4-1|2 a 7 P. M. j| LA HORA DEL COCKTAIL Música con un SEXTETO CRIOLLO > Y por la noche seguirá la música hasta las 12. ¥ R. I. P. Doña Luisa Peña de Acevedo HA FALLECIDO Su esposo don Antonio Acevedo Rodríguez, sus hijas, sus hermano*, hermanos políticos y dep más familiares al comunicar la infausta nueva agradecerán hondamente su asistencia al acto del sepe- ‘ i lio que se verificará hoy a la* 4:30 P. M. en el cementerio de Cataño. Casa mortuoria calle Tren 26. Cataño, P. R., abril 6, 1935. 1 r I I ; Doña Felipa Fernández Vda. de Alonso KvllMló, abril 5, 1938, * la* 10:80 A. M., después de recibir ■ loa Santos Bacramentoe. j Búa hijos Juan. Joaafa, Julia y Matilda; hijos politicos Xjoaé Garrido Moralas, Gumersindo Fernández y Antonia Rivera w de Alonso; hermanos Pascual y Juan; hermanos políticos; so. I • ▼ brlnoe, nietos y demás deudos, al comunicar la infausta notl- ’ i cía, ruegan a sus amigos una oración por el eterno descanso de ■ I j su alma e invitan al sepelio de su cadáver que se verificará ■J hoy a las 10:00 A. M., en el cementerio de Caguas, partiendo ■■ la comitiva de la residencia de su hijo político don Juan Garrí- ■ ■■ do Morales, por cuyo favor lea quedarán eternamente agra- i ■ ■ decides. ■ ■ ' B
UN COMITE DE LA CAMARA Se dirige a los Alcaldes de la Isla El representante Lino Padrón Rivera, presidente de la Comisión especial designada por la Cámara de Representantes para Investigar las obras públicas realizadas por la PRERA, dirigió ayer el siguiente despacho telegráfico a todos los alcaldes de la isla: Cumpliendo un acuerdo de la Cámara de Representantes y como Presidente de la Comisión Especial para hacer una investigación en relación con obras públicas municipales e insulares que haya construido o esté construyendo la "Puerto Rico Emergency Relief Administration” a fin de conocer si dichas obras han sido hechas o se están haciendo sin la formulación de ordenanzas municipales, leyes de la Legislatura o de resoluciones del Consejo Ejecutivo, espero que Inmediatamente envíe información detallada de las obras que haya construido o esté construyendo la "Puerto Rico Emergency Relief Administration” en ese municipio, especificando si dichas obras han sido autorizadas por ordenanzas municipales, leyes de la Legislatura o resoluciones del Consejo Ejecutivo, y además (Continúa en la página 16, col 7) IICITL fCWDADC BAILE k La noche del sábado es la noche del Hotel Condado. ¡Venga a bailar al aire libre en el nuevo y encantador Garden-by-the -sea ¡Venga a asomarse al "Balcón sobre el Atlántico**! ¡Venga a gozar del panorama más bello de Puerto Rico! JARANA No se pierda la ¡arana familiar dominical en el jardín junto al mar. Venga y traiga a su familia. La entrada a estas fiestas es libre para los amigos del hotel.
jy * J?
EL PRIMER INFORME FAVORABLE Al proyecto de indemnizaciones a obreros En nuestra edició- de ayer informamos quv el gobernador Winsñlp habla referido el proyecto de ley sobre indemnizaciones a obreros aprobado por la Asamblea Legislativa, al Tesorero de Puerto Rico, al Comisionado del Trabajo y al presidente de la Comisión de Servicio Civil para su estudio e Informe. En la tarde de ayer el señor Rafael Rivera Santiago, presidente de la Comisión de Servicio Civil, Informó favorablemente el referido proyecto en lo que se relaciona con el Servicio Civil, aspecto único sobre el cual tenia que informar. UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO Escuela ¿e Artes y Oficios La matrícula para el nuevo curso en Patrones de Trajes se llevará a cabo el sábado próximo, abril 6, 1935 de 9 a 12 de la mañana, en la Escuela de Artes y Oficios. Las clases se reunirán los martes y jueves, de 7:30 a 9:30 P. M. por espacio de nueve meses. Rafael RIVERA OTERO, Director.
Gonzalo Aponte OPA. INCOME TAX Oficina 705 Tel. 415 San Juan Edificio González p*dta
Funeraria BUXEDA Conocida en todas partes por la eficiencia de su* servicio*. Santurce — Río Piedras, Cataño.
WILLIAMS LINE SAN FRANCISCO. CALIFORNIA. (La preferida de nuestro Comercio Importador) Servicio rápido quincenal de carga con salidas fijas desde los Puertos del Pacífico a Puerto Rico. SS. WILLKENO ' SS. GEORGIAN Tacoma x Tacoma ......... m .. Abril 3 SEATTLE ...... x Seattle . .. Abril 6 Portland Portland .. .. M «• .. .. Abril 9 San Francisco .. . Abril 10 San Francisco .. « .. .. Abril 18 Lo* Angeles .. .. Abril 12 Lo* Angele* .. .. .. Abril 20 Llegada a San Juan .. .. Abril 30 Llegada a San Juan .... Mayo 8 ORDENE SUS EMBARQUES VIA WILLIAMS LINE SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Generales Oficinas MUELLE Ngm. 2 n Tel. 840 - 1321 P. O. Box 542 BONNIN A CO. ALEJANDRO BRAVO Playa-Ponce Playa-Mayagüez.
Pasó ayer a la firma del presidente Roosevelt
• ■ 1 ’ASHINGTON, abril 5. (Prensa Unida)— La Cámara de Representantes aprobó, por votación de trescientos diecisiete contra setenta, el informe del comité de conferencias sobre el proyecto de $4,880,000,000 para trabajos de auxilio. Poco después el Senado empezó a considerar el proyecto. El senador Carter Glass dió una explicación de los recientes cambios introducidos al proyecto en el Senado y en la Cámara de Representantes. ¥ ¥ WASHINGTON, abril 5. (Prensa Unida) —El Senado aprobó por votación de sesenI tiseis contra ’ trece el proyecto que asigna $4,880,000,000 para trabajos de auxilio. El proyecto había sido aprobado por la Cámara de Representantes en las primeras
horas de la tarde, por votación de trescientos diecisiete contra setenta. (Continúa en la 7, Col. 5)
VOLVIO AYER A FORTALEZA El Presidente del Parti do Socialista Durante una hora estuvo conferenciando ayer con el gobernador Winshlp el presidente interino del partido Socialista, Ledo. Bolivar Pagán. Hablaron sobre el proyecto de indemnizaciones a obreros y sobre la resolución que asigna fondos para atender al pago de las deudas atrasadas por accidentes del trabajo El señor Bolivar Pagán salió muy bien impresionado respecto a la actitud en que se halla Gobernador en cuanto a dichas medidas legislativas. Tenemos Informes además de que se habló sobre nombramientos pero sobre este particular se mantiene estricta reserva. . ALAMBRE DE PUAS ZINC ACANALADO CLAVOS Y GRAMPAS Ofrece barato BAQUERO & CO. San Juan. P. R. Se Alquila Local equipado con mobiliario de fuente soda, Cruz 17, esqui' na Plaza Baldorloty, o se vende por separado el mobiliario Informarán: S. Suau, Teléfono 1689 San Juan.
CAPITOL Ofrecemos apartamientos independientes par* matrimonios. Con o sin comidas. Stop 12 - TeL 1620 - Santurce.
EL INCIDENTE VAL-DES-MERCADO Con motivo del encuentro personal ocurrido en el hemiciclo del Senado entre los miembros de la Alta Cámara legislativa, setlores Alton- - so Valdés v Mario Mercado hijo, se desarrollaron conversaciones de caballeros amigos de uno y otro senador, y terminadas éstas se levantó un acta que deja el incidente satisfactoria y definitivamente resuelto. RAMON VENDRELL PRESIDENTE De la Asamblea Municipal de Ponce Ponce, abril 5. EL MUNDO, San Juan. El señor José Ramón Vendrell, conocido hombre de negocios, será electo esta noche presidente de la Asamblea Municipal de Ponce. La selección del señor Vendrell para la presidencia, se considera satisfactoria para los partidos representados en el Gobierno municipal ponceño y viene a resolver aunque no problema político alguno, sin embargo la situación presidencial creada por la renuncia del Ledo. Parra Toro, quien presentó su renuncia como presidente de la Asamblea a principios de diciembre pasado. Parra Toro la aceptó con carácter temporal. i MONTALVO , Redactor ¡GUERRA! A LA TRISTEZA ESTA NOCHE en el ESCAMBRON BEACH CLUB CELEBRANDO EL ARMY DAY Alístese en el Ejército de la alegría vistiendo el uniforme de un ambiente aristocrático y equipándose con el fusil de una música arrobadora, la ametralladora de un paisaje evocador y el cañón de una azotea frente a la majestuosidad del Atlántico... - iBaile! [Alegría! ¡Música Divinizante! En honor A la Oficialidad de toda* la* Organizaciones Militares en Puerto Rico. Para un gran motivo de fiesta el centro social por excelencia ESCAMBRON BEACH CLUB NOTA: Gran retreta d* 8:00 a 10.00 amenizada por la banda del Asilo de Beneficencia. La dirección m reserva el derecho de admisión; entrada libre, no cover-charge. AGENTES S* necesitan mujer** *n todos lo* pueblos de la isla para vender a domicilio. Diríjanse a THE JANEGLE CO. 365 Broadway, New York, N. Y. Funeraria ournier La que mejor servicios presta con precios al alcance de todos. Parada 24 Santurce.
A las dies de la mañana recibió ayer el Gobernador a los representantes de la Prensa. Después de hablarnos sobre el “status” del proyecto de los cuatro mil ochocientos millones de dólares, el Jefe del Ejecutivo In-
sular abordó el Blanton Winship tema del turismo, problema en el cual está grandemente interesado y en relación con el cual está realizando importantes gestiones. Cree que en el invierno próximo comenzará a notarse el resultado de la labor que se está llevando a cabo, asegurando el Gobernador que con la campaña de publicidad que ha de desarrollarse, con las mejoras que se están efectuando en la bahía de San Juan, con las conexiones que vienen estableciéndose con grandes empresas navieras, el turismo
WINSHIP DECLARA QUE LA CUESTION DE LOS NOMBRAMIENTOS Es asunto de su incumbencia y que nada le han dicho de Washington
se fomentará en forma rápida en nuestro país. Aludió a una expresiva comunicación que recibiera de la Sociedad France-Amerique en la cual se le informa sobre articuloe que se han publicado en relación con Puerto Rico Inspirados en el propósito de dar a conocer a nuestro pais en Francia. Dijo además el Gobernador que la revista española “Blanco y Negro” proyecta publicar una edición especial dedicada a Puerto Rico. Durante quince minutas estuvo el gobernador Winshlp hablando sobre los beneficios que puede derivar Puerto Rico mediante el fomento del turismo. Se refirió a la necesidad y conveniencia de establecer relaciones comerciales y de negocios con el sur, el suroeste y el oeste de los Estados Unidos, y no limitamos a sostener estas relaciones solamente con Nueva York. Dijo que en cada importante casa de comercio de loe Estados Unidos podían exhibirse y venderse productos y artículos cosechados y fabricados en Puerto Rico y que a (Continúa en la página 23, col. 1)
Tome el Famoso RON LAGO Como Siempre el Superior R. G. LAGO & CO. * Arecibo. P. R.
PAR/\ ANUNCIOS SUBASTA PRERA, Vea las Páginas 19 y 23
i JOSE C. QUINTERO CASTRO FALLECIO EN NUEVA YORK EL 80 DE MARZO DE 1935. Su viuda, Paula Trilla de Quintero; su madre, Clotilde Castro viuda de Quintero Rojas; su hermana, María Quintero Castro de Arnaldo Meynen; eu hermano politico, Benjamín Arnaldo Meynere; bu* padree y hermanoe políticos, la familia Trilla; sus tíos, Florinda Castro, Zoila de Castro, Oral. Carmelo Castro y Marla Cristina Pellicer de Castro, Mercedes Castro de Urbina, Oral. Simón Bello y Josefa Castro de Bello. Oral. Trino Castro y Josefina Castillo de Castro, Consuelo Castro de Velasco, Hortensia Castro de Romero, María Castro de Paredes Benjamín y José Castro; sus primos, Dr. Luis L. Blamón y Enriqueta Parra de Blamón, Charles Ventrillón y Nlla Parra de ventrillón, Vicente, Numa, Ricardo y Caracciolo Parra Castro £ A .? alro . Lázaro y Evangelina de Lázaro, Jorge Gorbea y Ana Felisa Lázaro de Gorbea, Edmundo Lázaro y Julia Cisneros de Lázaro, Cayetano Morelli y Clara Lázaro de Morelli, Ana María Lázaro, la Reverenda Hermana San José. Dr. José Quintero García. Nicolás González Guerrero y Carmen Núñez de González. Ernestina Guerrero, los hermanos Velasco Castro y las hermanas Jacobsen Gandica y sus demás familiares, suplican a sus amistades una oración por el eterno descanso de su alma o invitan a loe funerales que se efectuarán el limes ocho de abril a las cuatro de la tarde en el Cementerio de San Juan, partiendo la co. &mturcé Únebre 1S Calle Saa Ntateo Núm. 4, Parada 41, — cadáver llegará a San Juan, en el vapor **Borlnqu*n’* en la mañana del lunes. **
JOSE S. RODRIGUEZ Falleció el día 5 de abril de 1935. Después de recibir los Santos Sacramento*. R. L P. Su desconsolada esposa Adamina, sus hijo* Aurora Antonio, Adolfo, Carlos, Ismael, Rita María, Benjamín Adamfna, Dora Estela, José Antonio, y José; hermanos y’demás familiares, ruegan a sus amistades encomienden su alma a Dios y asistan a la conducción del cadáver, que se verificará hoy 6 de abril a las 10:00 A. M., desde la casa mortuoria. Ave. A esquina D, parada 20 al cementerio de Santurce, por lo que le- quedarán eternamente agradecidos
DARAMOUm P h o
R
CARLOS GARDEL en persona. i
TSAOJUAn Di I EL CONDE DE IVI MONTECRISTO I | I
I Robert Montgomery 1 1 y Ann Harding en ■ 1 BIOGRAFIA ~E ■ UNA SOLTERA 1
HJapitol
¡■-■■i EL CONDE DE MONTECRISTO '
WhKirTY
iftOPULAC 2 2MBBB Warner Oland en ■ CHARLIE CHAN ■ EN LONDRES I yL 8-w y M-w
Bing Crosby en FUGA APASIONADA y «‘El Tren Arrollador” 5-10 y 10 ’
|O Dina Wynyard y Y Clive Brooks, en SI YO FUERA LIBRE - 10-15 y 10-20 |
Evelyn Venable en i LA DOBLE PUERTA 6-10 y 10-15
| i mama esa