elmBndo
1
18 pá í’ nas 3 ctv8,
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XVII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit No. 801 authorized oy the Act of October 6. 1917 oa fllo at the Poet Office at San Juan. Puerto Rloo. By order of tbs Prssldsnt A a Burleson. Postmaster General. Bntered aa second ciaos matter February SI. 1919 at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico (United Statee of America), under the Act t* March 8 1879
SABADO 12 DE ENERO DE 1935.
NUMERO 5934.
EL CONSEJODE TRABAJADORES I? DE LOS MUELLES LES DA
— \ De término a los navieros hasta el día 15 para reconsiderar su actitud
Navieros y representantes de los trabajadores de los muelles se reunieron ayer por la mañana en me«redonda sin que pudieran llegar a acuerdos conciliatorios. La representación naviera estuvo presidida P<* * señor Ramón Nadal y los obreros organizados representados p6r el Consejo insular de trabajadona de los muelles y ramos anexos que preside el señor Manuel Rublo Balinas. Cerca de dos horas duraron las deliberaciones, suspendiéndose las conversaciones sine die ante la imposibilidad manifiesta de proseguir en las discusiones. Corno los navieros reconocen al Consejo de los trabajadores* de los muelles como una institución obrera debidamente organizada a la que están agremiados la mayor parte de los trabajadores de los muelles, en ’la sesión no se discutió la negativa de los navieros a reconocer el Consejo como única parte contratante, actitud ésta de los navieros que les fué comunicada recientemente a los obreros organizados por instrucciones directas de sus oficinas principales en los Estados UnlE1 segundo punto en el convenio era el de las ocho horas de trabajo diario. El Consejo demanda que g horas y no 10 como son actualmente, sea la jornada diaria de labor en los muelles. Como los navieros han anunciado que el dia 15 de enero pondrán en vigor el sistema do las ocho horas pagando a tiempo extra cuando se pase de las ocho horas, no hubo discusión sobra este particular. Los navieros rechazaron la petición del Consejo en el sentido de que las compañías navieras concedáb un cincuenta por ciento de aumentó sobre el salarlo actual que se paga en todos los puertos de la
isla, bien sea en los trabajos de los muelles o en toda clase de trabajo similar o anexo. Los navieros aceptaron pagar a precio de carga especial el abono, el cemento, la madera creosotada y el azúcar, no así el manganeso, el carbón y cualquier otro material averiado por efecto de fuego • Inclemencias del tiempo. Otra petición rechazada por los patronos fué la de pagar a “doble tiempo” las horas de comida, o sea, de 12:00 M. a 1:00 P. M. y de 6:00 P. M. a 7:00 P. M. También rechazaron los navieros la siguiente escala de salarios que demanda el Consejo; Que los tipos de salarios para las noches sean los siguientes: a. Las noches de días laborables se pagarán a razón de medio tiempo sobre el salario del día, o sea a 67 1|2 centavos la hora. b. Los días domingo y festivos se pagarán a razón de medio tiempo sobre el salario del día laborable, o sea a 67 1|2 centavos la he ra. c. Las noches del día domingo y días festivos se pagarán a razón de medio tiempo sobre el salario del dia festivo, o sea a 81.01 la hora. d. Se especifica que esta escala de salarios se referirá solamente a las horas de la noche hasta las once de la misma, entendiéndose que si hay necesidad de trabajar después de esa hora se pagará a razón de 11.12 la hora. Cerca de las doce y media del dia, en vista de que no había posibilidad de llegar a un entendido que satisficiera a las partes, la reunión se levantó sin fijarse fecha para su reanudación. El Consejo de los trabajadores ce(Continúa en la página 14. Col. 4.)
SOLO CONSIDERARA SOLICITUDES ' POR INCAPACIDAD FISICA La ¡anta de Pensiones de los Empleados del Gobierno Insular -
1111 -Anteayer se reunió la Junta de Pensiones de los Empleados del Gobierno Insular. Después de un cambio general de impresiones sobre la situación del fondo de pensiones, fué aprobada una moción presentada por el señor Charles H. Terry, miembro de dicho organismo, en el sentido de que no se considerará ninguna solicitud de pen- . - ' * - Dr. A. Villeneuve ■ Médico-Cirujano ESPECIALISTA Maternidad y Niños RAYOS X Técnica especial para abolir loo dolores del parto durante su duración. Infinidad de casos tratados con gran éxito. OFICINA RESIDENCIA > Ave. De Diego 2 Parque 79 Tel. 1667 Tel. 1815 : Banturce Santurce Visitas a domicilio a cualquier ;: < ( hora del día o la noche. Boras de oficina: 9—12 y 2—6
alón excepto aquellas por Incapacidad física. Este acuerdo empezó a regir Inmediatamente en vista de la precaria situación en que se encuentran loa fondos de pensiones de los empleados del Gobierno Insular. Como hemos informado, ae está haciendo un estudio cuidadoso de dicho fondo con el propósito de plantear la situación a la Asamblea Legislativa en su próxima sesión de febrero. Un actuario en Washington está cooperando en esta labor y se espera el informe que habrá de rendir al efecto. Be propulsarán en la próxima sesión legislativa varias enmiendas encaminadas a asegurar la solvencia del aludido fondo de pensiones. SE VENDE Residencia de concreto, dos plantas, de hermoso y moderno estilo. Bien conservada, ubicada en sitio agradable y ventilado de la Avenida fi. esquina E. Núm. 83, Urbanización Hipódromo, Parada 21. Banturce, Puerto Rico. Información: teléfono 2217 verde, Banturce.
Dr. JAIME VILA ESPECIALISTA Estómago - Vías Biliares - Intestinos - Recto El mejor conjunto de Instrumental Médico de Puerto Rico para el Diagnóstico y Tratamiento de las' Enfermedades de los Organos Digestivos. Ultimos adelantos en el Tratamiento de la Ulcera, del Estómago y duodeno. Colitis, Vesícula Biliar y Afee dones Rectales. NUEVOS EQUIPOS DE RAYOS X Y FISIOTERAPIA Parada 22. Tels. 1980 y 2073. Santurce, P. R.
Por el presente tenemos el gusto de informar a nuestros dientes y al público en general que hemos trasladado nuestra fábrica a Yauco, P. R. P. O. Box 88. Yauco, P. R.
FAIRBANK CONFERENCIO AYER
Por espado de media hora con Winship B señor Mlles H. Fairbank, director en Puerto Rico de las oficinas de la Administración de Créditos Agrícolas, sostuvo ayer por la mañana, y por espacio de alrededor de media hora, una conferencia con el gobernador Winshlp. Al salir del despacho del Jefe del Ejecutivo Insular el Sr. Fairbank fué abordado por loa representantes de la Prensa, absteniéndose en absoluto de hacer comentarios sobre el tema alrededor del cual giró la conferencia. ■■ - DIRECTOR DEL MANICOMIO Fué nombrado el Dr. Mario Fernández Con fecha de anteayer, el Comisionado de Sanidad, doctor E. Garrido Morales, designó al doctor Mario Fernández para el cargo de Médico Director del Manicomio Insular. El doctor Fernández, según nos informó el propio Comisionado de Sanidad, ha figurado en Ir* facultad del Manicomio Insular por muchos años. La plaza de Director Médico estaba vacante, y en reconocimiento a sus servicios, el doctor Garrido Morales lo nombró para el mencionado cargo.
OTTWSTA COLONS Y OBRE ROS REANUDARON AYER
Las conversaciones pero no hubo acuer do-Se reunirán el domingo
Las conversaciones que celebraron ayer los representantes de la industria del asúcar (centralistas y colonos) con los representativos del trabajo organizado ante la Comisión de Mediación y Conciliación que preside el licenciado Luis ViUaronga no culminaron en acuerda concretos de ningún género pero las partes en controversia, al terminarse la sesión, que duró tres horas y media, salieron bajo la impresión de que había ambiente para poder llegar a términos conciliatorios. Por la Comisión de Mediación se hallaban presentes su presidente y los miembros asociados señores Gabriel Blanco, José C Menéndez y Lupercio Colberg. Lo¿ colonos estuvieron representados pollos señores José L. Pesquera, Juan Dávila y Oscar Nevárez. El comité de obreros asistió en pleno presidido por el señor Rafael Alonso Torres y los centralistas por su presidente señor Rafael A. Veve. El señor Villaronga se dirigió j las partes expresando el motivo qus había tenido para convocarlas: consideraba un deber del organismo que presidía intervenir en el “impase” que había surgido en las conversaciones sobre el convenio agrícola y que a su Juicio podía amenazar seriamente la paz Industrial en la isla. Declaró que a su oficina habían llegado telegramas de diversas reglones del país deno tadores del malestar social existente y era necesario que cada cual aportara lo mejor de su esfuerzo
para encontrar una fórmula que de un lado salvaguardara los intereses de la industria y del otro garantizara a los obreros un salario razonable y condiciones de trabajo en armonía con los tiempos en que vivimos. Era su criterio que sobre todos se cernía una obligación que en modo alguno podía eludirse. “La isla”, declaró, “necesita un convenio terminante y específico que mantenga la paz industrial”. Analizando la política del “nuevo trato” la calificó el señor Villaronga de “política de conciliación" basada en el principio de la contrata ción, señalando de paso la función que a su Juicio correspondía en el actual orden de cosas al capital v al trabajo como factores esenciales para el progreso de la sociedad En uno de los despachos recibido» dijo el orador que se hablaba de doce obreros heridos y en otro se denunciaba el almacenamiento por una determinada factoría de armas de fuego. “Noticias como éstas no debían de seguir llegando a la Oomisión de Mediación y Conciliación. Había inquietud en todo el país”. Era su creencia que había ambiente para arribar a un terreno en que pudieran armonizarse les criterios encontrados. Pronunciaron luego breves palabras explicando su posición y expresando sus deseos de que se pudiera encontrar una fórmula de conciliación los señores Alonso, Veve y Pesquera. (Continúa en la página 14. Col. 5.)
Academia de ROSITA SILVA Si desea realzar su BELLEZA £ un tratamiento científico de devolverá a su rostro la frescura y lozana aparentemente desvanecidas. Los famosos permanentes CROQUIGNOLE sin máquina ni electricidad. Máquina eléctrica para arquear las cejas. Teñido del cabello. Alien 49 Tel. 789 Rojo, San Juan
The Chase National Bank of the City oí New York Pine Street corner of Nassau Balance al cierre de operaciones el 31 de Diciembre de 1934, ACTIVO PASIVO Efectivo en Cafe y Salta con Capital-Acciones Preferidas . $ 5039038039 Bancos y Banqueros ... $ 514,731,53335 Obligaciones del Gobierno de los Capital—Acciones Comunes. . 180,27038138 Estados Unidos de América, uammim directas y totalmente garan- rondo de Reserva ..... 50,00038836 tizadas 503,434,803.19 Utffidades no renartita. . . Htuwü Valores de les Estados y Mmici- «i*™—. . pies, vencederos dentro áeta Reserva pm evontuafidata . 1837MM78 ata 77388335.72 __ Otros Valeres do los Esteta y Reserva para impuestos, tata Maddpiss 31387389.18 NMS,«te. Otros Valores vencederos dentro i no ana me ea do dos años ...... 70357,79857 veposnes •••••••• Accndos dol Banco do la Re» ChoqMsIttlorvoBidocyClNqMa serva Federal 1,18830030 deAdmtaistracifa .T\ . 70J0M0MI OtrosBonssyValeros. . . . 9333138732 . . . Préstamss, Desensates, y Aeop AeoptaeioMs .•••••• 4333031R38 taciones de Bancos y Ban— V«<» *-~<«l***S» EdifciM bueiiÍM..... MMUMl «MI13I OyiihBiinMli IÍsmiu mu»*—» d.Acwtoetam,GrMEx. capto de Acaptata- . . . 4133034135 • U Otros Recursos 1135231733 Otras Obligaciones. . , . . Q39030U0 81399,05034731 $139935034731 ValorM del GoMerns de los Batata DoUm é« AaUrico y otros Ótalos, valorisadoe ea qataa eoaprometidoa pera garantizar depéaitM póbüeoa y ádodarioa, y pera otros efectos, ds accords esa la Isp. SUCURSAL DE SAN JUAN 3CALLETETUAN SAN JUAN, PUERTO RICO GHARLBS J. SCHAER, GERENTE FERNANDO B. ZBGRI, SUB-GERENTE Las Sucursales están respaldadas con todo el Activo del Bandb
PROBABLES MIEMBROS DE LA
Delegation coalicionista que irá al Norte No se sabe aún cuándo embarcará la comisión legislativa coalicionista que irá a Washington a demandar la Estadidad para Puerto Rico, a gestionar para lo inmediato reformas a nuestra Carta Orgánica y a cooperar en los planes de reconstrucción económica que está considerando la Administración federal para la isla. La comisión será nombrada en breve. Se sabe si que no femará parte de ella el Presidente del Senado, Ledo. Rafael Martinez Nadal, porque asi nos lo ha informado contestando a preguntas que le hemos hecho. Nada se sabe en cuanto a los legisladores socialistas que irán formando parte de la mencionada comisión. En lo que respecta a los legisladores uniorrepublicanos, los que tienen las mayores probabilidades de ser designados, según los informes que se nos han suministrado, son el Presidente de la Cámara de .-tepresentantes, Ledo. Miguel A. García Méndez, y el senador don Alfonso Valdés.
RIGGS LE DICE AL GOBERNADOR Que terminaron los mooimientos huelgarios El último informe del coronel de la Policía Riggs al gobernador Winshlp dicé lo siguiente sobre la situación huelgaria en la isla: “Tengo el honor de comunicarle que, de acuerdo con mensajes telefónicos recibidos hoy—viernes—en el Cuartel General de la Policía, los levantamientos huelgarios que había en distintas zonas de la isla, han terminado. “Los 18 panaderos que habla en huelga en Manatí reanudaron sus labores. “Hemos recibido informas en el sentido de que la huelga dé los despalilladores en Gurabo prácticamente tía terminado con el traslado a Caguas del tabaco en rama almacéhádó en Gurabo. 'También hemos sido informados que el movimiento huelgario de los trabajadores de la industria de la caña en Aguada, Añasco y San Germán, ha tocado a su fin. “Por lo tanto, a la hora en que redactamos esto informe, (nueve de la mañana) no existen movimientos huelgarios en pie en ninguna parte de la isla. Respetuosamente, E. FRANCIS RIGGS, Jefe de la Policía Insular.
UNIDOS EN EL ESCAMBRON BEACH CLUB nuestra buena sociedad, un ambiente inmejorable, música de baile cautivadora. Y desde hoy sábado Delfín (El Mago de los Cockteles) ELESCAMBRON BEACH CLUB no escatima gastos para complacer a sus amigos como sus amigos no pierden tiempo para divertirse en el sitio ideal por excelencia. Lleve su pareja favorita para que allí bailo su picea favorita con au música favorita y tomo su cocktel favorito por. el Bar Tender en su centro favorito ESCAMBRON BEACH CLUB Gonzalo Aponte O. ? A. INCOME TAX Oficina 705 Tsl. 41í Ban Juan Mifldo Ckxiswai Pedia Funeraria BUXEDA La más importante de la isla hoy día, teniendo al servicio la carroza más fina y elegante Santurce, Río Piedras, Cataño.
MILLER LES PROMETIO AYER A LAS ENTIDADES AGRICOLAS
Llevar la reorganización con más calma y consultar a la “FCA”
Entrevistado ayer por uno de nuestros redactores, después de su regreso del interior de la tola, el señor Howard A. Miller, funcionario de la dirección de la Administración Federal de Créditos Agrícolas, nos hizo las siguientes manifestaciones: “Mi visita a Puerto Rico ha sido con el propósito de cooperar con el señor Mlles H. Fairbank, representante en Puerto Rico de la Corporación de Créditos Agrícolas de Baltimore y del Banco de Cooperativas de Baltimore, a llevar a cabo proyectos que se considera fortalecerán nuestro sistema de créditos de producción y permitirán la pres-
tación de servicios más rápidos y eficientes. “Los detalles de estos proyectes están discutiéndose todavía eeh hombres representativos de la tota y la realización de los planes convenidos será de la responsabilidafl de hombres de la localidad fañiá liarizados con las operaciones agrícolas en Puerto Rico. “No hace mucho discutí el asunto de los préstamos con grupos la localidad e hice hincapié sobré el hecho de que las pérdidas debeá ser eliminadas si los agricultoresaccionistas han de tener sus acciones "B” intactas. Contrario al cri-. (Continúa en la 14, Col. 3.)
WINSHIP Y MENENDEZ RAMOS SE DIRIGIRAN A MYERS En conexión con los préstamos agrícolas en Puerto Rico
El comisionado de Agricultura y Comercio, señor Rafael Menéndez Ramos, sostuvo ayer una extensa conferencia con el gobernador Winshlp, en el curso de la cual se discutió ampliamente el problema de organización de las cooperativas actualmente existentes en la isla. “Ya es de conocimiento público la protesta de algunas organiza • clones de agricultores en relación con este asunto”—nos dijo el señor Menéndez Ramos. “Creo que tienen razón los agricultores al protestar ds que se soliciten garantías colaterales en el caso de préstamos refaccionarios. Dada la situación de los agricultores de Puerto Rico, especialmente de los de café y tabaco, sería muy difícil hacer préstamos si se insiste en esta exigencia. Hay además el hecho de que la Administración de Créditos Agrícolas por mediación de su delegado señor Miller parece estar procediendo con demasiada festinación al hacer la organización mencionada. “Mi opinión es que este asunto es de considerable importancia y he recomendado al gobernador Winship que se dirija al Gobernador del “Farm Credit Administration, doctor Myers, solicitando la modificación de la política Iniciada. El trabajo llevado a cabo hasta la fecha por la organización de Cré-
ditos Agrícolas dirigida por el señor Fairbank ha sido tan excelente que seria verdaderamente lamentable que se echase a perder ¿! buen trabajo hecho, por falta de comprensión de nuestras con dicto ’ nes locales de parte de ¡as autoridades federales”. El gobernador Winshlp y < comisionado de Agricultura y Comercio señor Menéndez Ramos se dirigirán al doctor Myers en rete ción con este asunto pidiendo que se modifique la política antes mencionada. fCONDABO í £BE£R <3 ARDEN Exclusivo El baile sabatino y la jarana familiar de! domingo en e! Jardín junto al mar, ofrecen una oportunidad a las familias "bien” para gozar de unes horas de solaz y entretenimiento en un ambiente refinado V culto. Para ellas solamente la entrada es absolutamente libre. La orquesta de Mario Dumont, suprema en música bailable, toca exclusivamente para el “Condado”.
TONICO oIa • RigadosClzxar&
Del Dr. Tunison, para la sangre.
Dr. Franceschi Caballero Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Tobacco Palace Teléfono 1192. 1 i VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD - De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce. Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil frente al Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936. Santurce. |