ELMfiNDO
Ctvs.
DIARIO LA MAÑANA
' ¡ AÑO XVII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
G4RCM MENDEZ SE NEGO A PAi; TROCINAR DOS PROYECTOS
Enviados de Washington.-Convino en presentar cuatro de ellos
Ayer fué llamado a Palacio el ■ presidente de la Cámara de Repre- ■f 5 " ■* sentantes, Ledo,® Miguel A. García ■Ir* j Méndez. con quien estuvo conferen-B?\ riando el gobema- ' dor Wlnshlp durante más de una ' hora. | B Bn la entrevista 1 se trató entre KB ji otros asuntos so- Rg' í bre los seis pro-BB|¿ yectoe que a tió anteayer elHBBk' Bi gobernador Win- M. A. García •W • la Asam- Méndez Mea Legislativa en mensaje especial, y que fueron redactados en Washington. El Jefe del Ejecutivo insular le habló al señor García Méndez sobre la radicación de dichos proyectos, maníHOTEL CAPITOL Ofrecemos apartamientos independientes para matrimonios. Con o sin comidas. Stop 12 - Tel. 1620 - Santurce. E . " =
testándose el Speaker conforme con presentar los primeros cuatro que aparecen en el mensaje explicados en la siguiente forma: (a) Ley de Bonos de Rentas de 1935. Esta ley provee para la compra, construcción, mejoramiento, funcionamiento y sostenimiento por cualquier municipio, de empresas productoras de rentas, y autoriza la venta de bonos de rentas, cuando se emitan, a los Estados Unidos o a cualquier agencia u organismo gubernamental de los mismos. Esta ley es para usarse en conjunción con la propuesta Ley del Congreso excluyendo tales bonos de las limitaciones prescritas por la Ley Orgánica en cuanto a la deuda pública, y es esencial si han de emitirse o venderse bonos de rentas a la Administración de Obras Públicas. (b) Ley de Procedimiento de Emergencia. Esta ley autoriza y reglamenta la construcción y flnanciamiento de proyectos de obras públicas por los municipios, en relación con los préstamos o concesiones que puedan hacer para tal fin los Estados Unidos o cualquier agencia u organismo gubernamental de los mismos. Se denomina pro(Continúa en la página 20, Col. O
I NUMERO 6005.
“SE ATENDERAN LOS DERECHOS DE LA LEGISLATURA"
Nos dijo ayer Valdés después de conferenciar con Winship
En Fortaleza entrevistamos ayer al líder unlorrepublicans senador Alfonso Val dés. después de ® haber sostenido <■ una prolongadaW' ** entrevista con > 1 gobernador WinH| 8h, p- 'XHpW Se abstuvo el señor Valdés de hablamos en de- Alfonso Valdés. t a lies sobre la conferencia. Se limitó a decimos l 0 siguiente: mos tuberculosos, esperando que para fines de mes el número le pacientes hospitalizados en estas instituciones del gobierno ascienda hasta mil. Nos dijo también el comisionado Garrido Morales que durante el próximo mes empezará a funcionar el primer centro antituberculoso de San Juan, y la Continúa en la página 23, 2da. col.
—“Cambiamos impresiones sobre la Corporación de Rehabilitación Rural inscrita en la Secretaría Eje cutiva de Puerto Rico por la PRERA.” “Tengo la esperanza" —agregó—“de que todo s« puede arreglar satisfactoriamente, respetándose los derechos de la Legislatura. Ese es el anhelo de la Coalición que no desea tener luchas con nadie, mucho menos con representantes de la Administración federal, pero desde luego no puede permitir que se atropellen sus derechos, que son los derechos del pueblo de Puerto Rico.” "Creo" —repitió el senador Valdés— “que todo se arreglará satisfactoriamente. No es que transijamos sino que se atenderán los dere chos de la Legislatura de Puerto Rico." Interrogamos al senador Valdés qué fórmula está siendo considera da que le haga pensar en un arreglo satisfactorio, pero no quiso contestar nuestra pregunta.
La Crema dental que es diferente porque es Mejor. STEWART WARNER 1 VICTORY GARDEN RADIO SHOP Tienen el agrado de participar al público en general que acaban de ser nombrados AGENTES EXCLUSIVOS EN PUERTO RICO de esta famosa marca de radios. Se solicitan Sub- A gentes activos. VICTORY GARDEN RADIO SHOP Carretera, Stop 15 — Tel. 1658, Santurce. ■ i I Don Luis Garratón Vega I ■ Fallecido en Nueva York, después de recibir los Santos Sacramentos. Su desconsolada esposa doña Carmen Romaguera, sus ■ hijos Carmen Mariana, Hortensia, Maria Luisa y Luis, sus ■ ' ■ hermanos Francisco, José, Guillermo (ausente) y María, su H I tía doña Ramona V. Vda. Goenaga, su padre político don I José Romaguera y demás familiares ruegan a sus amistades ■ I la asistencia al recibimiento del cadáver que llegará en el I vapor Borlnquen el próximo lunes día 25, por la mafiana y |H I al sepelio que tendrá lugar el mismo día a las 4 de la tarde ■ en el cementerio de San Juan, partiendo la comitiva fúnebre S ■ de la residencia de sus familiares, Avenida Ponce de León I Núm. 257, Parada 25 Santurce. I w I Don Luis Garratón Vega Fallecido en Nueva York después de recibir los Santos Sacramentos La mercantil José Romaguera e Hijos, ruega a sus amistades la asistencia al recibimiento del cadáver que llegará en el vapor Borlnquen el próximo lunes día 25, por la mañana, y al sepelio que tendrá lugar el mismo día a las 4 de la tarde en el cementerio de San Juan, partiendo la comitiva fúnebre de la residencia de sus familiares, Avenida Ponce de León, 257, Parada 25 Santurce. I i
GRAN VENTA PRE - INVENTARIO MARZO 20 A MARZO 31 - 25% A 50% DE REBAJA - APROVECHESE Encerttdb. Telas Capota Lonas impermeables Cubre-asiento* Asbesto* - Freno* Cristales. Pintura Sopandas Alfombra* EFECTOS AUTOS EN GENERAL TODO AL CONTADO - VISITENOS NO DAMOS PRECIO POR TELEFONO. LUCAS BLANCO & CO. Recinto Sur 35 —r San Juan, P. R. -I i m EGJWuifiN E LuaregniHI 1WLU11 jJH,. !«HbLjKkj 1 Por el presente tenemos el gusto de informar a nuestros alientes y al público en general que hemos trasladado nuestra fábrica a Yauco, P. R. P. O. Box 88, Yauco, P. R. r t I Don Luis Garrafón Vega ■ Fallecido en Nueva York después de recibir los Santos Sacramentos. La mercantil Luis Garrafón <fc Hno. S. en C. ruega a sus amistades la asistencia al recibimiento del cadáver que lie•«Bt?«aré en el vapor Borlnquen el próximo lunes día 25, por la mafiana, y al sepelio que tendrá lugar el mismo día a las 4 ■ de la tarde en el cementerio de San Juan, partiendo la comltíva fúnebre de la residencia de sus familiares, Avenida Pon1 ce de León 257, Parada 25, Santurce. —
HOTEL HOY ¿Qué mejor tónico que un rato de solaz al aire libre, junto al mar, aspirando el aire puro y vigorizante del Atlántico y bailando al compás de músicas encantadoras? ¡Venga esta noche con su familia y amigos! NOTA:— La entrada al Jardín es de obsequio para los amigos del Hotel Condado. La gerencia se reserva el derecho de admisión. Funeraria BUXEDA La más Importante de la isla hoy día, teniendo al servicio la carroza más fina y elegante Santurce, Rio Piedras, Cataño Gonzalo Aponte O P A. INOOMB TAX Oficina 105 Tel. 415 San Juan Edificio González Padin
AVISO Nos place participar a nuestros clientes y amigos que en Enero de este año tuvimos la fortuna de ser nombrados distribuidores de la C. A. WOOLSEY PAINT & COLOR CO. ¡ ¡ Fabricantes de pinturas desde el año 1853. Vendemos: LA MEJOR PINTURA que es posible FERRETERIA RODRIGUEZ Inc. Alien 72 —Teléfono 440 — San Juan, P. R. Il MMAAMWMWIMaAMAMIMMAMWWWmWAMWVWWWWWWWWWWWWWMAMA ■ —■ ■!■■■ I *!■—.mi. !■■■— a.ii ■■ IMH I ■ ■■■■■■**— IW —
• ibl ?1 Etl t MF r AMAg uo Jg JWSIWTrh SI a ®fl>opu l ah °»fy Poorer y | «OMANCETOOinCAt. vi 1 en |l M, < VBM?pnrr*OO I SmMAíT "* ABISmÓs’dí™ 1° Edmund Low en -.L The Life of a Bengal Layer | con Ernestina y Raquel Wfl MIGHT V BARNUM Rj (Painted Veil) I Jeanette Me Donald |M UNA MUJER SENSUALIDAD IV «VIH vi 3d NOG 13» I “La Vida de un lancero I Canino. I 3B B ‘Barnum el Poderoso* 1 Matinée 10-15-25 I IFl Matinée 5 y 10 II I . Bengali." X LLUKBBL » Noche 15-25-35 J Matinée 8-10 Noche 10-15 Matinée 5-10 Noche 10-15 Noche 10 todos. *►’ Matinée 10-15 Noche 10-20 |
and distributee under permit No «01 authorize» by the Act ox October & 1917 on file at tne Poet Ofnce at ■mi Juan Puerto Rico By order of the Preaident A 8 Burleeon Fwftmaeter General Bntered aa eeoond olee» matter February 21. 1919 at the Poet Office at 8an Juan Puerto RicoiUnited State» of America) under tbe Act r* March 9- 1979
{ SABADO 28 DE MARZO DE 1935.
WINSHIPENVIARA AL SENADO LOS NOMBRAMIENTOS DE EGOZCUE Y MUNOZ
Está inclinado a sostener a Egozcue aún cuando sea rechazado
El gobernador Mg?. Wlnshlp mantiene Inalterable su ac- ¿ titud de completa BF discreción y reserva en lo ue 7® respecta a la con- fWgjg ducta que ha de seguir en materia de nombramien- jB tos. Los mismos : líderes políticos no saben a ciencia •' É ' \¡B cierta cómo ha de ’‘vg ‘ actuar el Jefe del ® V: Ejecutivo al decl- Manuel Egozcue dirse a someter a la consideración del Senado los nombramiento pendientes. Los Informes que hemos obtenido a última hora, no obstante la del inadecuado ambiente de los pueblos pequeños pues el sistema e hos(Oontinúa en la 23, Col. 3)
estricta reserva que se mantiene, son en el sentido de que el gobernador Wlnshlp enviará a la Alta Cámara el nombramiento de don Manuel Egozcue para Comisionado del Interior y el del Ledo. Miguel A. Muñoz para presidente de la Comisión de Servicio Público. / Tenemos informes además de que el Jefe del Ejecutivo Insular se siente inclinado a sostener al señor Egozcue en la Cartera del Interior si su nombramiento fuese rechazado por el Senado insular. El gobernador Wlnshlp sostiene que la candidatura del señor Egozcue le fué respaldada por la dirección de la Unión Republicana. Continúa en “statu quo'* el asunto de la Tesorería insular. Los-líde-res socialistas confían en que sus demandas en relación con dicho cargo serán atendidas por el primer magistrado del país.
LA SOCIEDAD MEDICA REAFIRMA
Su endoso al plan del Dr. Figueroa El Presidente de la Sociedad Médica Insular de Puerto Rico, doctor José A. Amadeo, autoriza en relación con el Plan de Beneficencia del doctor Leopoldo Figueroa el siguiente “statement**: “La Cámara de Delegados, el Comité de Beneficencia y la Sociedad Médica Insular en pleno han endosado y respaldado y siguen endosando y respaldando el Plan de Beneficencia del distinguido compañero doctor Figueroa, por considerar dicho plan altamente científico, Juiciosamente económico, y perfectamente viable, de acuerdo con las condiciones de nuestro medio ambiente. Creemos que dicho plan ha de resultar una verdadera salvación para el enfermo insolvente y una bendición para la Inmensa mayoría de la clase médica, que es la que desenvuelve sus actividades dentro
■ Ob Hart Schaffner & Marx Clothes EL ESTILO FAVORITO DE PRIMAVERA... •X Propio para cualquier ocasión.., $25 y $30 CABRER!
MAS DE OCHOCIENTOS TUBERCULOSOS
Están asilados ya en los nuevos hospitales El Comisionado de Sanidad, doctor Eduardo Garrido Morales, regresó el lueves de un recorrido por la isla acompañado de los doctores Ferrel' Washburn. Payne y Earl, de la Fundación Rockefeller. Estos distinguidos doctores quedaron agradablemente impresionados con los trabajos que se vienen realizando <m las Unidades de Salud Pública en los municipios de Arecibo, Isabela, Aguadilla, Mayagüez, Yauco y Ponce, y del trabajo que se realiza en los distintos hospitales antitubercu’osos del Departamento de Sanidad Insular en las ciudades d« Mayagüez, Ponce, Guayama y Río Piedras. El Comisionado de Sanidad, Dr. Garrido Morales, nos informa que ya hay asilados en los nuevos hospitales más de ochocientos enfer-
: Tome el Famoso RON LAGO Como Siempre el Superior R. G. LAGO & CO. ¡ Arecibo, P. R. ‘ ■ Federación de Comerciantes de Puerto Rico General Comercio Por la presente se invita al comercio de Puerto Rico, asociado y no asociado, a la Cuarta Asamblea General Ordinaria de esta Federación, que tendrá lugar el próximo domingo 24, en la escuela Baldorioty de San Juan, empezando a las nueve de la mañana. La derogación del 2% y la Competencia de las tiendas de las Centrales son dos cuestiones fundamentales a tratar en la Asamblea Atentamente, GERMAN RIECKEHOFF, s Presidente.
ALAMBRE DE PUAS ZINC ACANALADO CLAVOS Y GRAMPAS Ofrece barato SAQUERO & CO. 1 San Juan» P. R. Venta especial de marzo Todos nuestros trajes y efectos para caballeros con el 25% DE REBAJA IRIZARRY STORE En 1. Piara frente a la Drus EL PITIRRE Brau 47