ELWNDO
2 Q Páginas
20 p ® gina8 3 ctvs '
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XVII.
«o Wi authorized c> the Act oí October 6. 1917 on tile at the Post Office at B t° rd S. oi Pfewoent A 8 Burleson Postmaster General entered as second otase matter February 21, 1919. at the Post Office at 8an Juan. Puerto Rico (United states of America) under tbs Act r* March 8. 1879.
SABADO 23 DE FEBRERO DE 1935.
SAN JUAN, PUERTO RICO
NUMERO 5977.
MUNOZ MARIN DICE QUE SE EMPRENDERA LA RECONSTRUCCION
Económica “para beneficio de los portorriqueños y no de los absentistas
• n leñador Lula Muñoz Marín autoriza el siguiente “statement”: "Recuerdo una polémica, agrada ble por la cortesía de sus frases, pero de horrible recordación por lo Interminable, que sostuve hace año y medio con un joven e Inteligente representante republicano sobre I on gobernador que había aquí, llamado Gore. Desde luego, Gore, no tenía defensa posible. Todo lo que H ee dijera en su favor tenia que ser estéril. Yo estaba ansioso de partir hada Washington para asestarle los golpes que fueren necesarios a los fines de su más ráplremoción. Pero por dos largas semanas tuve que estar atacando lo que no se podía defender, en parte por cortesía hacia el joven e Inteligente representante, en parte P* la costumbre —errónea— que tiene nuestro público de esperar que todas las cosas sean contestadas. "Por fin pude desembarazarme do la polémica, atender a mis otros asuntos, y partir hacia Washington. Hacia Washington también partió en compañía de otros el Joven e inteligente representante, para continuar defendiendo allí a Gore. 81 pagó sus propios gastos o ri fueron pagados de Tesoro Insular, es cosa q. nunca me he ocupado de Investigar. A este viaje, como ato , dos los otros que he hecho contribuí con mi sueldo íntegro de "La Democracia”. I
"En Washington yo dije lo que tenia que decir e hice lo que tenia que hacer. El joven o Inteligente representante, sin duda hizo lo mismo en unión de tres compañeros más. Y al cabo dé algunas semanas, el clima de Puerto Rico resultó perjudicial a la salud de Gore. Se lo llevaron. "Lo que está sobre el tapete ahora es algo mucho más serlo todavía que la remoción de Gore. No hay tiempo para atender a polémicas. El "issue” está planteado con toda claridad. Y al cabo de algunas semanas, o días, será resuelto el "Issue”. Se emprenderá la reconstrucción económica para beneficio de loe portorriqueños y no de las corporaciones absentistas. Se actuará con toda seriedad —el secretarlo Ickes lo asegura en la Prensa de hoy— sobre la ley del Congreso que Umita la posesión de tierras por corporaciones a 500cuer das. Se le asestarán golpes tremen dos, merecidos, y económicamente sabios, a las fuerzas que se llevan millones de dólares amasadas por el trabajo de los portorriqueños. Sobre esto yo he dicho y hecho en Washington lo que tenía que decir y que hacer. Sobre esto el Joven e inteligente representante, ha dicho y hecho en Puerto Rico lo que tenia que decir y que hacer. "La misma declaración del secretario Ickes, publicada en la (Continúa en la página 20, Col. 5)
Salesmen Wanted We have a few vacancies for full time salesmen for San Juan and vicinity. Opportunity to make an attractive yearly income. If you are not prepared to work hard, or do not like canvassing, do not apply. We also have opportunities on part time basis for-resident salesmen in the following towns: Vega Baja Carolina Barranquitas Cataño Vega Alta Bayamón Comerlo Toa Alta Naranjito Orocovis Morovis INTERNATIONAL GENERAL ELETRIC COMPANY OF PORTO RICO 53 Salvador Brau St. San Jiian, P. R.
Dr. Franceschi Caballero Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Tobacco Palace Teléfono 1192. i.
RIEHBMJAHIp LUr IpjR WHM MQMyMjLiU. Por el presente tenemos el gusto de informar a nuestros ¿liantes y al público en general que hemos trasladado nuestra fábrica a Yauco, P. R. P. O. Box 88, Yauco, P. R.
“Asociación Médica de Puerto Rico” DISTRITO DE MAYAGÜEZ . ASAMBLEA ANUAL DEL DISTRITO DE MAYAGÜEZ *or la presents se convoca • invita a todos los miembros rociados a * Asociación Médica de Puerto Rico en el disStto de Mayagüez, para la asamblea anual de este distrito, mmse celebrará el domingo 24 de febrero de 1935 a las 10:00 de la mañana en el salón de sesiones del Municipio con el " 1<U jílfrSi3o?AÍ*ntíflco6. * g_Discusiáú del nuevo reglamento de la Asociación MédicagEPuerto Rico. * , 9—AsjMtoe administrativos. * jptüión de los funcionarlos de la Asociación Médica Arel Distrito de Mayagüez para el afio 1935. Jr* DR. ARQUELIO RAMIREZ MARINI, Jp Vie. Fres. A. Méd. del Distrito.
LOS PORTORRIQUEÑOS VENCEDORES
WASHINGTON, febrero M. (PU).— El equipo do debatientes de la Universidad de Puerto Rico ganó el debate son los estudiantes de la Universidad de George Washington. El tema debatido fué el del comercio de municiones. La votación de la concurrencia fué de 76 contra 23. Presidió el acto el comisionado residente Iglesias. Los portorriqueños sostendrán un debate con el equipo de la Universidad de Vale d lunes.
Anuncio
Nota de gratitud ■ -Atordider «te por el rudísimo golpe sufrido con la insperada y nunca bien llorada muerte de la que en vida fué insuperable esposa, madre ejemplar y cumplida ciudadana, doña Julia Agrait de Matos, vamos hoy a expresar núes tra inmensa gratitud a todas las bondadosas personas que, ya por cablegramas, telegramas y cartas o individualmente, nos han acompañado en tan dolorosa prueba, asi como a las que, sin llenar estos requisitos, concurrieron al entierro del, para nosotros, sagradislmo cadáver. En igual forma queremos expresar nuestro agradecimiento al honroso Cuerpo de la Policía Insular, el cual puso sus nobles empeños en dar al acto mayor solemnidad. Del mismo modo hemos de rendir fervoroso culto a los dig nos representantes de las distintas instituciones que nos visitaron, trayendo a nuestros destrozados co razones sus sabios consejos de humana resignación, y también, a las que, por escrito, expresaron su con dolencia. Para todos nuestro inextinguible reconocimiento. Juan N. MATOS, Julio N. MATOS, Antonio R. MATOS.
Doctor M. B. Caballero ESPECIALISTA Ojos, Oídos, Naris, Garganta. Horas de Oficina: 10-12 A. M. 3-6 P. M. Tel. 1815 S, Brau 75, San Juan
Funeraria BUXEDA La más importante de la Isla hoy día. teniendo al servicio la carroza más fina y elegante Santurce, Rio Piedras, Cataño
Gonzalo Aponte OPA ► INCOME TAX I Oficina /05 Tel 415 San Juan Edificio González Padin
mmlíBtarfr & J ■ 1 — día ZJl p Hi KB1HOPUL Alt auWJWiWBw! ré od d IzW I transatlantic I 9 1 St “kS* ure L y _. ■■ I Constance Bennett y IB Ann Harding y John Boles Ih' ~ I MERRYGOROUND I ERNE ® TO Y 1 0Uver Hard ? en |i Anna Sten y P. March en | K en: EL VAIOR DE CHAX |O Evelyn Venable en 1 I con Gene RAYMOND I “ X1 BABES IN 1 (ft VIVAMOS DE NUEVO f IM 1 7 H Tren Arrol,adoF IY LA DOBLE PÜEBTA y Nancy Carroll. | LA NOCHE DEL PECADO TOYLAND Lm A 8-10 y 10-11 IflM 5-10 y 10-18 8-10 II 10-15 y 10-20
LA CAMPANA ANTITU BERCULOSA
Dirigida por el Dr. Garrí do Morales ■ Comisionado do Sanidad, doctor Eduardo Garrido Morales, le dijo ayer a uno do nuestros redactores que habla ordenado el Ingreso de aproximadamente doscientos enfermos en los hospitales antituberculosos de Rio Piedras, Pance y Mayagüez. Nos anunció también el sefior Garrido Morales que durante el mes próximo se abrirá en San Juan el primer centro antituberculoso de diagnóstico y tratamiento para enfermos tuberculosos. Estos centros —de los cuales se abrirán otros en distintas poblaciones de la Isla don de la mortaüdad por tuberculosis es excesivamente alta— tendrán a su cargo el diagnóstico de aquellos casos que sean referidos por las uniones de salud pública, y además se procederá en dichos centros a la aplicación del neumotorax artificial a los enfermos recomendados. Cada centro estará debidamente equipado con aparatos de rayos X, sala para tratamientos neumotorax, y a cargo de médicos especiaüzados en tuberculosis. La idea al establecer estos centros, según nos informa el comisionado Garrido Morales, es reducir el tiempo que cada enfermo pe. manece en los hospitales, modo que estas camas puedan ser utilizadas por otros pacientes. El ingreso de los pacientes tuberculosos en los hospitales insulares se hace a través de recomendaciones procedentes de las unidades de salud pública, después de haber hecho ésta, un detenido y minucioso examen del paciente y de los medios de vida de cada uno, recomendando siempre el ingreso de los casos más meritorios. Hasta la fecha se viene ingresando enfermos que están residiendo en sitios Inadecuados y un secenticinco por ciento de los caso, durmiendo en habitaciones junto con otros miembros de la familia que. están tos al peligroso contacto con los enfermos. El Comisionado de Sanidad nos comunicó también que durante e» mes próximo llegará para los servicios del Departamento una Clínica Ambulante, equipada con aparatos de rayos X y sala neumotorax, que se utilizará con el mismo fin en aquellos municipios en donde los enfermos no pueden asi¿ tlr a los centros antituberculosos para ser examinados. • La Clínica Ambulante está convenientemente equipada con todos aquellos utensilios de utlüdad para ios propósitos que se persiguen y tiene suficiente espacio para que todo trabajo se lleve a efecto con comodidad y limpieza, siendo esta Clínica Ambulante una de las pocas actualmente en uso en cuanto a la Bala de Neumatorax se refiere. El doctor Garrido Morales espera estudiar primero los resultada prácticos que supone puede brindar esta Clínica Ambulante, para cuando sea posible contar con medios económicos ampliar el servicio, como otro de los medios para combatir a la plaga blanca en nuestra Isla.
greso de
(to doeden-
Dr. A. Villeneuve Médico-Cirujano ESPECIALISTA Maternidad y Niños RAYOS X Técnica especial para abolir loe dolores del parto durante su duración. Infinidad de casos tratados con gran éxito OFICINA RESIDENCIA Ave. De Diego 2 Parque 79 TeL 1667 TeL 1315 Santurce Santurce Visitas a domicilio a cualquier hora del día o la noche. Horas de oficina: 9—12 y 2—6
SE ALQUILA Local que ocupaba el Casino Español, en Alien 21. Informarán: R. LA COSTA
A BOLIVAR PAGAN LE SATISFACEN LAS CART AS DE ICKES
K Thomas porque "palpita en ellas un espíritu de respeto y justicia”
Interrogado ayer el presidente del Partido Socialista, Lodo. Bolívar Pagán, sobre las cartas que ha publicado EL MUNDO del secretario del Interior Ickes y del presidente del Partido Socialista de loe" Estados Unidos, Norman Thomas, en las cuales se hace comentarios sobre el futuro “status” político de Puerto Rico, nos hizo ayer las siguientes manifestaciones: —"Me gustan las cartas del secretarlo Ickes y del señor Thomas, en cuanto palpita en ellas un esÉSTA ÉÑ~SÓLÍDÁRrDAD CON La política agraria de Muñoz Marín El senador Luis Muñoz Marín recibió ayer el siguiente despacho telegráfico del conocido agricultor portorriqueño señor Eduardo Méndez: "Aguadüla, febrero 22.—Honorable Luis Muñoz Marín, San Juan.— Tengo 2,000 cuerdas. Incondicionalmente endoso su política agraria. Entiendo dominio 500 acres impó-
piritu de respeto y justicia hacia nuestro pueblo. Están concebidas en laudables términos de consideración a la voluntad que exprese nuestro pueblo mediante un referéndum o plebiscito. 'El secretarlo Ickes, de manera distinta a otros funcionarios americanos, no ha hablado con ese tono de superioridad o de amo, que es tan odioso. Ickes acepta que esta isla es nuestra y que somos los portorriqueños los llamados a decidir nuestro propio destino.”
EDUARDO P. SOLER ' PRESIDENTE Del nuevo Club Rotaría de Ponce • 1 (De nuestro redactor en Ponce) Después de fecundas gestiones, ha sido reorganizado el rotarismo en Ponce. El nuevo Club Rotarlo de esta ciudad, por cuyo surgimiento han laborado personalidades de relieve, quedó constituido (Continúa en la página 6, col. 6) nese en favor de la agricultura portorriqueña.—Eduardo Méndez".
“QUIERO PERMANECER IGNORADO” Nos dijo ayer el ex-co-misionado Pons f Don Francisco Pons, excomíslonado del Interior, se encuentra en Puerto Rico desde hace varios días Como es sabido, ha establecido su residencia en Nueva York. "Quiero permanecer ignorado”. Así nos lo manifestó cuando solicitamos unas declaraciones para EL MUNDO. Nos dijo que su viaje al país obedece a su deseo de tomarse un descanso Aprovechará la oportunidad par» realizar ciertas gestiones de negocios relacionadas con su profesión de ingeniero. Cuando saludamos al señor Pons acababa de conferenciar con el gobernador Wlnship en la Fortaleza Interrogado sobre los asuntos que tratara en su entrevista con el Jefe del Ejecutivo Insular, nos contes tó: “No ha sido un entrevista. Vine a saludarle y a hacerle una visita de cortesía.” Al despedirse de nosotros el sefior Pons nos dijo: "Nc se ocupe de mi. Nada de lo que yo pueda decir tiene interés para el lector. Quiero permanecer ignorado.”
Escambron Beach Club GRAN FIESTA Y BAILE DE CORONACION DE S. M. IRMA 1. SRTA. IRMA CUEBAS . REINA DEL Escambron Beach Club NOCHE DEL REINADO DEL MAR SABADO — FEBRERO 23 CON TRES ORQUESTAS Extraordinaria iluminación Desfile acuático El trono de la fuente de plata Espectáculo sensacional Caballeros | . $2.00 Damas $1.50 ' Niños 50c DOMINGO 24 Tarde del infantil reinado egipcio Coronación de SS: MM. AURORITA I. Y FERNANDO 1. Más de 100 niños en la Corte Mayores 50c. Niños . 25c. porla'noche BAILE REAL DE MASCARAS —Variadas comparsas— Caballeros $1.00 Damas 50c. VENGA AL ESCAMBRON NOTA: Es requisito indispensable para separar su mesa que compre los tickets al hacer la reservación. Después de las 2:00 P. M. del sábado no se harán reservaciones de mesa. AGENTES VENDEDORES que tengan experiencia en la venta de especialidades. Deben tener buenas referencias, excelente presentación, facilidad de palabra y actividad. Oportunidad para ganarse de 20 a 40 pesos diarios. Horas de recibo de 2 a 4 en la tarde. Editorial González Porto, Edificio "Bouret”, Departamento 26, San Juan.
SE ALQUILA O SE VENDE Con o sin muebles, residencia con todo el confort moderno en la calle Canals Núm. 8, Parada 20, Santurce. 81 usted no puede o no quiere pagar 1125.00 mensuales sin muebles, no pida informes. Informarán Teléfonos 534 S. J. o 916 Santurce.
A ULTIMA HORA SE DIVIDIO EL "CAUCUS” DE ENTIDADES
Representatiüas-El cablegrama a Wash ington fué aprobado por mayoría
El "caucus” de las entidades económicas, obreras y legislativas que se celebró antenoche en la biblioteca “Camegle” acordó dirigir el siguiente despacho cablegráflco al Presidente de los Estados Unidos. Franklin D. Roosevelt, al secretarlo de Agricultura Henry A. Wallace y al jefe de la División do la AAA, Chester Davis: "Asamblea general reunida esta noche para considerar la presente aguda situación, representando la Legislatura, el comercio, la Industria, la agricultura y organizaciones cívicas y del trabajo de la Isla, acordó declarar que la situación creada por el problema azucarero es insostenible y no puede ser tolerada por más tiempo; que completamente compenetrados de
la gravedad del momento la team blea continuará en sesión permanente para adoptar aquellas medidas drásticas que puedan ser necesarias para acelerar una acción inmediata de remedio. Enfáticamente sostenemos que la única solución compatible oon nuestra dignidad como ciudadanos americanos es la urgente aplicación a Puerto Rico de exactamente el mismo trato conferido a los ciudadanos americanos continentales. Entendemos que la Isla está al borde de un com pleto colapso económico-social y que administración nacional no podrá escapar a la total responsabilidad. Para prevenir Inevitables (Continúa en la página 19. Col. 3)
PADIN
Para Carnaval..! OFRECEMOS A los Casinos y Centros de Recreo El más completo y original surtido de: Adornos modernos para Salones — Cardones grandes — Guirnaldas para Salones — Gran Variedad en Caretas — Narices — » Antifaces — Barbas — Pelucas — Bigotes —Papelillos en Sacos y Saquitos — Gorros de Papel — Serpentinas Corrientes — Bolas de Nieve — Papel crepé en todos los colores — Flores de todas clases y colores. PRECIOS BARATISIMOS TRAJES de MASCARAS BONITOS Y BARATOS PARA SEÑORAS, CABALLEROS Y NIÑOS. VEALOS EN GONZALEZ PADIN CO., INC. San Juan Ponce Mayagüez
SOLICITAMOS !. SEÑORAS Y SEÑORITAS j con buenas referencias, fácil palabra, excelente presentación y actli vldad para trabajar artículo de fácil venta. Oportunidad para ga' narse de 20 a 40 dólares diarios. Horas de recibo de 9 a 11 en la ' mañana, Editorial González Porto, Edificio "Bouret”, Departamento i 26, Son Juan. ,
GANADEROS O COMERCIANTES EN GANADO Estoy interesado en comprar seiscientas cabezas más de ganado entre novillas y novillos de cuatrocientas libras para arriba. Diríjase por escrito al Apartado 622, San Juan, P. R.
JScuiaó c,Kpcricncla <S£of>2é Ji-l '
VIAJE TEMPRANO Y CON .SEGURIDAD De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce. Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil frente al Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.