ELM0NDO
22págmas3ctvs.
22^^’ nas 3^ tv8,
DIARIO DE
LA HABANA
AÑO XVII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
FumuhM <uio dwu-iautea unda permit No sol • uta ornea o» the Aot al Qctobw < 1917 on file st the Poet Qtnoe at flan Juan Puerto Rico By order at the President A 8 Burleson Pwtmaster General entered es seoom. oleas matter February SI 1919 at the Poet Office at flan Juan Puerto Rico (United States at America 1 under the Act r* Starch á 1879
SABADO 10 DE AGOSTO DE 1935.
NUMERO 8145.
BEÑITEZ CASTAÑO ÑO T1EÑE EL PROPOSITO DE REÑUÑCIAR
Continuará en el desempeño de su cargo hasta su vencimiento
B administrador de la capital, don Jesús Benites Castaño, conversando ayer con un repórter de este diario nos manifestó que un SEMILLA DE CEBOLLAS Acabada de recibir de Canarias por vapor "MAGALLANES” y de la clase amarilla y roja, venden MENDEZ, MARTINEZ ft CIA. Infanta Luisa 4 y 5. Marina, San Juan, Puerto Rico.
redactor de otro periódico habla ido a preguntarle también si era cierto que él tenia el propósito de presentar la renuncia de su cargo de Administrador de la Capital y que él entre otras cosas le había contestado que renunciarla la jefatura del Gobierno de San Juan “si se le ofrecía la gobernación de Puerto Rico". En otras palabras el señor Benítez Castaño desea poner en claro que no tienen fundamentos los rumores que han circulado por la ciudad de una posible renuncia suya y que continuará desempeñando su cargo hasta su vencimiento.
EL PUEBLO DE PUERTO RICO JUNTA EXAMINADORA DE INGENIEROS, ARQUITECTOS Y AGRIMENSORES A VÍS O Loa próximos exámenes para ingenieros, arquitectos y agrimensores, se celebrarán empezando el lunes 14, a las 9 A. M., hasta el día 16 de octubre, 1935, en las oficinas de la Junta, edificio Intendencia, San Juan. Las solicitudes para dichos exámenes deberán dirigirse al secretario de la Junta y no serán aceptadas las que fueren presentadas después del día 15 de septiembre, 1935. DAVID S. RAMIREZ, Secretario-Tesorero Interino.
•AGUAS CONTAMINADASEvite tomarlas. u„ “AGUA de EVIAN” La mejor para la mesa, así no tendrá la molestia de hervir el agua que beba lo-Gual la priva del aire, haciéndola pesada.
Presentando el PACKARD “120” Para evitar arrepentimientos tardíos pruebe el Packard pequeño de precio bajo antes de comprar un carro nuevo. Quedará usted satisfecho de haberlo seleccionado. El carro de calidad. , * ‘Pregunte a quien tenga uno" PIDA UNA DEMOSTRACION “Visite nuestros talleres y tienda de servicio completamente reorganizados”. Panzardi Supplies, Inc.
Proteja su salud tomando agua Apollinaris “La Reina de las Aguas de Mesa’’.
A los habitantes de San Juan, Río Piedras, Cataño, Bayamón y Guaynabo. Ood motivo de cambios en i* dista'bución de la tubería del Acueducto del Municipio de San Juan, el agua está expuesta a contaminaciones que pudieran resultar perjudiciales a la salud pública causando desórdenes del sistema rastro Intestinal Por este motivo se recomienda al público que hierva el agua ant/w de usarse para consumo público y hasta nuevo aviso. Se hace constar que loo exámenes practicados por el Laboratorio Biológico del Departamento de Sanidad durante los meses de julio y agosto. 1935, han demostrado que el agua del Acueducto de San Juan es de calidad satisfactoria y que está dentro del standard para el servicie de porteadores públicos, según lo exigen los requisitos mínimos de Servicio de Salud Pública Federal. E. GARRIDO MORALES, M. D., DR. P. TL, Comisionado de Sanidad.
■■ '■ 1,111 ' 1 '■■■ LRAYO DE PLATA I (Silver Streak) | Emociones a millones en el ■ tre- de la velocidad. 8
II Marlene Dietrich en I d
DON JOSE ENRIQUE COLOM COMISIONADO DEL INTERIOR
PARA EL PAGO DE HA BERES ATRASADOS Proyecta otro préstamo el Gobierno de San Juan Para pagar los haberes atrasados que se adeudan a los empleados municipales el Gobierno de San Juan está considerando la conveniencia de contratar un nuevo préstamo con un banco local para atender a esta situación. Este asunto fué discutido en la Junta de Comisionados de San Juan en su última reunión ordinaria con motivo de haber recibido una carta el administrador de la capital, señor Jesús Benitez Castaño, firmada por varios empleados del municipio que cobran de fondos ordinarios en la que expresan su angustia por el hecho de que se les adeuda ocho meses de sueldo y están encontrando dificultades para poder negociar sus sueldos. El señor Benitez Castaño se ha dirigido al Auditor del Gobierno de la Capital pidiéndole «un Informe contentivo del ingreso total habido en cada uno de los ocho meses pasados por concepto de fondos ordinarios y la aplicación que han tenido los mismos. En ese Informe desea el jefe del Gobierno de San Juan que se diga cuánto se está adeudando todavía del último préstamo contratado para el pago de empleados, el Importe por el cual fué hecho dicho préstamo, los meses que cubrió, cuándo vence su pago y la cantidad mensual que se dedica al mismo.
A las siete de la noche firmó ayer el gobernador W1 ishlp, momentos antes de salir hacia Jájome Alto, el nombramiento de don José Enrique Colom para el cargo de Comisionado del Interior. A dicha hora estaban en Palacio el secretario del Gobernador, Sr. Charles H. Terry; el secretarlo de Información, Sr. José Arnaldo Meyners; el capitán Antonio R. Silva; el teniente Wooten, el señor Hettinger y nuestro compañero Teófilo Maldonado. El gobernador Winshlp, quien habla estado conferenciando con el Sr. José Enrique Colom, nos invitó a tomar un coctel. Y al acceder a dicha Invitación el Jefe del Ejecutivo Insular como queriendo explicar su Invitación, levantó la. copa y brindó “por el nuevo Comisionado del Interior, don José Enrique c o 1 o m.” Inmediatamente abordamos al nuevo jefe del Departamento del Interior. De primera intención se mostró sumamente reservado. Luego, a Insistencias nuestras, al ser interrogado sobre su designación, se expresó en los siguientes términos:. “Agradezco el alto honor confe-
El nombramiento le fué extendido anoche a las siete
FWHR?’ w & > i’ ? ■ , -J < '.'BBIb Don José Enrique Colom, nuevo Comisionado del Interior. ridome por el gobernador Wlnshlp y la confianza en mi depositada por loe líderes de mi partido. Hace un número de años vengo desempeñando un cargo en la administración de la Capital y me llevo de ese ambiente los recuerdos más gratos y perdurables. Acepto la distinción que se me ha confe(Continúa en la página 8, col. 7)
AUGUSTO SOLTERO LLAMADO A Washington por el Dr. Gruening El señor Augusto Soltero fué llamado ayer por cable desde Washington. Se ha mantenido este asunto en estricta reserva. Los Informes que tenemos son de que saldrá hoy en avión hacia la capital federal. El viaje del señor Soltero a Washington está relacionado con el Plan de Reconstrucción que será implantado de un momento a otro en Puerto Rico. Desde hace tiempo se ha venido mencionando el nombre del señor Soltero para un importante cargo en la organización del Plan. El cablegrama en él cual se pide al señor Soltero que salga a la (Continúa en la página 31, col. 3) FINCA Ofrezco en arrendamiento, 200 cuerdas, con establo para lechería licencia A, y cuota para caña, completamente llana, a siete kilómetros del centro de Santurce. Gustavo Hernández, Carolina.
w
Fortaleza autorizó en la tarde de ayer la siguiente nota oficial: “Con motivo de los atentados dinamiteros que han venido registrón .do&e .recientemente, y con el fin de estimular a los ciudadanos »' unir sus esfuerzos a los que vienen realizando las autoridades para detener a los culpables de estos hechos.
fe» \\/7 I 1 / " 1 * 4/ I - // l / • I ' J/
Marte Dumont con la or- I quests del Hotel Condado y | ios cantantes Benjamín s Navarro y la soprano IRA. I
jyANMMQY] I Warner Baxter en | EL HOGAB PERDIDO í > y serle "Ultimo Noticiero” I I 5 y 10
I 1 H * Carlos Garde! en ¿ EL DIA QUE ME QUIERAS Acuda temprano. | 10-1» 15-38
ftOPULAlCI ROBERTA í IrJ con Ginger Rogers y | M Fred Astaire. 4 |YJ 8-10 10-13 I
WIÑSHIP OFRECE UÑA RECOMPEÑ SA DE QUIÑIEÑTOS DOLARES Al que ofrezca información que conduz ca al arresto de los dinamiteros
el gobernador Winshlp ha decidido ofrecer una recompensa en metálico de $500.00' (QUINIENTOS DOLARES) a cualquier persona que proporcione la primera información conducente al arresto y convicción por los tribunales del responsable o responsables de cualquiera de estos delitos”.
Cama siempre • en este nuevo renglón de nuestro negocioservimos a una clientela exigente — la mejor de Puerto Rico.. Hágase un traje de los mejores driles ingleses, exclusivos nuestros, debidamente cortado y hecho a su medida.,. Para eUo ofrecérnosle: Nuestro reconocido gusto, nuestra experiencia, nuestra dirección personal v la garantía de nuestro iwnbre..
CABRER!
uoyJ • I Ann Shirley en ■ ANN OF THE ■ ■ ■ GREEN GABLES ■ IWF B Extra Lowell Tho- ■ 1 B mas flashing the ■ news of the world. ■
irzjawiB HxJBSSSSBHfl IB Richard Batherlmess en IB FOUR HOURS TO KILL i J (El Pequeño Milagro) IBB Extra Revista Fox.
/I 1 Doble Programa. ONE MORE SPRING ■ (Una Nueva Primavera) RED BLOOD COURAGE (Valor de Corazón)
BLUEYALLEY
Serle "El Rey de las Nubes - ’ I y drama | EL JINETE AUDAZ 5-10
Rondado i Alegría No corra el riesgo de aburrirse una noche como la del sábado. Venga al baile del Hotel Condado donde tiene usted la seguridad de divertirse. ¡Baile al aire libre! Los mejores licores, los mejores manjares, la mejor música, el mejor servicio y, sobre todo, el MEJOR PUBLICO. El baile comienza a las 10 P. M. amenizado por la superorquesta de Mario Dumont. No olvide la jarana familiar del domingo. Traiga a su familia. ENTRADA LIBRE
POR SOLO 50 cts. SEMANAL compre su Reloj, Joyerías: FELIX LOPEZ FRANK LOPEZ ROSA DE ORO
SE ALQUILA Magnifica residencia en Guaynabo Carretera del Acueducto, cdn todas las comodidades modernas. Informarán teléfono 1316 verde, Santur-
Gonzalo Aponte O. P A T X CONSULTANT Oficina 105 Tei 415 San Juan Edificio González Padin
Funeraria BUXEDA Conocida en todas partes por la eficiencia de sus servicios. Santurce — Río Piedras, Cataño.
SE ESPERA QUE EL IÑGEÑIERO JORGE V- DAVILA
Será nombrado de un momento a otro Director de Obras Públicas de San Juan
Be espera que hoy mismo habrá de tomar posesión de su nuevo cargo de Comisionado del Interior, don José Enrique Colom. Quedará vacante el cargo de Director de Obras Públicas de San Juan. A pesar de la estricta reserva que se mantiene sobre el particular, sabemos que el candidato que cuenta con las mayores probabilidades de ser nombrado lo es el ingeniero Jorge V. Dávila, quien durante los últimos años ha venido desempeñando el cargo de Ingeniero Asociado a cargo de Acueductos y Alcantarillados del Departamento de Sanidad. Se tiene entendido que el Administrador de la Capital, don Jesús Benítez Castaño, extenderá este nombramiento de un momento a otro Don Jorge V. Dávila figuró en la terna sometida al gobernador Winshlp por la Unión Republicana para el cargo de Comisionado
del Interior. ES miembro distinguido de la colectividad unlorrepubllcana. El señor Dávila nació en Bayamón y tiene treinta y ocho años de edad. Se graduó de Ingeniero Civil en el Massachusetts Institute of Technology en el año 1931, y obtuvo el grado de Maestro en Ciencias en el mismo colegio en el año 1928 y después de u” año de estudios post-graduados. Del año 1921 al 1923 ocupó el cargo de Ingeniero Asociado del Departamen(Contlnúa en la página 31, col. 3) FINCAS En Isla Verde de una cuerda f jh adelante para residencias campestres. Frente al mar y a la carretera Loíza. Agua, luz eléctrica, teléfono. SI está _sted pensando en comprar un solar, esta es su oportunidad. A. H. BIASCOECHEA Box ,953 S. J. Tel. 622 Santurce.
UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO RIO PIEDRAS Y MAYAGÜEZ, P. R. 8 de agosto de 1935. AVISO La matricula en la Universidad de Puerto Rico comenzará en agosto 19, 1935 y se llevará a efecto en la siguiente forma durante las horas de oficina: FACULTADES DE RIO PIEDRAS Estudiantes de primer año, agosto 19 y 20. Estudiantes de segundo año, agosto 31. Estudiantes de tercer año, agosto 22. Estudiantes de cuarto año, agosto 23 y 34 hasta las 13:00 M. Clases nocturnas, agosto 31, 23 y 33 de 8:00 a 9:30 de la noche. FACULTADES DE MAYAGÜEZ Estudiantes de primer año de agricultura, agosto 19. Estudiantes especiales, agosto 19 de 1:00 a 4:00 P. M. Estudiantes de primer año de Ingeniería, agosto 30. Estudiantes de segundo, tercero y cuarto año de agricultura, agosto 21. '' Estudiantes de segundo, tercero y cuarto año de Ingeniería, agosto 23. La Universidad está considerando las solicitudes de aquellos que por primera vez solicitan Ingreso tanto en Río Piedras como en Mayagüez. Los aspirantes a Ingreso en la Universidad que no hayan presentado sus solicitudes deberán hacerlo Inmediatamente en Impresos que les proporcionará la oficina del suscribiente. No se podrá efectuar la matrícula de aquellos que no hayan solicitado con anticipación al 19 de agosto. A fin de evitar trastornos y pérdida de tiempo se sugiere a los solicitantes que nos comuniquen sus cambios de dirección y que procuren su correspondencia en las oficinas de correos. Se advierte a los estudiantes que por disposiciones reglamentarias vigentes se Impone un recargo de $3.00 por el primer día de matrícula retrasada y $1.00 por cada día subsiguiente hasta un máximum de $5.00. Se les advierte además que deberán presentarse a matricula en los días señalados a sus clases. De lo contrario no podrán matricularse hasta después de las fechas Indicadas arriba, esto es, 23 de agosto en Mayagüez y 26 de agosto en Río Piedras, fechas en que deberán pagar el recargo correspondiente por matricula retrasada. Los estudiantes del Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas deberán dirigirse primeramente a sus consejeros, lista de los cuales estará publicada en el Edificio de Ciencias. Las señoritas que Interesen vivir en lá “Residencia Carlota Matienzo”, Rio Piedras, deberán solicitar hospedaje lo antes posible, debido a que dicha residencia acomoda solamente 103 señoritas. J. F. MAURA, Registrar.
¿Qué necesita usted? Véalo en la página 16
DR. M. SOTO RIVERA GINECOLOGIA - CIRUGIA - RAYOS X ' Especialidad en enfermedades propias de la mujer, incluyendo las vías urinarias. Seis años de práctica quirúrgica y ginecológica en el Hospital Municipal de Río Piedras, y curso de Po«tGraduado en estas materias en el New York Post Graduate Hospital de la Universidad de Columbia. Rayos X. Horas de consulta: Auxilio Mutuo de 3 a 6 P. M. Rayos X 8 a 12 M.
IA MANTEQUILLA - MAL FINA - DE MEJOR SABOR »
pnSüWdKl bLb? i ft WjQi w ■ O George Arliss en ■ CARDENAL RICHELIEU ■ |Y 10-15 A 10-39 ■