ELM&NDO
2QPáginas3ctvs.
y i 20 páginas 3 ctvs ’
DIARIO DE
LA MANANA
AÑO XVII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
PubilshM ana auuibutea under permit No SOI autaortzea o, the Act ol October o 1911 on flit at tbe Poet Office at San Juan Puerto Hico Bj order of the President A 8 Burleson Pvdtmaatei General (Entered m secón' cisas matter February 91 1919 at tbe Poet Office at San Juan Puerto Rico (United States ot America i under tbe Act r* atare b 3 1878
SABADO 17 DE AGOSTO DE 1935.
NUMERO 6152.
MARTINEZNADAL CELEBRÓ AYER SENDAS CONFERENCIAS
Con el Comisionado del Interior y el pri mer Subprocurador General
El presidente del Senado, don Rafael Martines Nadal, sostuvo ayer una extensa conferencia con el comisionado del Interior, don José Enrique Colom. Interrogado al terminar la entrevista sobre los detalles de la misma se abstuvo de hacer manifestaciones dictándonos /jue tuvo con el señor Colom un cambio de impresiones sobre asuntos generales. El señor Martínez Nadal minutos antes habla visitado el Departamento de Justicia y conferencia-
do con el primer subprocurador general, Ledo. Jesús A. González. También se negó a hacer declaraciones sobre dicha entrevista. Ayer salla para la isla en viaje de descanso el señor Martínez Nadal acompañado de su distinguida señora esposa e hijos. Regresará a su residencia mañana domingo por la noche e Ingresará en el Hospital de la Escuela de Medicina Tropical para someterse a un tratamiento médico pasado mañana lunes.
BOLIVAR PAGAN DICE QUE PARECE SE PRETENDE BURLAR La nueva ley de Compensaciones a Obre ros con nombramientos arbitrarios
"Me ha sorprendido esa información"—dijo ayer a un redactor de este diario el presidente interino del Partido Socialista, senador Bolívar Pagán, refiriéndose al último acuerdo que ha tomado la Comisión de Servicio Civil en relación con la oficina del Fondo Exclusivo del Estado que dirige don Ramón Móntaner. 'a esta hora", agregó, "ya la Comislón de- Servicio Civil debió haber éonvocado para los exámenes especiales que le ordena expresamente JUEZ DE DISTRITO DE ARECIBO Fué nombrado ayer el Ledo. R. Agrait Aldea Temprano en la mañana de ayer el gobernador Winship extendió nombramiento a favor del licenciado Ricardo Agrait Aldea para el cargo de Juez de la Corte de Distrito de Arecibo, puesto que quedó vacante al ser nombrado el licenciado Rafael Sancho Bonet tesorero de Puerto Rico. El licenciado Agrait Aldea figuraba en primer término en la tema sometida por el Partido Socialista al Gobernador para Juez de la Cor'te de Distrito de Arecibo. Como es sabido el señor Agrait Aldea fué miembro de la Cámara de Representantes y Alcalde de Arecibo. El Ledo. Ricardo Agrait Aldea estudió la abogacía en el Estado de Michigan y tiene 26 años de práctica en la profesión. Fué representante a la Cámara, electo en 1917, y alcalde de Arecibo de 1924 a 1928. En 1934 actuó como juez interino de la Corte de Distrito de Arecibo. Es miembro de de la directiva del Colegio de Abogados de Puerto Rico y autor de la obra "Gobierno Municipal". En 1918 se casó con la distinguida dama Emelina Oliveras, profesora de la Escuela Superior de Arecibo, en cuyo matrimonio ha tenido dos hijos.
la nueva ley de Compensaciones a Obreros a lo; flne$ de formar la lista especial de elegibles del personal para la Administración del Fondo Exclusivo del Estado y para la nueva Comisión Industrial. De acuerdo con la letra y el espíritu de la nueva ley de Compensaciones a Obreros, el Administrador del Pondo Exclusivo del Estado, lo mismo que la nueva Comisión Industrial, están en plena libertad para nombrar temporalmente a todo el personal de esos dos organismos hasta que, después de celebrados los exámenes especiales, se haga la lista especial de elegibles para el servicio. "Parece que se pretende burlar la (Continaú página 5 col. 2) «CONDADO ; Esta noche Cada centro de recreo tiene su clientela especial. La del Hotel Condado se compone exclusivamente de damas y caballeros de reconocido rango social. Para ellos solamente están abiertas las puertas de este establecimiento. La administración del Hotel Condado rehusará terminantemente la entrada a toda persona que por algún motivo considere indeseable. Si es usted amigo del "Condado 1 ', venga esta noche al baile sabatino y a la Jarana familiar el domingo. ENTRADA LIBRE
DR. BIASCOECHEA ; La Policlínica del Dr Blasco: chea siempre ofrece al público un ser- ¿ ¡ vicio médico eficiente, científico y efectivo. No hace alarde de cosas >< ¡ que no existen, ni habla de equipos fantásticos. A todo examen se ó ’ le imprime el sello de seriedad que demanda una institución sol- << ¡ vente dedicada con amor profesional a una de las misiones más >> ’ elevadas: Curar al enfermo, y curarlo a un costo mínimo. SS > Horas de consulta de 7:60 A. M. a 7:00 P. M. ?? *' ■ ■ ''' ■ En su próximo viaje a MAYAGUEZ no deje de visitar ■ el gran hotel y restorán £ “LA PALMA” I Un alojamiento de refinamiento y distinción | Excelentes comidas. Precios reducidos. * Méndez Vigo esq. a Peral. Teléfono 463. ■ .
' i * m i o n mí. m m I Edmund Lowe y | I Víctor McLaglen en ■ EL CRIMEN DEL GRAN ■ HOTEL v | (Great Hotel Murder) ■ l 9-10 10 ' 13 I
| IJ | j J i | Shirley Temple en • | OUR LITTLE GIRL
Will Rogers y Wiley Post perecieron en un accidente aéreo en Alaska
El avión se destrozó y los cuerpos aparecieron horriblemente mu-tilados.-Proyectaban hacer un vuelo a Siberia para cazar tigres
oHf / < • > wBk gflHp - *. | i Wwwty* a ■ 1111 W • • S fflRr BBHHHHH» Jilo ' lil En esta fotografía aparece Will Rqgers posando para EL MUNDO en ocasión de su viaje a Puerto Rico hace algunos años.
Lockheed-Orion nuevo de alas ba- i Ketchikan, White Horse, Aklavlk, jas Después de visitar las obras al puesto canadiense más al norte de colonización del Valle de Ma- I junto al río Mackenzie y luego a tanuska. Post regresó a Fairbanks ' Fairbanks. Después de visitar la ayer. Rogers se proponía regresar colonia del Valle de Matanuska reft Estados Unidos sin acompañar a I gresaron a Fairbanks, d« donde , s * si k ; - Wish . i? Wiley Post, el famoso aviador, de coya trágica muerte da cuenta el cable. Post, como saben nuestros lectores, era tuerto, habiendo perdido un ojo en un accidente aéreo.
WASHINGTON, agosto 16. (PU) —El Cuerpo de Señales del Ejército informa que Wiley Post y Will. Rogers perecieron en Alaska. —El Cuerpo de Señales informa que Post y Rogers resultaron muer tos al estrellarse el aeroplano del primero a clncuentiocho millas al sur de Point Barrow. ♦ V * SEATTLE, agosto 16. (PU)—El Cuerpo de Aviación del Ejército informa que Post y Rogers perecieron ayer a las cinco de la tarWANTED Experienced stenographer able I to take dictation English and Spanish. Bookkeeping, experience desirable permanent position, good salary, answer in English giving full details i previous experience. Box 360, S. J.
de, hora de Alaska. Post y Rogers estaban realizando una excursión de paseo por Alaska y habían salido de Fairbanks con la intención de visitar el puesto más lejano al norte de la reglón. Se informa que el aeroplano se estrelló cuando ya estaba virtualmehte a la vista de Point Barrow. —El aeroplano que pilotaba Post era uno nuevo en el cual s« proponía realizar el vuelo a Siberia, y no el “Winnie Mae” en que efectuó su famoso vuelo alrededor del mundo. —La única información que da el mensaje trasmitido por el Cuerpo de Aviación del Ejército es la siguiente: “Post y Rogers se estrellaron a quince millas al sur de aquí, pereciendo ambos. Se estrellaron a las cinco de la tarde. Hemos recogido los cadáveres y los hemos puesto al cuidado del docI tor Griest. Esperamos instrucciones." * , < —El aeroplano de Post era un
Post en su vuelo a Siberia. La es-’ posa de Post había pensado acompañar a su marido y a Rogers en el paseo, pero luego se arrepintió. —Post y Rogers iniciaron su vuelo de paseo el día 7 de agosto, saliendo de Seattle después de haberse equipado su aeroplano con pontones. Ambos quedaron entusiasmadas con la eficiencia del aeroplano después de haber sido éste sometido a intensas pruebas en Los Angeles. Volaron a Juneau,
• partieron hacía Point Barrow en el vuelo que les costó la vida. Se ha sabido que Rogers tenía un pasaporte visado por el gobierno soviético, y que por lo tanto probable- < Continúa en la página 7, ool. 3) Lea nuestra sensacional oferta en la Pág. 8. R. CANTERO & CO. SE VENDE El balandro “TOPACIO” por ausentarse su dueño. Se vende el actual campeón de los balandros del pais. J. Finlay Jr., Box 1286, Ponce. Funeraria BUXEDA Conocida en todas partes por la eficiencia de sus servicios Santurce — Rio Piedras, Cataño. SUELA Estamos liquidando todas las existencias a Precio de Realización. A. TRIGO & CO. Tetuán Núm. 20 San Juan, P. R. SE ALQUILA Magnifica residencia en Gu&ynabo Carretera del Acueducto, con todas las comodidades modernas Informarán tiléfono 1316 verde. Santurce.
WILLIAMS LINE | SAN FRANCISCO CALIFORNIA. (La preferida de nuestro Comercio Importador) Servicio tapido quincenal de carga con salidas fijas desde los Puertos del Pacífico a Puerto Rico. SS. WILLSOLO SS. WILLHILO Tacoma .. - Agosto 7 Tacoma Agosto 21 Seattle Agosto 10 Seattle Agosto 24 Portland Agosto 13 Portland 'Agosto 27 San Francisco .. .. .. .. Agosto 22 San Francisco Sept. 5 Los Angeles Agosto 24 Los Angeles Sept. 7 Llegada a San Juan .. Sept. 11 Llegada a San Juan .. Sept. 25 ORDENE SUS EMBARQUES VIA WILLIAMS. LINE SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Generales Oficinas MUELLE Núm. 2 Tel. 1320 - 1321 P. O. Box 542 BONNIN & CO. ALEJANDRO BRAVO Playa-Ponce Playa Mayagüez.
anna An juAn hoy [ i Bing Crosby y Joan Bennett en MISSISSIPPI I Variedad: Arturo Cortés y los Folies.
Estreno de la serle EL PERRO LOBO y el drama “365 Noches en Hollywood" I 5-10
uqy| • ■ Will Rogers en ■ ■ LIFE BEGINS AT 40 ■ I ■ Added attraction: ■ I ■ Fox Movietone News ■ and a Terry-Toon. ■
Ann Sothem y Robert Armstrong en THE HELL CAT (La Gata Infernal) 10-15-25 15-25-35
1>OPULAÍL| ■pfaBB T o P 2 2 MBMfl Joe McCrea en |n| EL RAYO DE PLATA ¡ M (Silver Streak) 5-10 10-15 V
■xJKSuSBBM H EN REPARACION
r SUNOCO-HOr • Doble Programa: MILLS OF THE GODS (Cuando una Mujer Quiere) Jlmmv Durante en EL CARNAVAL DE LA VIDA 5-10 10 todos.
Episodios 5 y 6 de EL REY DE LAS NUBES y el drama de Buck Jones ■« EL VALLE DEL INFIERNO 5 y 10
kWdll ■O Ramón Pereda en EL VUELO DE LA |Y MUERTE | I 10-15. 10-» ■
COLOM CONFERENCIO AYER CON LOS JEFES DE LA PRERA
Discutió con ellos Varios proyectos para emprender obras
Don José Enrique Colom, Comisio nado de! Interior, tuvo ayer una prolongada entrevista ?on el Jefe de la PRERA señor James R Bourne, con el Subadministrador señor William A. Font, y con el señor Hltchman. Le ofreció la franca y absoluta cooperación del Departamento que dirige a los mencionados funcionarios de la Administración de Auxilio de Emergencia y recabó de ellos al mismo tiempo su ayuda en la labor que emprende en su nuevo cargo. Muy satisfecho salló el señor Colom de la entrevista y sumamente optimista en cuanto a la cooperación que espera de la PRERA. Nos dice que sus relaciones con los señores Bourne y Font y con to-
dos los funcionarios de la referida organización federal han sido siempre de franca cordialidad y que ha recibido de ellos en todos los momentos demostraciones de absoluta amistad. Discutió el señor Colom con los señores Bourne, Font y Hitchman varios proyectos de obras que tiene interés en llevar a cabo y espera que obtendrá de ellos la ayuda que desea. Dice el señor Colom que está muy interesado en que se dé comienzo a la mayor brevedad a las construcciones donde habrán de trasladarse los asilados del Hogar Insular de Niños y de Niñas y que los directores de la PRERA han expresado su propósito de abordar dichas obras de un momento a otro.
LA ORGANIZACION DEL INSTITUTO DEL TABACO DE PUERTO RICO Empezará tan pronto como Auditoría informe que hay dinero disponible
Tan pronto como el Auditor insular avise que están disponibles los fondos necesarios, comenzará la organización del Instituto del Tabaco de Puerto Rico, de acuerdo con manifestaciones que hiciera ayer a varios representantes de la Prensa el subcomisionado de Agricultura, doctor José B. Nolla. Por reciente ley aprobada por nuestras cámaras legislativas, hay una asignación de $50,000 de la partida de Fondos Generales, dinero con el cual contribuye el Gobierno para la fundación del Instltu to, y otra partida de $50,000, también, con que contribuirá la Comisión para Proteger el Tabaco de Puerto Rico. Una Junta Administrativa, que será integrada por el Comisionado de Agricultura y Comercio, el Comisionado del Traba-
jo y un miembro de la Comisión para Proteger el Tabaco nombrado por el Gobernador con el consejo y consentimiento del Senado, nombrará al Director Jefe del Instituto del Tabaco. El propósito del Instituto del Tabaco, según nos estuvo explicando el doctor Nolla, es el de estudiar las condiciones que ofrecen las diferentes reglones tabacaleras y considerar la posibilidad de esContlnúa en la página 6. Col. 7) i — Gonzalo Aponte ! O. P A T X CONSULTANT 1 Oñcina 105 Tel 415 San Juan Edificio González Padln
Doctor Jaime Vilá Medicina General y RAYOS X. ESPECIALISTA: Enfermedades del Estómago, Vías-Biliares, Intestinos y Recto. Parada 22, Santurce. Teléfonos: 1980 y 2073 Santurce. INVESTIGUE antes de invertir Hay dos inversiones de suma importancia, su casa primero; su automóvil después. Cuando usted se decide a comprar una casa que ha de ser s* hogar, seguramente que hace una cuidadosa investigación antes de adquirirla. Le interesa saber la experiencia y la responsabilidad moral del constructor, los materiales que se usaron para fabricarla, las comodidades que le ofrece, etc. Entonces, cuando usted está seguro que todo reunido es lo que desea para su hogar, usted invierte su dinero. VHaga lo mismo cuando compre eu auto- . . PIDA UNA DEMOSTRACION DEL W FORD V-8 MOQELO 1935. W SMALLWOOD BROTHERS I •AGUAS CONTAMINADASEvite tomarlas. u» “AGUA de EVIAN” La mejor para la mesa, así no tendrá la molestia de hervir el agua que beba lo cual la priva del aire, haciéndola pesada.