ELMUNDO
1
13Páginas3ctv8.
DIARIO DE
LA MACANA
AÑO XVII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published «no distributed undm peraut no 801 autborueu o> to* Act al uctobei *. 1911 os rue at toe Poet ónice et Sen Juan Puerto tuco By ord* at toe President A 8 Burleson Postmaster General entered as secón/, class matter February 31 1919 at toe Post Office at 8at> Juan Puerto fticr i United States of amerlcai under toe Act r* aiarcb a 1879
SABADO 27 DE JULIO DE 1935.
NUMERO 6131.
DON MANUEL V. DOMENECH TRABA] A ENUN MEMORANDUM
Sobre el estado en que entrega a su sucesor la Tesorería Insular
Don Manuel V. Domenech visitó ayer ej Departamento de Auditoría para saludar al Auditor señor Leslie A. Mae Leod y al Sub-Auditor señor José O. López. Después permaneció conferenciando con el señor Mac Leod. A preguntas que le hiciéramos el < señor Domenech noe manifestó que estaba trabajando activamente en un extenso memorándum explica ti-, ,|vo de la situación en detalles de la Tesorería Insular. Desea el señor Domenech según nos Informara dejar debidamente Informado con to-
dos sus pormenores al nuevo Tesorero de Puerto Rico, Ledo. Rafael Sancho Bonet, de todas las cuestiones relacionadas con las condiciones en que se halla el Tesoro Insular y de los diversos problemas con que se confronta dicha dependencia gubernamental. Es la opinión de don Manuel V. Domenech que hoy y mañana domingo habrá dejado ultimada esta labor que está realizando. Don Manuel V. Domenech personalmente le hará entrga al juez Sancho Bonet de la Tesorería Insular.
EL NOMBRAMIENTO DEL NUEVO COMISIONADO DEL INTERIOR Se espera inmediatamente después del regreso de Winship
Se espera que Inmediatamente después de su regreso de los Estados Unidos. el gobernador Winship procederé a nombrar al nuevo Comisionado del Interior. Tenía el propósito el Jefe del Eje•t cutlvo Insular de conferenciar con el señor Enrique Ortega, uno de los candidatos más fuertes para el meni* clonado cargo, antes de extender dicho nombramiento. Esta actitud del gobernador Winship se ha entendido como indicativa de que está dándole cuidadosa consideración a la candidatura del señor Ortega
y de que éste tiene todas las probabilidades de ser nombrado. Los líderes de la Coalición continúan impulsando fuertemente a! señor Ortega para Comisionado del Interior y dan por cosa casi resuelta que en él recaerá el nombramiento. Como es sabido don Enrique Ortega se encuentra desde hace varios meses en Washington realizando ciertas gestiones oficiales que le fueron encomendadas. Regresará a Puerto Rico de un momento a otro.
iKcui&ó experiencia. 1 I nCL
Asociación Médica Panamericana CAPITULO DE PUERTO RICO El Presidente y los miembros del Capitulo de Puerto Rico de la Asociación Médica Panamericana desean por la presente extender su cordial invitación a todos los médicos de Puerto Rico, asi como también a aquellas personas interesadas en asuntos médicos, para asistir a los siguientes actos del programa científico que se celebrarán el lunes, 29 de julio, con motivo de la visita a Puerto Rico del Sexto Congreso de la Asociación Médica Panamericana. 1. Symposium sobre Tuberculosis Pulmonar que se celebrará en el Sanatorio Insular, bajo los auspicios del Departamento de Sanidad de Puerto Rico, de 10 A. M. a 12:30 P. M. 2. Exhibición científica en el edificio de la Escuela de Medicina Tropical, que permanecerá abierto durante todo el día. DR. JOSE S. BELAVAL, Presidente.
DR. M. SOTO RIVERA GINECOLOGIA - CIRUGIA - RAYOS X Especialidad en enfermedades propias de la mujer, incluyendo Tas vías urinarias. Seis años de práctica quirúrgica y ginecológica en el Hospital Municipal de Río Piedras, y curso de PostGraduado en estas materias en el New York Post Graduate Hospital de la Universidad de Columbia. Rayos X. Horas de consulta: Auxilio Mutuo de 3 a 6 P. M. Rayos X 8 a 12 M.
PADIN
LO MAS NUEVO QUE HA LLEGADO A SAN JUAN EN Í TRAJES y SOMBREROS Para señoras y jovencitas se lo ofrece EL PARAISO DE PADIN .El traje y el sombrero que usted desea para vestir con elegancia lo encuentra en este nuevo surtido •: í que acabamos de recibir y que ofracenaos por menos dinero del que imagina. I No hay dos iguales I He aquí una buena ocasión para visitar g Padín. Todos los Estilos. — Todos los Colorea. Todos Nuevos y de Ultima Moda. Nada hay más elegante ni más barato GONZALEZ PADIN CO., INC. SAN JUAN PONCE MAYAGÜEZ
Presentando el PACKARD “120" Para evitar arrepentimientos tardíos pruebe el Packard pequeño de precio bajo antes de comprar un carro nuevo. Quedará usted satisfecho de haberlo seleccionado. El carro de calidad. “Pregunte a quien tenga uno” Desde julio 15,1935, nuestro servicio y talleres están a cargo de JOSE CUEVAS PADILLA * Panzardi Supplies, Inc.
$1.00 LA YARDA Pantasota para cubrir asientos en muebles, autos, lanchas, etc. Colores muy bonitos. Lucas Blanco A Co. San Juan, P. R. De todo para el talabartero.
Clasificados ELMENDORF Léalos en la Página 15.
J1 UNA GRAN FIESTA • . EN LOS r BAÑOS DE COAMO SABADO, JULIO 37, 1935 De todas partes de la Isla vendría multitudes a Los Baños de Coamo, a pasar el final de semana del 34 al 28 de julio. Vendrán a la regla Co-mida-Baile del sábado 37, con delicioso menú y música Inmejorable. Habrá derroche de alegría y reunión magna de lo más granado de la sociedad de la Isla. La fiesta será colosal. Separe habitación y mesa con anticipación. CO AMO SPRINGS HOTEL
VENDEMOS Flore* Naturales También pl.-.ntas exóticas y “hedges" Inf. Beatriz Riflero, K 1 H-7, Carretera Río Piedras-Carolina, Tel. 48 Rio Piedras
FIREX Funeraria BUXEDA Apontc w.d.mewrtto.U- Co ” mW « •" ,od “ p,rtM P° r _ o.r. • tómátiooe con alarma | a eficiencia de sus servicios T x ELI L* n A fl V p r Santurce — Río Piedras, Tai 415 "san Juan Box 1395 San Juan. P R Cataño. Ediflcic González Padln SAinjUATl I ■ a™ H.rdM I | LA EVENT, I I WORLD, | 5-10 10c. ■
¿ALIVIO O CURACION? Para el médico, es muy fácil prescribir una serie de drogas calmantes que atenúan los sintomas y dejen, aunque temporalmente, satisfecho al enfermo. La dificultad está en establecer un diagnóstico, evitando las complicaciones y demostrando a tiempo una causa que más tarde no podría tener curación y producir una invalidez relativa. ¿No es su salud y la de sus familiares lo que para usted más representa? Eu asuntos de salud, escoja siempre el mejor sitio donde pueda usted ir a obtenerla. DOCTOR JAIME VILA: Una sola especialidad durante loe últimos diez años: Enfermedades del Estómago, .Vías Biliares. Intestinos y Recto. RAYOS X Y LABORATORIO DE ANALISIS. Parada 23, Santurce, P. R.
EL MUNDO 88 puntos de distribución. De Circulación Calificada Con lectores de gran poder adquisitivo. • Circulación Mínima Garantizada—» Más de 28,000 ej’emplares diarios. Tel. 1222 San Juan.
111H M m pueRioRicoWopuL | | I KENTUCKY KERNELS H . . I ARREPENTIDO DEL AMOR I nirnn/w nr f i nmu lo EL LOBO HUMANO I ORO Y PLATA I I EL CARDENAL JHE L0 ®£ CITY LJ (Padres a la Fuerza) H LITTLE MINISTER ' ■ *• con Clive Brook y I EL lw con Henry Hull y f con Guerrero. II RICHELIEU . con WiUiam .(SU£) Boyó. O con Bert Wheeler y IB con Katharine Hepburn I ; WynyBrd J I |Y „ I 5.10 10-15 con George Arliss. 10-15-30 16-35-35 ■ Robert Woolsey fO ■ 5-10 10c. todos. 5 y 10 I «- 1 ®
NOMINAS QUE HAN SIDO OBJETO
De objeciones por Auditoría Insular El señor Rafael Rivera Santiago informa que el próximo lunes don Juan B. Huyke tomará posesión del cargo de Presidente de la Comisión de Servicio Civil. Ya para el lunes habrá tomado acción el referido organismo sobre todos los casos Que estaban pendientes de su consideración. Tenemos informes de que Auditoría Insular ha hecho objeciones a la nómina del señor Rafael Rivera Santiago como Presidente de la Comisión 'de Servicio Civil desde el día en que dló por terminados sus trabajos la Asamblea Legislativa y que el asunto ha ido en consulta al Departamento de Justicia. También tenemos informes de que ha habido objeciones por parte de Auditoría Insular en cuanto a la nómina del señor Miguel A. Muñoz como Presidente de la Comisión de Servicio Público desde que terminó sus sesiones el Senado hasta que recibió’ el señor Miguel A Muñoz el nombramiento jjle receso
HORTON SE DIRIGE A LOS ALCALDES Y A LA POLICIA
Instruyéndoles para el caso de que se registrase un huracán
El gobernador interino señor Benjamín J. Horton a dirigido la siguiente carta circular a los alcaldes y jefes de la Policía Insular: Estimado señor: Con motivo de la reaparición de la temporada anual de posible riesgo de huracanes, deseo recordarle loe planes para la pronta prestación de ayuda, y traer de nuevo a la atención del públieo el plan desarrollado a base de la experiencia pasada, para evitar pérdidas de vida y daños innecesarios, y para mitigar los efectos de la tormenta, en caso de que tengamos la desgracia de sufrir otro desastre semejante. < A todas partes de la isla se suministrarán todas las noticias anticipadas que sea posible sobre alguna tormenta que se avecine. Será deber del Jefe de la Policía Insular obtener y diseminar tal información. El estará en constante contacto con el Negociado del Tiempo y será responsable del pronto des-
pacho de todo boletín autorizado, de ésta u otra fuente. El Cuartel General de la Policía Insular en San Juan será el centro insular de mensajes y comunicaciones, y la estación de policía en las poblaciones será el sitio en la localidad para obtener información fidedigna. Ser!» conveniente señalar aquí que a los rumores que se originen de otras fuentes no debt prestárseles atención, a menos que sean confirmados por las autoridades policíacas. La Estación Naval de Radio ha ofrecido las facilidades de que dispone para recibir y transmitir mensajes sobre el huracán, procedentes de estaciones autorizadas de aficionados en cualquier punto de la isla También se han hecho arreglos con la Guardia Nacional para operar equipos de radio en San Juan. Ponce y Mayagüez para el recibo y la transmisión de mensajes pertinentes. (Continúa en la página 17. Col. 2.)
NO HAY INFORMES DE LA LABOR
Que está realizando Mar tínez Nadal en el Norte Interrogados los lideres coalicionistas sobre las gestiones que realiza el presidente del Senado, licenciado Rafael Martines Nadal, en Washington, se limitan a contestamos “que no han recibido aun noticias” aparte de las que llegaron a raíz de su arribo a los Estados Unidos informando que habla llegado bien. El presidente pro témpore de la Unión Republicana, senador Alfonso Valdés, espera de un momento a otro informes sobre la iaboi que está llevando a cabo en Washington el señor Martínez Nadal. El senador Valdés está todo ei día en su oficina de Presidente de la Comisión de Nombramientos del Senado, en el Capitolio,* recibiendo comisiones de la isla y despachando los asuntos relacionados con la Unión Republicana cuya colectividad está presidiendo en ausencia del señor Martínez Nadal.
VENGA Venga a vivir unas cuantas horas de grato solaz y esparcimiento en el baile de esta noche en el incomparable fCONhADOy Y mañana, domingo, traiga a su familia a la jaranita familiar también en el jardín de ensueño. Ameniza ambas fiestas la insuperable orquesta de Mario Dumont ENTRADA LIBRE
■■ ii " 1 Anuncio EL “SANOCRYSIN” En Sales y Oleoso del Sabio Profesor H. Mollgaard de Copenhague, es aplicado por todos los eminentes epecialistas mundiales en la cura de It* Tuberculosis. E x p erimental. Cutáneas y Lupus, Laríngea, Ocular, Renal, Linfoma, Meningitis, Rectitis, Lepra, As* ma Bronquial, Corea Reumática, con feliz resultado. En las Aduanas serán detenidas todas las importaciones de estos Medicamentos si no vienen por mediación de sus agentes, para evitar las imitaciones. Toda Ampolla lleva la etiqueta de “Agentes Exclusivos CERECEDO HNOS. - CO. SUCRS.”
FARMACEUTICOS Y COMERCIANTES Entérense de la oferta especial en Hojas Azul “GILLETTE’’ escribiendo enseguida al apartado 553. San «Juan, P. R. Gillette Safety Razor Co. Vale Dinero Hasta 31 de 1935.
Investigue nuestro PLAN NACIONAL DE VENTA Joyerías: FELIX LOPEZ FRANK LOPEZ ROSA DE ORO MENDEZ RADIO SERVICE le arregla su RADIO por $2.00 De Diego Núm. 1, Parada 22. Tel. 1250 Santurce.
VENTA
LOS SOCIALISTAS NO HAN LLEGADO AUN ENTENDIDO
Con Montaner en cuanto al personal del Fondo del Estado
El representante socialista señor Lino Padrón Rivera, presidente del "comité de siete" designado por el comité ejecutivo territorial del partido Socialista para parlamentar con el señor Ramón Montaner, jefe del Fondo Exclusivo del Estado, sobre la organización de su oficina en cuanto a personal concierne, informó ayer a un redactor de este diario que “no se habla podido llegar todavía á un acuerSANCHO BONET TIENE EL PROPOSITO De tomar posesión el pri mero de agosto El nuevo tesorero de Puerto Rico, señor Rafael Sancho Bonet, tiene el propósito de tomar poeeslón de su cargo el próximo jueves día primero de agosto. Así se lo ha expresado por carta al señor Manuel V. Domenech, a quien habrá de sustituir. En estos días el señor Sancho Bonet permanecerá en su hogar atendiendo a gran cantidad de correspondencia que se le ha acumulado últimamente. El señor Domenech, enterado ya de los propósitos del nuevo incumbents de la Cartera de Hacienda, se ha dirigido a todos los jefes de di-
do satisfactorio ni podía decirse que se había hecho algo definitivo en la organización de la maquinaria que tendrá a su cargo el funcionamiento de dicha oficina porque al señor Montaner se le dirigió una carta con fecha 33 de julio sometiéndole los candidatos del partido debidamente endosados y plenamente capacitados para el ejercicio de los cargos para loe cuales se recomendaban y hasta ayer no se había,recibido contestación a la misma." Como jefe del Negociado de Reclamaciones está actuando en estos momentos el señor Cirilo Avilés, quien desempeñaba un importante cargo en el Departamento del Trabajo. El Negociado de Seguros está a cargo del señor Luis E. García, de filiación uniorrepubllcana. El señor Eduardo Iglesias, de filiación socialista, está actuando de jefe del Negociado de Contabilidad y Estadísticas. Continúa en la página 15 col. 3 visiones de la mencionada dependencia gubernamental solicitándoles rindan un informe lo más completo posible sobre todos aquellos asuntos que están pendientes de resolver, de monera que cuando el señor Sancho Bonet se haga cargo del puesto, sepa en qué condiciones se encuentran los asuntos del Departamento.