ELMONDO
22^* na8 3^ tv8,
22^ inas 3^ tv8,
DIARIO DE LA MAÑ/NA ■ - ' - . — . .
AÑO XVII.
IAN JUAN, PUERTO RICO.
M FERA LE RATIFICA POR CABLE SU CONFIANZAA BOURNE
No está considerando cambios en la dirección de la PRERA
Durante estos últimos días han circulado diversas versiones relacionadas oon al “status” del señor Ja"MS R. Bourne, jefe de la PRERA, m lo que respecta a sus relaciones 5<» la Administración Nacional de Auxilio de Emergencia. No obstante la absoluta reserva lúe se ha mantenido sobre el particular podemos Informar que anoJhe se recibió en San Juan un caMegrama de Washington en el cual m informa textualmente lo siguiente:
"La FERA tiene absolute eonflanm en el señor Bourne. No este considerando ningún cambio en la dirección de la PRERA. Be mantiene impasible ante loe ataques políticos contra Bourne.” Aun cuando no se quiso revelar anoche la fuente do donde procede el cablegrama a que hacemos referencia podemos informar que este autorizado por un alto funde nario de la Administración Nacional de Auxilio de Emergencia.
NORTHROP ACLARA QUE NO VINO A PUERTO RICO A servir de intermediario en asuntos de la “PRERA”
■ señor Vernon D. Northrop, igaqte especial de la FERA, autorisa el siguiente “statement”: "Como un gran número de opiniones han sido emitidas alrededor Venta especial de marzo ’i ■ Todos nuestros trajes y efec- ■ tos para caballeros con el I 25% DE REBAJA ! IRIZARRY STORE ' En la plaza frente a la Drug EL PFHRRE Brau <7
de mi visita a Puerto Rico, parece necesario el explicar que yo no vine a Puerto Rico para servir de intermediarlo en asuntos de la PEERA. “Mi visita a Puerto Rico y las Islas Vírgenes es en misión de la Federal Relief Administration, que no estaba colectada en forma alguna con la disputa surgida alrededor de la Corporadón de Rehabilitación Rural”. ALAMBRE DE PUAS ZINC ACANALADO CLAVOS Y GRAMPAS Ofrece barato BAQUERO & CO. San Juan» P. R.
i \ J 8 cúv&o expensen da Til. tori K¡yt ■ r ' ' - —— - 1 - |J I SJH > Jj»!4 kikPl La'crema dental que satisface. Dr. JAIME VILA MEDICINA GENERAL Y RAYOS X ESPECIALISTA: ESTOMAGO, VIAS BILIARES - INTESTINOS, RECTO. De 9 a 1 y de 2 a 7 P. M. Parada 22 - Tels. I960 y 2073 r» - - ————————— —■ 1 - - I "I
Más de mil piezas de Telas de Seda y Algodón CASI REGALADAS. Muselinas y Etaminis de 25c. a 15c. Kimona de pura seda a .. .. $1.00 Crepés finos a 25 y 20c. Carteras finas — Joyería — PerCrepés Floreados de seda a.. 50c. fumaria. Cuellos muy lindos a 50c. Satín de seda para ropa interior Dos pisos llenos de nove'dades difea . .. 39c. rentes a otras tiendas.
Gonzalo Aponte O P A INCOME TAX Oficina ios Tel. 415 Ban Juan Edificio Gonzálei padin |
LAS LINEAS ELECTRICAS DEL GOBIERNO EXTENDIDAS A SAN JUAN
Funeraria BUXEDA Conocida en todas partea por la eficiencia de aus servicios. Santurce — Rio Piedras, x Cataño.
El gobernador Winship firmó ayer la ley correspondiente
El gobernador Winship firmó ■ayer la R. O. de a C. 41, de los señores Rivera ¿ayas y Figueroa: “Para auto.izar y ordenar al Comisionado del .nterlor y al Injeniero Director del Servicio Hidroeléctrico Inmiar, encargado del sistema de utilización de las fuentes fluviales, Rafael Rivera para extender las Zagas lineas de trasmisión de u —j sistema hasta la Capital de Puerto Rico; para autorizar y ordenar al Comisionado del Interior y al Ingeniero Director Encargado del Servicio Hidroeléctrico Insular para construir líneas de servicio y demás instalaciones necesarias dentro de los limites territoriales de la Capital para el da con esos pequeños agricultores que están imposibilitados de pagar las cuotas vencidas, hasta que la próxima Legislatura, luego que se practique el estudio que hemos solicitado, apruebe aquellas medidas que den solución final al problema que por ocho o diez años nos ha venido preocupando. “Quiero decirles a los regantes de Isabe.a y Aguadilla, Interpretando el pensar y sentir de los Jefes de Departamentos oon quienes discutí este asunto, que ya el Gobierno está dispuesto a considerar seriamente el problema de riego, y hay motivos para esperar que la intervención .del Gobierno será muy ventajosa y saludable para los pequeños agricultores de la sana de regadlo”., lÚLTl'l/n.? ' ' ss—sa—
alumbrado y utilización de fuerza para fines públicos del Gobierno Insular, y otras dependencias; para recabar de la Comisión de Servicio Público de Puerto Rico que proceda a considerar la conveniencia de enmendar o modificar todas o cualesquiera franquicias otorgadas por el Pueblo de Puerto Rico; para proveer los fondos para la construcción de dichas lineas de transmisión y lineas de alumbrado y fuerza dentro de los límites del Gobierno de la Capital, y para otros 'W*TEXTO DE LA NUEVA LEY continuación publicamos eiH _ texto r.iO’j.-r-, . ' W f la ley: MIBr Para autoriza, y ordenar al Co misionado del In I . terior y al Inge I niero Directo: f f del Servicio Hi I* droeléctrlco Insular, encargad del sistema d g utilización de fuentes fluviales, para extender las LeoJ)oUo lineas de trasmislón de dicho sis- F tema de utilización de las fuentes fluriglM, para extender las líneas de transmisión de dicho sistema hasta la Capital de Puerto Rico; para autorizar y ordenar al Comisionado del Interior y al Ingeniero Director Encargado del Servicio Hidroeléctrico Insular para construir líneas de servido y demás instaladores necesarias dentro de los limites territoriales de la capital para.0'alumbrado y utilización de fuerza para fines públicos del Gotcontftiúa en la página 19. Col a.) ji ir .
I Jli Wl Ff h. M m &WGPUL I dmWEMTfr ü". 1 ! , ñ g ■ r ![ □■■ r o > 3 2 —— rwx" ■ — I LA vnu nr mí Y —. ■ Coopw “ WHAT EVERT Warner Oland en ■[□ LA VIUDA ALEGRE GLORIA Y HAMBRE 1° Car,os Garde! en I II EL CONDE DE I WF| PICKS BAD BOY WOMAN KNOWS I CHARLIE CHAN |M . 5-10 J 10-18 8 y 10 - 10 |Y EL TANGO EN MONTECRISTO LANCERO BENGALI | Niño Malo J EN LONDRES I II 1(MS IÍÍÍIeIII -■■■■ _SHMM■■■■■as ———————————
iwimn SOBRE El RIEGO DE ISABELA
Se celebró en el Departamento del Interior t . En la oficina del comisionado del Interior, señor Manuel Rgoecue, m celebró anteayer una reunión a la que asistieron el auditor insular, reftor Leslie A. McLeod, el tesorero señor Manuel V. Domenech, el Jefe del riego de Isabela, señor Rafael A. Oonteles y el representante licenciado Luis Antonio Rosario. En esta reunión se trató sobre la legislación que este pendiente ante las cámaras legislativas en relación con el servido del riego de Isabela y Aguadilla. El representante Rosarlo nos hlso las siguientes manifestaciones al margen de este entreviste: “Estoy grandemente esperanzado en los positivos resultados de esa conferencia. Prevaleció en ella un franco espíritu de mutua cooperación a los efectos de conseguir el remedio adecuado para solucionar de una ves el pavoroso problema del Riego de Isabela y Aguadilla, que además de ser un problema de aquella zona, lo es también del Gobierno. “Pude darme perfecta cuente de que los cuatro Jefes de Departamentos que asistieron a la conferencia, están bien compenetrados de la gravedad de ese problema, y muy especialmente de la situación desesperante de los ochocientos o mil pequeños agricultores que a pesar de no haber podido utilizar el servicio .e riego están obligados a pagar totalmente las cuotas impuestas por la ley. “Tengo motivo para esperar que el Tesorero de Puerto Rico continuará con su política de toleran¡GUERRA! Sí, guerra a la tríataaa, la neurastenia y la melancolía. Guerra sin cuartel al tedio, al esplín y al aburrimiento. ¡Ondeen al aire los estandartes victoriosos del placer y la alegtíal Venga esta noche al NUEVO GARDEN-BY-THE-SEA cuartel general de la felicidad, de la satisfacción y del contento. La entrada ea libre para los amigos del hotel. GIUSTI OFERTA ESPECIAL Por tiempo limitado. 1 fraseo esencia "Aire Embalsamado**, de Rigaud de $1.10 Y 1 eaja de polvo "Aire Embalsamado** de Rigaud de $1.10 TODO POR IÍ.10
LOS CASOS DE AJUSTE AGRICOLA
$50,000 de mercancías, comprados a los fabricantes a la mitad de su precio. PRIMERA GRAN VENTA DE VERANO NO COMPRE A CIEGAS No ocultamos nada a su mirada escrutadora... todos nuestros artículos estén en plena exhibición, fáciles de ver y apreciarse. VENGA A VISITARNOS — LE COMPLACEREMOS SIEMPRE.
Lo que informa Norman E. Parkhurst El señor Norman E. Parkhurst, secretario ejecutivo del Comité Consultivo de Créditos Agrícolas, autorizó ayer lo siguiente: “Estamos muy satisfechos con la cooperación que nos está brindando la Prensa, pues por medio de ella muchos agricultores están conociendo esta organización y semanalmente aumentan las cartas de agricultores pidiendo más informes acerca de la forma en que podemos ayudarles y el resultado es, más y más casos presentados diariamente. “Estimamos que hay en poder de los 18 comités de distrito unos $2,000,000 en casos presentados por deudores y acreedores para resolver, y como ya el trabajo preliminar de organización está hecho y todos los Continúa en la página 5. Col. 7) REUNIDO EN SESION PERMANENTE El Comité de Hacienda de la Cámara < El Comité de Hacienda de la Cámara de Representantes, que preside el señor Rafael Alonso Torres, está declarado en sesión permanente porque tiene ante su consideración numerosa legislación de carácter fiscal y deaea terminar cuanto antes el proyecto de presupuesto Durante la última semana se ha venido reuniendo casi todos los días, pero de ahora en adelante seguirá en sesión permanente haste que se tire al “floor” el presupuesto. H 'i—
¡¡Llegaron!! ¡¡Llegaron!! Los nuevos CHEVROLET para 1935 Véalos en FIGUEROA & GAUTIER Parada — — San Juan, P. R. -• - .■ - 1 .■ ' ■ —— Nos place participar a nuestros clientes y amigos que en Enero de este año tuvimos la fortuna de ser nombrados > distribuidores de la C. A. WOOLSEY PAINT & COLOR CO. ;! Fabricantes de pinturas desde el año 1853. Vendemos: LA MEJOR PINTURA que es posible fabricar. FERRETERIA RODRIGUEZ Inc. Alien 72 —Teléfono 440 — San Juan, P. R.
I HOTEL CAPITOL Ofrecemos apartamientos Independientes para matrimonios. Oon o sin comidas. Stop 13 - Tel. 1630 - Santurce.
ALQUILAMOS Apartamiento de 3 dormitorio», sala, comedor, cocina, 2 servicios sanitarios. $40. Garaje gratis. Informará Bureau Saldaña Cresas Realty Corp., Apartamiento 3, Alien 87.
BARCELO DICE QUE LOS COAUCIO NIST‘AS ANALFABETOS i
Venían Dotando “sin autorización le- ■ gal”.-Comenta el sufragio universal
Como es sabido, el gobernador Winship firmó hace varios díu el l proyecto de ley del senador Bolívar Pagán aprobado por la Asamblea Legislativa, “estableciendo el sufragio universal en Puerto Rico”. Es , decir, en virtud de la nueva ley t aprobada, podrán votar en las pró- , ximss elecciones, hombres y mujeres, mayores de 31 años, que sean EN LA COMISION DE SERVICIO PUBLICO DE PUERTO RICO AVISO AL PUBLICO Audiencia pública sobre lp fijación de tarifa para los automóviles públicos y guaguas en la ruta San Juan-Ponce vía Aibonito. La Comisión de Servicio Público entiende que procede fijar tarifas para los automóviles públicos y guaguas que se dedican al transporte de pasajeros por asiento mediante paga en la ruta San Juan-Pon-ce vía Aibonito, y a este efecto celebrará vista pública para oir a todos los porteadores públi- ! eos que en esa ruta tengan automóviles y guaguas dedicados < a dicho servicio, asi como a todas las personas interesadas en este asunto, el viernes 5 de abril de 1935, a las 2:30 de la tarde, en esta ciudad, en su salón de audiencias, con el fin de recibir todos los datos, hechos y circunstancias que tengan a bien presentar con miras de poder fijar tarifas justas, , equitativas y razonables. San Juan, Puerto Rico, a 28 de marzo de 1935. Luis FREYRE DIAZ, . SMTMrio Comisión de Servicio Púbico.
ciudadanos americanos, sepan o no leer y escribir. En la mañana de ayer departimos con el presidente del Partido Liberal, don Antonio R. Baroeló, de quien solicitamos un comentario sobre la referida ley estableciendo «1 sufragio universal on nuestra talla. “El sufragio unteoisal"—nos dijo el señor Baroeló—“es una de lu demandas por que'aboga en mi programa el partido Liberal.” “Prácticamente”—continuó dictándonos el señor Barceló—“existía ya para los coalicionistas el sufragio universal. Estando solos en las Juntas de Inscripciones, inscribieron á todos los electores de la Coalición a sabiendas de que muchos no sabían leer j escribir. Está bien que ahora por ley se autorice a voter a los liberales analfabetos ya quo los coalicionistas analfabetos lo podían hacer sin autorización legal.” PROYECTOS VEDA-' DOS POR WINSHIP Entre ellos el de matricula unioersitaria El gobernador Winship vedó ayer los siguientes proyectos de ley: P. de la O. 109, “instruyendo a la Junta de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico, que admita como estudiantes en dicho plantel a todos aquellos Jóvenes que por su situación económica na puedan pagar los derechos estatuidos.” R. C. del 8. 11, “para restablecer la suma originalmente asignada en la pensión concedida a la maestra María Campillo viudad de Rondón. cr 4» la Rara, declararcarretera insular un camino municipal de Ponce a Guayanilla.
CAMILO DOMINGUEZ & CO. Grandes Novedades — Brau 45 Trajecítos de niños y niñas a 20c. Blusas de seda y de lino desde 99a. Bloomers finos de 50c. a *.. .. 25c. Refajos de seda con encajes a 50c. Carteras en colores y blancas a 25c. Cinturones lindísimos, valor 50c. Medias finas de seda a .. .. 39c. a .. .. 25c. Medias de gasa a •. 50c. • Faldas de piqué blanco a .. .. 99c. Trajes y sombreros, últimas modas.
Publishes aad StelrtbuM under penáis No 801 auteoriaeci b> the act at October A 191? on file at iba Poet Otfieo at aen Juan, Puerto Btee. By order of the President A 8 Burleson Pwtmaster General entered as eeoond alaos matter February tL 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Bloc (United States of America) under tho Act r* Marob 9. IWB,
AVISO Hemos recibido retapas y aros para botellas de leche. FERRETERIA EUROPA Tel. 508-514—Santurce
SABADO 30 DE MARZO DE 1935.
NUMERO 6012. '
■■ PADIN J-'- TESPECIAL PARA HOY en el tercer piso de Padin. 1 LINOLEUMS •-[ Tamaño 6x9 $2.43 I Tamaño 9 x 10% — $4.50 i Tamaño 7% x 9 — — $3.48 I Tamaño 9 x 12 $5.50 ■ Para Pasillo 24” ancho a 30c. yarda. GRAN BARATILLO EN ALFOMBRAS ¡ GONZALEZ PADIN CO., INC. [ LA MALLORQUINA I Hoy de 4-l|2 a 7 P. M. || LA HORA DEL COCKTAIL j¡ Música con un i? SEXTETO CRIOLLO bí Y por la noche seguirá la música hasta las 12. x ■ ¡ HA FALLECIDO NUESTRO CAMARADA JAMES J. LYNN EL 39 DE MARZO DE 1935. > Bu desolada esposa doña Nicolasa Llull; sus hijos James e . J. Lynn, Edward Thomas Lynn y Louis William Lynn, y sus d \ camaradas en el Campamento Mayor Almy Núm. 1 de los , veteranos de la Guerra Hispano-Americana, lamentan su valiosa pérdida e invitan al acto del sepelio que tendrá luga » en el cementerio de Cataño esta tarde a las 4 P. M. partlen . ; ’’ do la comitiva fúnebre desde la casa mortuoria, por cuyo fa vor les vivirán agradecidos. Pa no enviar flores artlficlAl*''