ELMWNDO
1
22w™3ctv..
DIARIO DE
LA MAN ANA
Published and distributed under permit No 801 authorises oy the dot as October 8. isn on tae at the Poet otnce et ■an Juan. Puerto Bioo. By order of the President A 8. Burleson, Postmaster General Entered as®J*J*, m *}** r February 31. 191$ at the Poet Office at San Juan. Puerto Rloc(United States of America), under the Act r March 8. 187»
SABADO 2 DE MARZO DE 1935.
NUMERO 5984.
AÑO XVIL,
SAN JUAN, PUERTO RICO
“IMPLANTADO EL PLAN CHARDON NINGUN COSECHERO
Tendrá que hacer reducción alguna , dice Muñoz Marín
El senador Leda Muñoz Marta entregó ayer a uno de nuestros redactores el siguiente "statement”: "Revelado el cablegrama secreto de Mr. Bass, loe agricultores y trabajadores se han dado cuenta exacta de cuáles son Iqs designios de . las grandes corporaciones que representa y simboliza Mr. Bass. De una parte, llevarse siete millones y t medio de dólares did dinero asignado a los agricultores y trabajadores portorriqueños. De otra parte, combatir el programa azucarero firmado por Wallace para impedir que este funcionario pueda determinar un paga más alto por su caña a los colonos, y un jornal más alto por su trabajo a los obre-
ros. El cablegrama secreto que hice . público en el Senado, y que la Prensa ya publicó, revela esos proi pósitos claramente. Tocto la táctica de Mr. Bass va dirigida también a socavar la base financiera i del Pian de reconstrucción económica que se encamina a proveer i Justicia en la industria azucarera. no durante la duración del programa de Wallace solamene, sino para siempre. “Creo que después de esto no puede haber duda acerca de cómo ha . de ejercitarse to opinión pública , en Puerto Rico, y sólo hace falta > recalcar dos puntos: (1) que una . (Continúa en la página 6, col. 1) VENDO En Santurce. Por no poderlo atender negocio m $8500 que produce $500 mensual. Escriba apartado 3184, Santurce. SE ALQUILA Local que ocupaba el Casino Español, en Alien 21. Informarán: R. LA COSTA
JUICIO DE HAUPTMANN 352 páginas - 50 ilustra- • clones. Aquí ahora completo. Envite $1.00. Servimos pedidos C. O. D. Necesitamos agentes. : C. W. RUMMELL Box 1235 S. J. '
jr*LOS INTERESADOS EN EL NEGOCIO DE V&NTAS CONDICIONALES CONVOCATORIA Está bajo la consideración de la Asamblea Legislativa el P. de lia C. Núm. 76 cuyo propósito es enmendar la actual Ley die Ventas Condicionales. A solicitud de firmas que hacen negocios al amparo de dicha Ley, por la presente citamos a ustedes para reunión que se efectuará en nuestro domicilio hoy sábado a las diez de la mañana con el fin de discutir dicho proyecto, y dictar las medidas que se estimen oportunas para la defensa de sus intereses. CAMARA BE COMERCIO DE PUERTO RICO San Juan, P. R- marzo 2, 1935.
' AVISO AL COMERCIO Y PUBLICO EN GENERAL Pan compras do los acreditados DULCES de la importante casa LÜ DEN’S, INC. i..„_ visito en Ponce a Sucesores de Ortiz Torres As Co., 8. en C, Distribuidores Exclusivos para el Distrito de Ponce y en Mayagüez al Br. Edelmiro 9. Lespler, nuestro Distribuidor Exclusivo para el Distrito de Mayagüez. Ambos Distribuidores tienen siempre grandes existencias v se complacerán en servirles. , Solicito Distribuidores Exclusivos (almacenistas) para los Distritos no especificados. PEDRO MOREL, Agente General, Ponce, P. R.
A NUESTROS FAVORECEDORES Y AL PUBLICO. Deseamos comunicarle que hemos nombrado representante exclusivos de nuestros productos en Puerto Rico al señor José A. Figueroa, Pletrantoni Building, San Juan. A partir del día 1ro. de marzo es la única persona autorizada para representamos. Z06S LADDER WORKS Manufacturers of ladders for aU purposes. Portland, Oregon.
JOYERIA M. LOPEZ CEPERO VENTA ESPECIAL ' Compare nuestros precios y se convencerá. Compramos oro deteriorado. Pagamos los mejores precios. ALLEN 50 j ALLEN 50
X Don Rafael Terrats íHUedó el día 4 de febrero de MI, hablando recibido los Santos Sacramentos. En sufragio de su alma se celebraré en la Santa Iglesia Catedral, el limes cuatro de marzo a las I de la mañana, solemnes Honras Fúnebres. Oficiará en el responso el Ulmo. y Revdmo. MJons. José Torres Días, Vicario General do la Su esposa, e hija invitan a sus amistades para la misa, por cuyo piadoso acto les quedarán eternamente agradecidos.
“PRONTO ACABAREMOS CON ESTA COMBINACION DE ALTA BANCA QUE PRETENDE
10 QUE DICE El G0REMADOR Sobre los comités asesores de créditos agrícolas El gobernador Wlnshlp autorizó ayer para la Prensa las declaraciones siguientes: "Los Comités Asesores de Créditos Agrícolas recientemente designados por mí han celebrado ya sus reuniones constituyentes y están listos para entrar en la\ consideración de casos que les sean presentados por deudores y acreedores. El objetivo de organizar estos comités ha sido el prestar ayuda a casos meritorios y el lograr un entendido satisfactorio de los problemas que existen entre acreedores y deudores. Tengo plena confianza en que se lograrán, por medio de estos comités resultados satisfactorios y deseo hacer un llamamiento a los interesados para que en ellos depositen toda su confianza. Los casos que sean presentados recibirán consideración sin costo alguno. Los servicios de los comités son gratuitos y la consideración que presten a los problemas que les sean sometidos será absolutamente imparclal y justiciera. Puede solicitarse el que individualmente un miembro de cualquier comité preste su atención a cualquier caso. Deseo expresar mi agradecimiento a ios que con nosotros han cooperado en este propósito v creo que el programa trazado ha de ser de gran utilidad para el pueblo de Puerto Rico.” 38¡ <■ I ¡CarnavaL! ■ 1935 • 11 catete mm»* «•' 1 i 1 Gran Baile DOS DE 1 MARZO 10 P. M. ¡Casquivano! ¡Bullanguero! ' ¡Peregrino! Club Deportivo de Ponce
| Don Carlos E. f Chardón, que se í encuentra en l Washington, a | dónde fué llamaÍdo por el presidente Roosevelt, Ü nos envía el sill guíente "statei ment”: “Los agricultoi res y los trabajai dores deben todos respaldar el i contrato entre ¡ centralistas y colonos que propo- ■ ne el Secretario de Agricultura. La Asociación de
m ar j Corios E. Churdón
ajo> nouviau.uii uc Productores de Azúcar ha rechazado el contrato y su Presidente en EL MUNDO del 25 de febrero hace un llamamiento a “todas las asociaciones económicas y cívicas del país, a las organizaciones obreras, a las instituciones del Gobierno y OFRECEMOS CARNES Y PESCADO Filetes Americanos 35c. Ib Filete Pescado (Imp.) 35c. Ib Chuletas Cerdo (Imp.) 25c. Ib. Salchichón Fino 40c. Ib. Salchlc’iín de hígado 40c. Ib. Miguel Llompart & Co., S. en C. Parada 15 — Tel. 2264 Santurce.
Venderá Puerto Rico por100,000 toneladas de azúcar”: Churdón
a todos los ciudadanos en general para que se unan a nuestra protesta, que debe ser la protesta de Puer to Rico”.
Es cierto que a Hawaii se le dará el 90 por ciento del producto de sus “processing taxes’*. Puerto Rico en cambio tendrá un 100 por ciento de tos suyos, es decir $24,000,000, para “beneficio general de la agricultura”. Este es un asunto resuelto y terminado.
Además de esa suma, que será inyertida en llevar a cabo los as(Continúa en la página 15. Col. 4.)
GIUSTI SIGUE LA GRAN VENTA ESPECIAL SOLO QUEDAN 4 DIAS Aprovéchese! - Visítenos!
AVISO En mi condición de Presidente de la Comisión creada por él Senado de Puerto Rico y nombrada por el Hon. Rafael Martínez Nadal, presidente, para investigar de trabajo, salarios pagados e infracciones al convenio co- _ • lertWbJrtrhiado entre productores de azúcar y Weros para la zafra de 1835, tanto en campos como factorías, me permito avisar que la Comisión empezará sus trabajos desde el martes 5 de marzo del corriente a las 10:00 de la mañana, y recibirá toda clase de informes, y visitará campos y factorías según fuere necesario, y celebrará vistas públicas (hearings) de acuerdo con lo que la situación demande y para conocimiento de los interesados en el asunto expido este aviso a 28 de febrero de 1935. ANTONIO REYES DELGADO, Senador.
Por el presente tenemos el gusto de informar a nuestros dientes y al público en general que hemos trasladado nuestra fábrica a Yauco, P. R. F. O. Box 88, Yauco, P. R.
Ganaderos o negociantes en ganado Estoy interesado en comprar (sin intervención de Corredores o intermediario), 500 cabezas de ganado entre novillas y novillos de cuatrocientas libras para arriba. — Diríjase por escrito al Apartado i 622, San Juan, P. R.
PROCEDIMIENTO QUE SE SEGUIRA , Al citar los caucus coalicionistas En relación con el acuerdo adoptado por el Comité Conjunto de la Coalición sobre la forma en que deberán hacerse las convocatorias a “caucus” de legisladores coalicionistas, podemos informar que dicho organismo resolvió que el presidente del Senado Ledo. Rafael Martínez Nadal cuando decida citar a “caucus” lo hará saber al presidente del partido Socialista interino notificándole a la vez los asuntos que han de ser tratados. Después lanzará convocatoria el presidente del Senado y será Citado en primer término el presidente interino del partido Socialista, quien al firmar la citación deja consignada su conformidad con el “caucus”. Una vez citado el presidente interino del partido Socialista se citará a los demás legisladores coalicionistas. CAMARA DE REPRESENTANTES AUDIENCIA PUBLICA La Comisión de Agricultura, Industria y Comercio, y la Comisión Jurídica Penal de la Cámara de Representantes de Puerto Rico celebrarán audiencia pública en el Capitolio, a las dos de la tr-de del día cinco de marzo ¿3 1935, en relación con el P. de la C. 58, “Para declarar la política agraria "Land Policy" de El Pueblo de Puerto Rico relacionada con o referente a la adquisición, enajena- - ctón, dominio, posesión o explotación de tierras, etc., y la R. C. de la C. 14, “Para que el Procurador General de Puerto Rico ponga en vigor los procedimientos legales adecuados para perseguir a los violadores de la Resolución Conjunta del Congreso, aprobada en lo. de mayo de 1900, y la Ley Orgánica de Puerto Rico en lo referente a la posesión y dominio directo o indirecto de mayor cantidad de quiniehtos (500) acres de tierra, etc., etc.” Felipe CARRO, Presidente, . i Comisión de Agricultura, Industria y Comercio de la Cámara de Representantes. SE VENDE En Caguas, magnífica casa, y mirador. Salida Cayey. Punto comercial en todo ramo. Antiguo y famoso. Para informes diríjase Arcadlo Saldaña, Santurce, P. R.
CERVEZA ALEMANA 4% Alcohol MJ0 Cartón MALT TONIC $2.75 Cartón 24|4 Korber &, Co., Inc. SAN JUAN
WILLIAMS LINE SAN FRANCISCO, CALIFORNIA. (La preferida de nuestro Comercio Importador) Servicio rápido quincenal de carga con salidas fijas desde los Puertos del Pacifico a Puerto Rico. SS. WILLBORO 88. WILLKENO Tacoma .. Febrero 20 Tacoma Marzo 6 Seattle .. .. .. Febrero 28 Seattle - .. .. Marzo 14 Portland .. .. Marzo 2 Portland .. .. — » .. .. Marzo 16 San Francisco Marzo 7 San Francisco Marzo 21 Los Angeles .. Marzo 9 Los Angeles ..s. .. .. .. Marzo 23 Llegada a San Juan .... Marzo 27 Llegada a San Juan .. .. Abril 10 ORDENE 8U8 EMBARQUES VIA WILLIAMS LINE SAN JUAN MERCANTILE CORP. ' Agentes Generales < ' Oficinas MUELLE Núm. 2 \ . Tel. 840 - 1321 P. O. Box 542 BONNIN A CO. ALEJANDRO BRAVO Playa-Ponco Playa-Mayagüez.
RIALTO I
IFsZnjuAn .. J a o W Carlos Garde! en V EL TANGO EN BROADWAY W
ImÍpaMAS uovjflj •1 Bfl ■ Irene Dunne y ' ■ Clive Brooks en ■ I ■ SI YO FUERA |l| jjl LIBRE 12
Bapitol
EL PAIS DE LOS . JUGUETES " 10-15-25 y 15-25-35 i
UBI iri Y
Bint Crosby en, ■ FUGA APASIONADA 1 5-10 y 10-15 li
Funeraria BUXEDA La más importante de la isla hoy día, teniendo al servicio la carrosa más fina y elegante Santurce, Rio Piedras, Cataño
Gonzalo Aponte
OPA INCOME TAX Oficina >05 Tel 413 San Juan Edificio González Padín
HfroPULAlfl] O ¡ Fredrlc March en KJ I LOS AMORES DE In S CELLINI M 8-10 y 10-15
IOS DIECIOCHO COMITES CONSUL T1V0S DE CREDITOAgrícola están ya en condiciones de
H Comité Consultivo de Crédito Agrícola de Puerto Rico ha organizado ya los correspondientes comités para loe 18 distritos en los cuales ha sido dividida la Isla. Los comités han celebrado reuniones con el propósito de que sus miembros se vayan familiarizando con el programa agrícola para que puedan al mismo tiempo realizar transacciones equitativas de las deudas entre acreedores y deudores. El señor Merrit Greene, de la Administración de Crédito Agrícola de Washington, quien se encuentra eni Puerto Rico a requerimientos del gobernador Wlnshlp, después de hacer un estudio general de las deudas agrícolas, ha visitado toda la isla explicando la manera de llevar a la práctica las normas de la nueva organización. Con el señor Merrit celebraron los representantes de la Prensa una reunión, explicándose el modo en que funcionaría el Comité Consultivo de Crédito Agrícola en todas las poblaciones de la isla. “Tanto deudores como acreedores han de recibir imparclal consideración y la solución de cualquier caso presentado ante un comité puede ser encontrada solamente después de que todos los factores haFábrica de ROPA de HOMBRE. Se vende la acreditada “Perpetua”. SANTURCE Frente Plaza Mercado. Tel. 1033 PABLO DEL RIO
Ltes comí-
prestar sus servicios
yaa recibido especia! «wldeftdón,* dice el señor Merrit; explicando también que todos los casos pueden ser considerados debidamente sólo por sus méritos individuales. Solamente existen dos métodoe asequibles para arreglar deudas, explica. Uno es ■ través de procedimientos judieieles, que generalmente resulta dilatorio y es una liquidación de haberes disponibles. (Continúa en la página 6, Col. 2)
[VIVA LA ALEGRIA, LA RUMBA. EL BAILE Y EL PLACER! II Asi exclamarán todos los concurrentes a la regia COMIDA-BAILE que se celebrará mañana Domingo de Carnaval, 3 de marzo, en los Baños de Coamo (Venga a divertirse y a gozar de una fiesta elegante en el más bello sitio de Puerto Rico! Durante la COMIDA-BAILE que será amenizada por la excelente orquesta de señoritas “ANACAONA** los reyes de la rumba “Hermanos Barranco” deleitarán a la concurrencia con varios números de este célebre baile. COMIDA y BAILE—$2.50 por persona. Baile solamente, $1.00 por persona. Señare su mesa HOY MISMO.’ COAMO SPRINGS HOTEL
DOS REGIAS FIESTAS en el HOTEL CONDADO DOMINGO Noche de Arte y Baile de Gala en el jardín junto al mar. Homenaje de simpatía y admiración a Ernesto Vilches y Virginia Zuri. Programa da variedades por estos distinguidos artistas. Inauguración del nuevo teatro al aire libre y del jardín transformado. $ I por persona - LUNES Gran desfile de las Reinas del Carnaval. Paseo triunfal de las Naciones. Baile de Gala en el Hotel Condado. El regio desfile tendrá lugar a las 9 P. M desde el edificio de los Elks hasta el Hotel Condado. Brillante iluminación de la Avenida. Dos magníficas orquestas. $ 1 por persona
X Da. Asunción Sariego Vda. de Solís HA FALLECIDO Sus desconsolados hijos, Manuel, José y demás familiares al participar tan infausta nueva Invitan al sepelio del cadáver -que se efectuará en el cementerio de Caguas hoy sábado, a las 4 de la tarde, partiendo la comitiva fúnebre de la casa mortuoria, calle Betances 56, Caguas, Puerto Rice.
Xban deraí
IOMBRAS DE SING SING I y Peleando con Kit Canon 8-18 1
WQB!A
O Warner Oland en V CHARLIE CHAN «N Y LONDRES y 10-15 y 10-20