ELMfNDO DIARIO DE LA
20^* nas 3^^ v8,
20 p ág ,nas 3ctvs.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
AÑO XVII.
I J“ o , ? uU 2 uo *“ Permit S*?- ** 01 «Uíáortrotí o> tba Act ot Octobet 8. 1017 on file at the Poet Unios st B J President a 8 Burleson Puetmutsi Oeneral entered se eeoonr. olese matut | February 31 1018 et the Poet Office at Ben Juan Puerto Rico (United States of America) under the Act r« liarcb • 1878
| NUMERO 6185.
SABADO 21 DE SETIEMBRE DE 1935.
MARTINEZ NADAL DECLARA QUE COMO PORTORRIQUEÑO
Se alegrará mucho de que la PRERA siga funcionando
Hablando ayer uno de nuestros redactores con el presidente de la Unión Republicana, don Rafael Martínez Nadal, pidió a éste algún comentarlo sobre la situación surgida en tomo a la PRERA y la PRRA. Las palabras, a este efecto, del caudillo coalicionista fueron las siguiente*: “Desde el punto de vista de la conveniencia político-partidista, a la Coalición no le preocupa que la PRERA continúe, o que se desintegro y desaparezca. Combatimos en el pasado que se permitiera que dicha Agencia Federal de Auxilio se convirtiera en una maquinaria política al servicio de un partido en minoría, con el consiguiente atropello de los derechos de las muchedumbres necesitadas pertenecientes a los partidos coalicionistas, porque entendíamos que el propósito del auxilio federal no era favorecer a partidos políticos, sino ayudar a los ne asitados, cualquie-
ra que fuese su raza, religión o política. Pero no nos fué posible evitar que el Injusto sistema de privilegios que denunciamos a tiempo se entronizara en las distintas empresas que acometió la PRERA; y los daños que ésta ocasionó a la Coalición son ya hechos consumados, y su continuación no Implica daños adicionales a los partidos coalicionistas. “Sin embargo, como portorriqueño, declaro que no puede serme indiferente el que la PRERA desaparezca, porque ello significaría que las 40,000 personas que en ella trabajan y libran el sustento de los suyos quedarían cesantes nuevamente, victimas otra vez de la incertidumbre angustiosa del desempleo. Estas cesantías al por mayor agravarían aún más la espantosa crisis económica que 'sufre nuestro pueblo, ante lo cual ningún buen portorriqueño pued. mantenerse Continúa en la página 8 col. 7
Volvió a reunirse ayer el Comité Ejecutivo de la PRRA
Hasta altas horas de la noche están trabajando desde que fueron nombrados, el Administrador Regional de la PRRA, don Carlos E. Chardón, el subadministrador, don Guillermo Esteves, y los Jefes de las distintas Divisiones de la referida organización. Los diversos proyectos q. han de ser abordados están siendo objeto de cuidadosa consideración, siendo el propósito del alto comando de la PRRA dar comienzo a su realización a la mayor brevedad posible. La próxima semana se iniciará el proyecto de electrificación rural. En nuestra edición de ayer informamos que se invertirá en ¿sta actividad la suma de tres millones de dólares y que serán construidas por ahora cuatro plantas eléctricas.
construcción será dedicada a este objeto. Se espera que de un momento a otro se procederá a la adquisición de las primeras fincas una vez que sean tasadas por personal que al efecto designará la PRRA. Los Campamentos de Trabajadores serán establecidos a medida que vayan comenzándose los distintos proyectos, y de acuerdo con las necesidades. Ya están siendo preparados los planos así como los modelos para los anuncios de subastas. Los Campamentos no serán hechos por administración. Se harán por contratos. LIMPIEZA DE ARRABALES:
rriadas y la labor a qué se dedican para luego trazar los planes definitivos en lo que respecta a las casas que hayan de construirse. Los obreros no han de recibir como un donativo las casas que se les construyan. Se les dará un término de veinte años para pagarlas. Tendrán sala, comedor, cocina, dos habita-
Dos millones doscientos mil dólares hay asignados para la limpieza de arrabales. Por ahora sólo se proyecta eliminar las barriadas de La Perla, de San Juan, y Miranda, de Puerta de Tierra. No se ha resuelto aún dónde serán trasladadas las familias que habitan en dichos arrabales. Se está haciendo un estudio minucioso de las familias que residen en dichas ba-
El señor Rafael Fernández García, Jefe de la División de Rehabilitación Rural, está considerando la s solicitudes que recibe la PRRA de propietarias de fincas que las ofrecen en venta. Una cantidad sustancial de la asignación que se ha aprobado para el Plan de Re-
El proyecto de electrificación rural empieza la semana entrante
clones dormitorios y servicio sanitario. Al fijárseles el plazo que han de pagar mensualmente se incluirá en el mismo lo que haya de pagarse por concepto de contribuciones al Gobierno Insular asi como una cantidad para cualquier reparación que haya que hacérsele a la casa hasta que haya sido satisfecho su importe. Una vez eliminadas las barriadas “Miranda” y “La Perla” se iniciarán los trabajos de mejoras de arrabales en el interior de la isla. La construcción de casas tampoco se hará por administración. La PRRA las sacará a subasta. EL COMITE EJECUTIVO: Ayer estuvo reunido durante toda la mañana el Comité Ejecutivo de la PRRA. Don Eduardo J. Saldaña, Secretarlo Ejecutivo de dicho organismo, autorizó la siguiente In(Contlnúa en la Dáglna 7. coi 7)
GIUSTI Para Hoy Sábado | A GRANDES 1U OFERTAS lo.—Camisas, cuello pegado, preciosos colores, con cuello cellonized garantizado que no se arruga «pie 2o.—Formidables — corbatas de $1 y $1.50 UZ 3o.—Camisetas atléticas de punto, — blancas, calidad finísima 4o.—Medias Full Fashioned de seda pura, colores de moda del 8-l|2 EQy al 10 Ojr 5o.—Carteras acabadas de recibir, colores de Otoño . • *Jr 6o.—Sombreros de fieltro, formas de última moda, colores de la esta- riM ción «pie 7o.—Crepés de seda estampado» y-H- 59/ 8o.—Preciosas flores propias para centros de mesa, HE* , con su bandeja .. / Or 9o.—Juegos de Tocador, 3 piezas y su bandeja, todos *7Cy colores i Or 10—Pantaloneros para señora, de _ mesh marca KayAPROVECHE A COMPRAR BARATO!
DOMINGO 22 DE SEPTIEMBRE Santo Tomás MARTES 24 Nuestra Señora de las MERCEDES DOMINGO 29 SAN MIGUEL Si usted tiene que hacer un regalo en estos días no deje de ver nuestro surtido de miles de artículos de Novedades. TODO NUEVO Diferente a otras tiendas. Comprará un articulo Atractivo • Fino - Bonito y más económico. Le convendrá visitarnos. CAMILO DOMINGUEZ & CO. Grandes Novedades. Brau 45 — San Juan
«MAS | I Warner Baxter en ■ ■ UNDER THE , ■ ■ PAMPAS MOON ■ *W ■ Fox News and & ■ Wr ■ comic short ■ Al J
L EN REPARACION
Hoy sábado a las 4:00 P. M., quedará inaugurado el “MERCADO JEFFERSON”
/JfcKKvl si Jalono de Qtintadón /«• áKHBTI Aada.eC «— /# J»¡HÍsL&a_ \\ \ í > U, ./.v \ \ 5 1 •taAtifr-n i En la Calle Loíza esquina Jefferson (detrás del Cine San José).
[drTbiascoechea •¡> La Policlínica del Dr. Blasco, chea siempre ofrece al público un ser- >< vicio médico eficiente, científico y efectivo. No hace alarde de cosas ?? que no existen, ni habla de equipos fantásticos A todo examen se >> ; le imprime el sello de seriedad que demanda una institución sol- << vente dedicada con amor profesional a una de las misiones más » elevadas: Curar al enfermo, y curarlo a un costo mínimo. $$ Horas de consulta de 7:00 A. M. a 7:00 P. M. Al comercio y al público en general Sírvanse tener presente, al extender créditos a empleados o agentes de esta casa, que no somos en absoluto responsables ni aceptamos intervención en estos asuntos. Tampoco aceptamos el endoso de cuentas adeudadas por tales agentes o empleados. J. A. ZAPATA fir Co. Mayagüez y Aguadilla.
COMA EN LA TERRAZA DE LA MALLORQUINA CON MUSICA BAILABLE por el GRUPO AURORA. De 7:00 P. M. a 2:00 A. M. HOY SABADO r i - Doña Providencia Vidal Vda. de Vidal Falleció a las 10:00 A. M. de ayer i Bu hijo Carlos Manuel; sus hermanos Enrique, Amelia, q Mercedes, Graciela y Celia María; sus hermanos políticos, sobrinos y demás familiares, así como las mercantiles Sucrs { de Teodoro Vidal, y Goble & Jiménez, invitan a sus amistaai les al sepelio que se efectuará hoy sábado, a las 4 P. M., en Jl el cementerio de Fajardo, partiendo la comitiva fúnebre a ?! las 3:00 P. M. desde la casa mortuoria Pedro Arzuaga Núm. i '3. Río Piedras, favor por el que le quedarán eternamente | ’gradecidos. i Río Piedras, setiembre 31, 1035.
LECHE ACIDOFILA La encontrará en Colmado CARVAJAL Alien 41 EXIJA SIEMPRE El "ZINC” De mayor duración “TROPICAL” Vea página tres
Doctor ARTURO L. CARRION Participa a tus clientes, amigos,y público en general que por tener que embarcar inesperadamente para Estados Unidos estará ausente de su oficina hasta nuevo aviso.
FAP J U Jeanette McDonald y f Nelson Eddy en la opere- | ta de METRO |OH! MARIETTA t (Naughty Marietta) p Además un short en colores Jg
I Episodios finales de la serie [I EL PERRO LOBO 1 y el colosal drama 5 DULCE AMANECER H 5-10 10-5
B George Raft en I I SECUESTRO MUSICAL f f (Stolen Harmony) ■ | *'at 5-10 10-15 II
| MI' HÍI I Clark Gable y Loretta Young en GRITO DEL AMOB (Call of the Wild) Además un short en colores
IShirlev Temple en NUESTRA HIJITA | (Our Little Girl) ' í 10-16 15-35 L
ftOPULAM 2 Ginger Rogers, Francis s ! Iz-J Leader en £ M El Embrupo de Manhattan , _ Además una revista. ? Mk 5-10 10-15
A $2.00 LIBRA SEMILLA DE CEBOLLAS BERMUDA ROJA Y AMARILLA ofrece ERNESTO RUBIO Box 237 Arecibo, P. R. SE ALQUILA Magnifica residencia en Guaynabo Carretera del Acueducto, con todas la» comodidades moctemas Informará Ledo Celestino triarte. Edificio Padln. teléfono 449. San Juan.
t EXPRESION DE GRATITUD En la imposibilidad de contestar todos los mensajes de condolencia que recibimos con motivo del fallecimiento de nuestro Inolvidable deudo, doña Inés Picó viuda de Forestier, nos valemos de la presente para hacer llegar a nuestros amigos la expresión de nuestro reconocimiento eterno. Familia Forestier Picó Mayagüez. 21 de setiembre de 1935.
5 Doble Programa: “La Edad de la Inocencia” “Su Adorada Enemiga* Una caricatura y una cofl media. > ' 5 ' 10 10 J
1LA VENUS DE OBO (The Richest Girl in the flí. World) |C con Miriam Hopkins y ■ v Joel Me Crea. f Además rellenos musicales. S — u
BUICK 1936 Según Cable Recibido Hoy, El Nuevo BUICK Para 1936 Llegará En Breve Nuevos Estilos de Carrocerías...Mayor Capacidad... Aceleración Rapidísima... Depositivos Enteramente Nuevos... Seguridad Absoluta.. .Funcionamiento Unico. Antes De Comprar Su Automóvil Vea Y Pruebe El Nuevo Buick 1936. Liquidamos algunos Buicks de 1935 a precios reducidos. Aproveche esta oportunidad. FIGUEROA & GAUTIER Parada 2% San Juan, P. R.
Funeraria BUXEDA Conocida en todas partas po$ la eficiencia de sus servicio», Santurce — Rio Piedras, Cataño. ' EMPAQUETADURA METALICA ANTI-FRICTIONAL AND NON-HARDENING Roberto Colón Mach. Mfg. Co. San Juan.
“La Marea «él Vampiro* 1 3 (Mark of the Vampire) ■ j con Bela Lugosi. j Comedia por los í Sangrigordos. ■ Matinée 10-15 15-35 j|
BOURNE CONFIADO EN CONSEGUIR MAS DINERO PARA LA ISLA
Los sueldos del personal de la PRERA no serán alterados, informa 1
Gran parte de los empleados de la Administración de Auxilios de Emergencia, especialmente aquéllos encargados de sus distintas divisiones y departamentos, estuvieron tra bajando el jueves pasado hasta altas horas de la noche, preparando datos y documentación que el señor James R. Bourne mostrará al Presidente de los Estados Unidos, en su deseo de que el primer ejecutivo de la nación “se dé perfecta cuenta de la labor hasta la fecha realizada por la Administración de Auxilios en Puerto Rico y la labor que está realizando y se propone desarrollar”. El señor Bourne, a quien entrevistamos horas antes de tomar el avión que hoy le lleva hacia los Estados Unidos, nos manifestó que cuando él y su esposa se despldie-
ron del Presidente en Hyde Parte, éste les sugirió la conveniencia, dé que él y el señor Emest Gruenlng, Administrador de la Puerto Rico Reconstrucción Administration, regresaran a los Estados Unidos para discutir juntos sobre la forma en que las dos agencias habrán de trabajar coordinadamente en beneficio del pueblo portorriqueño. “Nosotros, tanto el señor Gruenlng como yo, —nos dijo el Sr. Bourne—, trataremos de conseguir de la Administración Nacional más dinero para el trabajo coordinado de lae dos agencias. Yo creo que se. puede conseguir, pero si no lo logramos no será por falta de diligent cías” Como circulaba el rumor entre los mismos empleados de la PRERA en Continúa en la Pág. 8 Col. 7 ‘