ELMÍNDO
22^’ nas 3^ tv8,
ZZPáginasSctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XVII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 7 DÉ SETIEMBRE DE 1933.
9S NOMBRAMIENTOS PARA LA í DIRECCION DE LA PRRA
- Se harán después que se reúna la Junta de Síndicos de la Universidad
B Dr. Ernest Gruenlng nos informó ayer que pospondría toda acción respecto a nombramientos para la dirección de la PRRA hasta tanto la Junta de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico se reúna y tome acuerdo sobre la carta que él le ha dirigido solicitando una Ucencia por un afio y con sueldo 1 para los señores Carlos E. Chardón. Rafael Fernández García y la señor* Dorothy D. Bourne. En esta misma edición Informamos que la Junta de Síndicos se reunirá pasado mafiana lunes a las dos de la tarde. Nos Informó el Dr. Gruenlng que hoy nos suministrará copia de la transcripción que se hizo del récord taquigráfico de la entrevista que oon él sostuviera anteayer una comisión del partido Regional. Ayer llamó a su oficina a los señores Francisco M. Zeno, Juan ValldejuU Rodríguez, Harry B. Lienza, Je-
- aús Benítez Castaño y Dr. I. Gair zález Martinez, quienes integraban > dicha comisión, para mostrarles la transcripción del récord y ver si no había objeción a que se publicara. Asistieron al despacho del. doctor Gruenlng los señores Zeno, Valldejuli y Lienza, quienes hablando además a nombre de los señores Benítez Castaño y Dr. González Martínez Informaron al Dr. Gruening que no tenían inconveniente alguno en que se diera a la publicidad el texto íntegro de la entrevista. El Dr. Gruenlng contestando a preguntas que le hiciéramos nos dijo que aún no ha recibido las coplas de la transcripción que enviara a la comisión coalicionista que le visitó hace unos días, sobre la entrevista que* con él sostuviera. Agregó que probablemente telefoneará hoy a loe líderes coalicionis(Contlnú* en la página 18 col 5)
POR SU SALUD Nunca deberá usted olvidar que tratándose de su salud o la de sus familiares, LO MEJOR, es siempre lo que usted debe exigir. Al final, los exámenes incompletos Is costarán más y la enfermedad irá en progreso. En la Policlínica del DOCTOR JAIME VILA, en la Parada 23 de Santurce, hallará usted veinte departamentos, con el mayor y mejor conjunto de instrumental médico que puede haber en Puerto Rico para diagnósticos y tratamientos en general y especialmente para las enfermedades del APARATO DIGESTIVO. Bi usted viene de un pueblo lejano y llega fatigado, siempre hay habitaciones cómodas y frescas donde usted descansará mientras recupera sus energías y desea que el Doctor lo examine. CENTRO POLICLINICO DEL DOCTOR JAIME VILA. Parada 33, Banturce.
ASOCIACION MEDICA DE PUERTO RICO DISTRITO DE GUAYAMA Por el presente aviso se invita a todos los médicos asociados a concurrir a la Asamblea Anual do la Asociación Médica del Distrito de Guayama, que se llevaré a efecto mafiana domingo a las 10:00 A. M. en Central Aguirre. <. Garc/a Cabrera, M.D. * A. Navas Torres, M. D. Pras., Asoc. Médica de Pros., Azoe. Médica del Puerto Rico. Distrito de Guayama.
/
IJNA fiesta en •/ Jardín-junto-al-mar del Hotel Condado ea algo más que bailar al ritmo de músicas encantadoras. En ese ameno jardín se charla, se ríe, se disfruta de un fresco delicioso —¡se gota de la vida en un ambiente refinado y cultol Venga al baile sabatino y a la jarana dominical. Toca la superorquesta del "Condado” dirigida por Mario Dumont. Hoy sábado se servirá una deliciosa cena » m«ffánócfte.' La entrada es libre para los amigos del Hotel Condado únicamente.
Saint Augustine’s Military Academy Río Piedras Matrícula para nuevos estudiantes de primero a octavo grado (Escuela Elemental), de primero a cuarto afio (Escuela Superior), curso comercial y demás cursos especiales, durante los días seis y siete de septiembre. Las clases empezarán el lunes 9 de septiembre. Phone 242 Padre Paul A. Fursman, M. S. SS. T., Ph. B., S. T. L., Director. "' ■ i' . . .. I
DR. ANTONIO ORTIZ Especialista en Niños. Se complace en participar a sus colegas, amigos y alientes que atenderá casos de su especialidad, hasta nuevo aviso, en el consultorio dol doctor Luis Manuel Morales, Avenida de Diego número 4, Santurce, teléfono 472, Santurce. Residencia: 1808 verde, Santurce. Horas: de 10 a 12 todas las mañanas, y a otras horas convencionales mediante previa citación.
A TODOS NUESTROS AGENTES Tomen nota que el señor Pedro Marrero no tiene conexión de ninguna índole con nuestras publicaciones. El Mundo y Puerto Rico Ilustrado.
i .iiiEiri y
I «El Día «ue me I ■ con Carlos Gardel. I ■ Y caricatura animada. ■ I Acuda temprano. ■ I 5-10 10-15 ■
DARAMOUnT | Stop H MO>
| I PARIS IN SPRING ‘ I I (Paris en Primavera) I £ con Tullo Carmlnati y I i Mary Ellis, cantante de la i g Metropolitan Opera House II y revista Metro.
February ai 1010 st th. Port Offloe *< Ban Juan Puerto Bloc (United atetas of America) andar tbs Act e* taarab a 187»
Por primera vez se aplaudió ayer en el Tribunal Supremo de Puerto Rico
Ello ocurrió en el momento de prestar Juramento el nuevo Procurador General, Sr. Fernández Garcia
Marcaba ayer el reloj de la augusta sala de nuestro Tribunal Supremo las once menos cinco de la mañana, cuando el nuevo titular del Departamento de Justicia de Puerto Rico, Ledo. Benigno Fernández Garcia, prestaba solemne juramento ante el Juez Presidente de nuestro más alto tribunal de justicia, don Emilio del Toro Cuebas. Enterados por la Prensa de que el nuevo Jefe del Departamento de Justicia habría de prestar juramento ayer por la mafiana en el Capitolio, que es donde radican los salones del Tribunal Supremo, numerosos amigos y simpatizadores ■del señor Fernández García comenzaron a congregarse en los pasillos del regio edificio, esperando la llegada del nuevo Procurador General para expresarles sus simpatías. Buena parte de .esta concu-
rrencia estaba integrada por sus compañeros de profesión. Todos los allí presentes celebraban en términos elogiosos la distinción que había hqcho la Administración nacional al pueblo portorriqueño nombrando para desempeñar un cargo de tan elevada posición gubernamental a un hijo de esta tierra. Cuando el señor Fernández Garcia subía las escaleras del Capitolio acompañado de varios de sus compañeros de profesión, todos los que estaban aguardando su hígada le tributaron una cálida ovación. Unos amigos se adelantaron
y le estrecharon la diestra felicitándolo y abrazándole. Unos brazos fraternales se lo arrebataban a otros, y el señor Fernández García, visiblemente emocionado por tan cariñosa acogida, tenia para todos una frase de agradecimiento LA PRESTACION DE JURAMENTO La sala del Tribunal Supremo se encontraba completamente invadida de público. Loa asientos resultaron escasos para acomodar a la concurrencia y muchos de los asis-
tentes tuvieron que permanecer de pie. Al golpe de un malletazo que anunciaba la presencia del juez presidente don Emilio del Toro, toda la concurrencia se puso de pie. Aparecieron entonces el Juez Presidente del Tribunal y el nuevo titular del Departamento de Justicia, vestidos con sus correspondientes togas. Con la mano derecha levantada, el nuevo Procurador General prestó juramento del cargo con el cual acaba de investirle el Presidente de la nación, y al terminar de leerlo, el Juez Presidente del Supremo, manifestó: "Así Dios os ayude." Y dichas estas palabras el público rompió en una espontánea FINCAS En Isla Verde de una cuerda en adelante para* residencias campestres. Frente al mar y a la carretera Loíza. Agua, luz eléctrica, teléfono. Si está usted pensando en comprar un solar, esta es su oportunidad. A. H. BIASCOECHEA Box 952 8. J. Tel. 622 Santurce.
Dr. M. SOTO RIVERA GINECOLOGIA - CIRUGIA - RAYOS X Especialidad en enfermedades propias de la mujer, incluyendo las vías urinarias. Seis afios de práctica quirúrgica y ginecológica en el Hospital Municipal de Río Piedras, y curso de Post Graduado en estas materias en el New York Post Graduate Hospital de la Universidad de Columbia. Horas de consulta: 2 á 6 P. M. Edificio Plaza, al lado de González Padin. — Tel. 736
EXIJA SIEMPRE El “ZINC” De mayor duración “TROPICAL” Vea página tres
SEMILLAS DE CEBOLLA Acabamos de recibir de Canarias. J. García & Co. Arecibo.
Gonzalo Aponte O. P A. T X CONSULTANT Oficina 105 Tw <15 San Juan Edlficlc González Padin
AVISO JEFFERSON MARKET, INC. Estando en vísperas de inaugurarse la nueva plaza de mercado modelo JEFFERSON MARKET situada en la Calle Loíza y esquina Jefferson (detrás del Cine San Joaé) la Administración se complace en comuniear a todas aquellas personaa que han solicitado puestee, o que deseen solicitar, que desde el lunes 9 al viernes 13 de septiembre, de 1:30 a 4:30 de la tarde, se admitirán proposiciones de arrendamiento y se cerrarán contratos pendientes.
Junta de Enfermeras Examinadoras Convocatoria a Exámenes Exámenes de reválida para enfermeras comenzarán el día 1ro. de octubre de 1935. Solicitudes serán admitidas hasta ti día 2é de septiembre de 1935. Para impresos de solicitudes e información general diríjase al suscribiente. LUCILA RODRIGUEZ, R. N, Secretaria.
IDIOMA ALEMAN Courses in German. Day and evening classes. Low fees. For particulars write to: William Krost. Ponce, P. R., Box 941.
LA TERRAZA de La Mallorquína La Casa de los Banquetes Música de 7 P. M. a 2 A. M. HOY SABADO
DIAITO
LOS MISERABLES I con Fredric March y I De 5 a 8 Variedad por el | Charles Laughton fl Club Artístico del Castnr I de P. R. Programa de Luxe j
CRUZ DIABLO con Ramón Pereda, en español, además un short musical. Mat. 10-15-30 15-25 y 35
> Xbanderai . mmwwjji ¡r-ra
i Eps. 7 y S de la emocionan- I I te serie "El Peno Lobo” g I y ti drama I I EL MEDICO ASESINO 1 I con Jack Holt i I 8-10 10-5 ■
BlOPULAIll MhHcZTOP 2 2EHEEE M AHORA SOY UNA 8RA. I |n| oon Mae West. IQI Además: revista y carica- ■ M tura de Popeye ‘El Marino’ ■ |Y| 6-10 10-15 I
GIUSTI RECUERDE QUE HOY ES EL ULTIMO DIA DELA Gran Venta Especial HEMOS AÑADIDO MUCHOS ARTICULOS MAS! VISITENOS
PLUMAS FUENTES Waterman — Parker Wahl — Capitol Joyerías: FELIX LOPEZ FRANK LOPEZ ROSA DE ORO
Funeraria BUXEDA Conocida en todas partea por la eficiencia de sus servicios. Santurce — Rio Piedras, Cataño.
HOY—SABADO SOCIAL LA CAFETERA La Compañía de Revistas Cubana. Otero Pous asistirá hoy al Cocktail. Música de 5 a 12 P. M. LA CAFETERA -San Justo 6.
SE ALQUILA Magnifica residencia en Guaynabo Carretera del Acueducto, con todas tes oomodidades modernas Informará Ledo Celestino triarte. Edificio Padin. teléfono 449. San Juan.
1«B Vuelo de la Muerte" I con Ramón Pereda y | Adriana Lamar y | Pasaporte a la Fama | con Edward G. Robinson. | 5-10 10 todos J
1 Public Hero No. 1 S ' , ■ con Chester Morris y ■ WFI Jean Arthur. » ! sj Noticiero Fox. ■
¡¡y
8 EN REPARACION |
' - ■■ ■ > ' NUMERO 6172.
SE REUNIRA EL LUNES PROXIMO LA JUNTA DE SINDICOS 4
La Sra. Bourne dirigirá la División de Trabajo Social de la PRRA
B comisionado de Instrucción, doctor José Padin, convocó ayer por segunda vez a la Junta de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico, de la cual es presidente, para una reunión que se celebrará pasado mafiana lunes a las dos de la tarde. Como es sabido la Junta de Síndicos fué citada para anteayer jueves y no pudo reunirse por falta de quórum. B propósito de la reunión de ovación que se prolongó por bastante rato. i Mientras el público aplaudía, el señor Del Toro Cuebas estrechó efusivamente la diestra del Procurador General que acababa de prestar juramento, y la dijo sonriente: "Le felicito, amigo, de todo corazón.” Según expresaron allí mismo muchos abogados, era esa la primera ves que se aplaudía en el Tribu(Contlnúa en la página . 7 Col. D
pasado mafiana será dar cuenta con una comunicación que dirige el doctor Ernest Gruenlng a la Junta de Síndicos de la Universidad solicitando un año de licencia con sueldo para don Carlos B Chardón, para el señor Rafael Fernández García y para la señora Dorothy D. Bourne, esposa M señor James R. Bourne. Don Carlos E. Chardón será nombrado administrador regional de la PRRA, ti señor Fernández García subadmlnistrador regional y la señora Bourne para dirigir la División de Trabajo Social. Se da por seguro que en la sesión de pasado mañana habrá quórum.
Mme.PARSI Siempre la preferida en trabajos c Oores naturales. Parada 29 Tel 120 Hato-Rey
DR. BIASCOECHEA La Policlínica del Dr. Btaaco.chea siempre ofrece al público un servicio médico eficiente, científico y efectivo. No hace alarde de oosas que no existen, ni habla de equipos fantásticos A todo examen so le imprime ti sello do seriedad que demanda una institución solvente dedicada oon amor profesional a una de las misiones más elevadas: Curar al enfermo, y curarlo a un costo mínimo, Horas de consulta de 7:00 A. M. a 7:00 F. M.
En Colombia, Sur América, daaéanae «R buen corresponsal en inglés con conocimientos amplios de comercio y un farmacéutico que } también pueda ser corresponsal en inglés. Deben ser personas activas, competentes, muy honorables y que puedan pronto gerenciar loa negocios. Escríbase en inglés, por correo aéreo a Hermídez Padilla, Bogotá, y envíese copia al Apartado 3, Cabo Rojo.
A PETICION GENERAL Reprise del “Kiddie Kabaret” Por las discípulas de Virginia (Ginny) Carrión Aclamado por todos como lo más esplendente que en su género se ha visto en Puerto Rico. Teatro MUNICIPAL HOY, SABADO 7 Matinée 2:30 P. M. ——— — PRECIOS:- Lunetas SOcts. Niños 25cts
HATO RíT W ’
I Final de la serle "El Rey de I s las Nubes" oon Noah Beery ■( Jr n y el drama B, DOBLE INTRIGA 1 con Baby Jane. 5-10 i»
=
A los lectores de San Germán y Lajas: Avisamos que efectivo Sept, lo., el Sr. Justo Barea ha sido nombrado agente-co-rresponsal para EL MUNDO y “Puerto | Rico Ilustrado , en las poblaciones arriba mencionadas. El señor Barea ha abierto oficina frente a la plaza principal en San Germán, donde ofrece prestar al público el mejor servicio. Puerto Rico Ilustrado, Inc.
VICTORIA
O WEST OF THE PEOOB l j* (Donde la Ley no Existe) 1 Y «»Richard Dix. i Además una comedla en B 2 partee. 10-15 10-30 | hlL. , , J