ELMUNDO
22 p á£ inas 3 etv8,
DIARIO DE
LA MAÑANA
?AÑO XVII.
8AN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No 801 authorizes oj the Act at October A 1917 on file at the Post Office at San Juan Puerto Rico By ord« at the President A 8 Burleson Postmaster General Entered as second class matter February 21, 1919 at the Post Office at Ban Juan Puerto RlcofUnlted States of America) under the Act r* March S 1879
SABADO 18 DE MAYO DE 1935.
NUMERO 8060.
L PARTIDO LIBERAL LE ESCRIBIRA AL SEN ADOR REYNOLDS
ilte dirá que la independencia ‘es la única solución definitiva’
n presidente del partido Liberal, ¡flor Antonio R. Barceló, tenía mcertada una entrevista con el nador Robert R. Reynoldoa para jueves por al tarde, entrevista le no se pudo llevar a efecto por premura con que el senador Rey- , >lds tuvo que resolver su viaje. No / asíante, el senador por Carolina si Norte envió un mensaje a su ►lega de Puerto Rico dictándole je sólo podía conversar con él bre- ’ « minutos, debido a que había relelto embarcar en aquellos moI entos, pero el señor Barceló esti|! ó conveniente cancelar la entre - i sta, nos dijo, “porque el senador i> disponía de tiempo suficiente pa' h oír con calma todas las cosas que ssotros queríamos explicarle.” || “Estamos preparando cierta documentación”, nos dijo el señor Bar* 51ó, “y todo irá acompañado de ■ oa carta que está siendo redacta'|j y traducida al Inglés. Tan pron- • como la terminemos la pondremos a la disposición de la Prensa ira que le den la publicidad que ■ean conveniente.” —¿8e puede saber, don Antonio, • qué documentos Irá acompañada ha carta? ' —Entre los documentos Irá la ex-
potación presentada en Washington y firmada por Muflas Marta, .Walter McK Jones y por mi, a loe funcionarios de la Administración federal cuando yo estuve allí recientemente. También le enviaremos al senador Reynolds una copia del cablegrama que le dirigimos al senador Tydings, el programa del partido Liberal, y otros documentos más, en los cuales decimos que la única
solución que resultarla definitiva para los males de Puerto Rico es su Independencia.” PINERO REASUMIRA HOY La Presidencia del Magisterio Asociado ‘ El licenciado Virgilio Brunet, presidente interino ,de la Asociación de Maestros de Puerto Rico, Informó ayer a un compañero nuestro que para hoy sábado se habla convocado una sesión extraordinaria de la junta de directores de dicha institución con el propósito de darle nuevamente posesión de *u cargo, que había renunciado, al presidente licenciado Fulgencio Plflero. Desde hoy, pues, volverá a dirigir los destinos de la Asociación de Maestros de Puerto Rico el señor Pifiero.
Se Alquila asa residencial, dos plantas, seis Jórmltorlos. Olimpo Núm. 7 —Pa.nida 10. Informará: 777 azul, Señoree, 2222 Azul, Santurce.
JS añóó experiencia, I • i ,v s . I
LONAS Encerados j Todos los tamaños y calidades. > Los mejores precios del mercado. ’’ LUCAS BLANCO & CO. ’ Recitno Sur 35, San Juan
SE NECESITA LOCAL Firma comercial establecida en Puerto Rico por más de 15 años desearía arrendar local apropiado para fábrica entre las paradas 20 y 26 en Santurce. Se Interesa local de una sola planta que reúna todas las comodidaoe» necesarias. Para info T me? diríjase: G. M. c|0 EL MUNDO.
Necesitamos Operarías Para coser, calar y bordar a mano ropa interior de seda. Solicite personalmente. ZENIE BROS. Muñoz Rivera 25, Rio Piedras. MENDEZ le arregla su RADIO por $2.00 De Diego. Núm. 1 Parada 22. Tel. 1250 Santurce.
EXPRESION DE GRATITUD Deseamos expresar nuestra más sincera y eterna gratitud a todas aquellas personas que se unieron al dolor que hemos sufrido con la muerte de nuestro querido e Inolvidable Jesús María González Carmenóla. Guardaremos para todos en nuestro corazón el más hondo agradecimiento. Rom P. Vda. de González • hijos. Rio Piedras, P. R.
- AVISAMOS - A LOS COMPRADORES DE CHOCOLA T - MENIER que los cupones dando derecho a fotografías ampliadas en colores mediante envío a New York, de dos cupones, más 35 centavos, pronto se acabarán y la Fábrica no garantizará futuras entregas después del 31 de Mayo corriente. Por lo tanto recomendamos a los que tengan pensado obtener esas Fotografías, que hagan su envío, a la dirección ya conocida y fijada en cada Cupón, antes del 31 de Mayo, Más tarde se avisará la próxima GANGA que reservará CHOCOLAT-MENIER a todos sus favorecedores de Puerto Rico. CHOCOLA T - MENIER Marca Registrada PARIS -*- LONDRES — NEW YORK El Chocolate que consume Puerto Rico desde hace más de tres cuartos de Siglo., Esa perseverancia del público en general, prueba evidentemente que es el mejor.
Gonzalo Aponte OPA. INCOME TAX Oficina 70S Tal 415 "San Juan Edificio González Padín
Funeraria BUXEDA Conocida en todas partea por la eficiencia de aua servicios. Santurce — Rio Piedras, Cataño.
FALLADO UN CASO EN CONTRA DEL TESORERO DE PUERTO RICO
El Supremo declara que la “apelación no fué tramitada con diligencia”
El Juez Wolf, de la Corte Suprema de Puerto Rico, acaba de desestimar una apelación en un caso de devolución de contribuciones en que el tesorero Insular, don Manuel V Domenech, era el apelante porque “es evidente”, dice el Juez Wolf al final de su opinión, “que desde un punto de vista legal la apelación no fué tramitada con diligencia. El apelado con una sentencia a su favor fué demorado indefinidamente. Debería proceder la desestimación del caso, y así se ordena”. El caso en cuestión se originó contra el Tesorero de Puerto Rico, en la Corte de Distrito de San Juan, por el señor Francisco López Salgado haciendo negocios bajo el nombre de Santurce Lumber Yard. El tribunal falló a favor del demandante ordenando la devolución de ciertas contribuciones cobradas y «1 Tesorero apeló para ante el Tribunal Supremo. Para la transcripción de la evidencia el Tesorero solicitó varia* prórrogas que le fueron
concecidas. "Prórroga tras prórroga fué dice el Juea Wolf refiriéndose al tesorero Domenech, “sin que se prosiguiera la apelación con diligencia, debido según se ha dicho, a la demora del Tesorero en manifestar la posición que asumía. (Continúa en la página 14. CM. 8.)'
has a few very desirable Rooms and Suites that may be leased for a Six Month’s period at a rate which will compare favorably with any other quarters obtainable In San Juan. . EUROPEAN or _ american plan Phone us for appointment to inspect our Rooms and talk over terms.
Antonio Medina González HA FALLECIDO Su esposa Josefa Hernández, su madre política Juana Vergara, sus hijos Antonio, José, Ana Margarita, Blanca, sus hermanos Francisco, Gracia, Rosarlo, Dolores, sus hermanos políticos. Joaquín, y Rosa y demás parientes, al participar a usted tan infausta noticia le ruegan un recuerdo piadoso para el finado, y le participan que el sepelio del cadáver tendrá efecto en el día de noy sábado a las 4 de la tarde, en el cementerio de Río Piedras. El féretro partirá de Roble 30, Río Piedras. Río Piedras, P. R., mayo II de 1935.
i ANITA MEJIA DE RAMOS Falleció en la ciudad de Nueva York, el día 9 de mayo de 1935 Su desconsolada madre doña Valeriana Tirado, Vda. de Mella: su esposo don Manuel Ramos; sus hermanos Francisco. Diego, Tomaslta, Carmlta, Santiago y Nicolás; sus hermanos poéticos Elizabeth Smith, Flora Mejia, Gladys Cox,- Angelito Ortiz. Enllanto Garcia de Quevedo y Harold Weller; sus tíos, soirinos y demás familiares, al comunicar a sus amigos la infausta nueva, les ruegan una plegaria al Todopoderoso por el eterno desanso de su alma y asistir al acto del entierro. Su cadáver llegará i San Juan, en el vapor Coamo. el lunes 20 de mayo a las 8:00 le la mañana y el sepelio tendrá efecto el mismo día a las 500 • la tarde en,el cementerio de Aguada.
IbARAMOUni ■ I ?•?!' '
I Ramón Novarro en NOCHE AZUL y comedla de LOS SANGRIGORDOS ■
RIALTO i! LURirrTíMBMMg]
OI RUMBA V| George Raft y Carole Lombard. I I
El plan de Puerto Rico pasará ahora a la division de Frank C. Walker
Informes recibidos ayer - de Washington por correo aéreo revelan Que la delega- | ción coalicionista destacada | en aquella Capital trabajó | cerca del gobernador Win- | ship para que firmara el plan | de beneficiencia del doctor | Leopoldo Figueroa contení- | do en un proyecto de ley | aprobado por la Legislatura < en su última sesión. El gene- | ral Winship, no obstante, se g negó a trasmitir instruccio- I nes sobre el particular el Go- I bernador interino Horton, I aunque prometió a los dele- I gados coalicionistas que in- I cluiria el problema de benefi- I cencía en su convocatoria a I sesión extraordinaria. También se nos informa I
desde Washington que el Gobernador* bajo ningún concea- c - to permitirá que se usen los fondos de la gasolina para otra cosa que no sea para los gastos generales del Gobierno. El Canciller de la Universidad de Puerto Rico, don Carlos E. Chardón, está encerrado en el “filing room” (salón de archivos) de la División de Territorios y Posesiones Insulares. Conforme a los reglamentos de la nueva maquinaria organizada por el presidente Roosevelt para la inversión de los $4,800,000,000, el plan deberá ser presentado en un sólo proyecto al señor Frank C. Walker, director del Consejo Nacional de Emergencia y jefe de la División de* Información y Solicitudes.
ASOCIACION ALUMNI del Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas de Mayagüez. CONVOCATORIA Por la presente se invita cordialmente a todos los graduad<m dál-Colegio de Agrieta»*»* ra y Artes Mecánicas, para que asistan a la Asamblea Anual de dicha Asociación, la cual se celebrará en el salón de actos del Colegio el domingo 19 de los corrientes a las 9:00 A. M. Edwin MATTEI, Secretario.
I PARESE I | MIRE! ¡OIGAI GRANDIOSO Y ALEGRE COUNTRY FAIR (FERIA CAMPESTRE) se celebrará en TREASURE ISLAND CAMPS Cidra .Domingo, mayo IL "• " Domingo, mayo 26. ¡Diversiones a granel para toda la familia! ¡PARESE! ¡MIRE! ¡OIGA!
Chardón trabaja intensamente en el proyecto.—Tydings dispuesto a propulsar la autonomía
Recordarán nuestros lectores que en la explicación de la nueva maquinaria creada se estipulaba lo que sigue: “Todas las proposiciones, ya sean para trabajos públicos por el Gobierno. Federal o para préstamos para unidades políticas para trabajos propios, deberán ser sometidas primeramente al señor Walker, cuya organización las referirá a las correspondientes agencias gubernamentales para estudio y análisis y luego reclamarlas para estudio a la luz de informes periciales.” “Terminados estos estudios, la organización del señor Walker hará una lista de las operaciones sugeridas a base de la mano de obra que debe usarse, celeridad de la operación y' costo en relación al problema de desempleo en el distrito que ha de beneficiarse.” “Cuando el primer grupo ha pasado sobre las solicitudes, éstas deberán enviarse con toda la información pertinente a la división de distribución del secretario Ickes, que considerará los proyectos en conferencias de mesa redonda, y después pasará las solicitudes al Presidente para la asignación de fondos." “El Presidente hará uso de su discreción sobre el particular, pero dijo que probablemente actuaría a base de las recomendaciones de la junta de Ickes.” Los planes de Puerto Rico serán sometidos a estos trámites y en la preparación de los distintos proyectos es que trabaja el canciller Chardón. En cuanto al tema politico del “status” final, se nos informa desde Washington que el senador Tydings le dijo a la delegación coalicionista que no cree en la estadidad para Puerto Rico. Que tiene entendido que Puerto Rico no la quiere y que favorece una autonomía amplia al estilo de la que disfruta el Canadá. Agregó que presentaría un proyecto de ley en ese sentido si la delegación coalicionista lo redactaba. La delegación no lo redactará pues mantiene su propósito de urgir el proyecto de estadidad.
SAN JUAN SUGIERE MEDIOS Para cobrar lo que le adeuda Bayamón Pasado mañana lunes, 20 de mayo, se verá xntrla Comisión de Servicio Público el caso del Gobierno de San Juan contra el municipio de Bayamón, que debe a la capital la suma de 327,880.30 por concepto de agua. El Gobierno de San Juan ha (Continúa en la página 14, Col. 4) • Anuncio
HOTEL CONDADO 1I7E have had some rain, but a ’’ shower more or less can never Interfere with good times at the Condado Hotel. Not a drop can touch you coming in or going out of the Hotel. Come this evening to our Jolly Saturday gathering. We have some attractive gifts for Ladles and Gentlemen. The Lucky Wheel will tell who gets them. You may be among the fortunate one. NOTICE Don’t miss our Sunday night family party. We have reduced the minimum check from $1 per person to |1 per couple.
Funeraria ournier Desde el humilde ataúd de tres dólares hasta lo más lujoso que puede tenerse en el ramo. Parada 24, Santurce.
Presentando el PACKARD “120” Para evitar arrepentimientos tardíos pruebe el Packard pequeño de precio bajo antes de comprar su carro nuevo. Quedará usted satisfecho de haberlo seleccionado. El carro de calidad. “Pregunte a quien tenga uno 9 ' CASA PANZARDI—San Juan Américo Marín, Garaje Marín, Mayagüez. M. A. Emanuelli, Garaje Toro Casals, Calle Salud, Ponce.
SE VENDE Todo el ajuar de la casa Oanata 8, Parada 30 —Mueblee del Pata/— Informarán en la misma. Ricardo Dávila
uioy] I ■ Claudette Colbert enl I Ml THE GUILDED 1 ¡.JiNkJB (Lirio Dorado) ’
CAPITOL
II Sally Bien y Jimmy Durante en CARNIVAL ■ (■ Carnaval de la Vida) J
iiniyrnr •rt ÍOPJI
TU ME PERTENECES I I(You belong to me) 8-10 ’ 10-18 I
ftOPULAIL JBptaMc/’TOP 2 2MMI HJJ] EL CONDE DE HOI MON1TCBISTO HyL 1-18 10 ' 18
l ANDERA)
Ronald Colman en F EL CAPITAN I DRUMMOND 8-10 10 todos. 4
“YO CREO QUE LA COMISION LEGISLATIVA HATRIUNF ADO”
Dice el presidente interino del partido Socialista, Sr. Padrón Rivera
El presidente Interino del partido Socialista, señor Lino Padrón Rivera, al ser interrogado sobre la noticia cablegrárica en el sentido de que la Coalición ha llegado a un acuerdo con la FERA, nos hizo las siguientes manifestaciones: “Yo creo que 1> comisión legislativo ha triunfado porque se reconoce el derecho de nuestro país a tener tres representantes en la dirección de la Corporación Rural, y tengo la esperanza de que, de acuerdo con los informes, la corporación sea creada a través de la Legisla-
tura, lo cual vendría a completar el éxito total de nuestra protesta.” “Los informes recibidos”, añadió, “en el sentido de que m está pensando en una reorganización de la PRERA son el resultado de la consideración seria que las autoridades de Washington están dando a la* acusaciones radicada* por nuestra Comisión en la ciudad capital “Tengo fe”, siguió dicléndonos el líder socialista, “en que dentro de dos o tres semanas los motivos que llevaron nuestras protestas, serán definitiva y satisfactoriamente resueltos.”
Para curar a un enfermo:— Hoy no podemos depender del azar y loe aciertos; hay medios para establecer un diagnóstico preciso a tiempo. El antiguo ojo clínico ya no puede compararse con los conocimientos de un médico moderno asistido por personal experto y aparatos científicos de reconocida eficacia. DOCTOR JAIME VILA: Una sola especialidad durante los últimos diez años: Enfermedades del Estómago — Vías Biliares —• Intestinos y Recto. Parada 22, Santurce. Dr. M. B. Caballero Se complace en anunciar a su clientela y amigos haber trasladado su oficina y consultorio al EDIFICIO RENGEL Frente a la Plaza Baldorioty Prifner piso Tel. 1815
Doña Rosenda Montilla de Aldrey Falleció en esta ciudad el 20 de abril de 193& D. E. P. Su viudo, hijos, cuñada y hermanos participan a sus parientes y amigos que el lunes 20 de este mes a las 8 de la mañana será celebrada una misa en la Iglesia del Sagrado Corazón de Jesús, parada 19, por el eterno descanso de su alma.
O RAYTTO DE SOL V con Shirley Temple I 10-15 10-»