ELMONDO
§ Páginas
DIARIO DÉ
LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO
Pubnshea. ano distributed under permit No 801 euthortzeo oy the Act at October 8. 1917 oo file al the Poet Office al •an Juan, Puerto Rico By order of the Preetdeni A 8 Burleeon. Postmaster General. Bntered as second class mstts> February 31, 1919. at the Poet Office et San Juan. Puerto Rioo(United states of America), under the Act. r* March 3. 1879
SABADO 26 DE ENERO DE 1935.
AÑO XVII.
NUMERO 5948.
MARTINEZ NADAL FAVORECE EL AUMENTO DESUELDO A LOS
Empleados del Gobierno "a base de los servicios que cada uno presta
■ presidente del Senado, licenciado Rafael Martines Nadal, con quien departimos ayer, ea partidario de un aumento de sueldo a loe empleados del Gobierno Insular, pero no en una base Igual para todos.' Es de opinión el líder uniorrepu* bllcano que debe realizarse un estudio cuidadoso para la clasifica dóo de los empleados a base de los servicios que cada uno presta, a los efectos de darle a cada cual la re tribuclón que merece, concediéndose en cada caso el aumento que en justicia lo corresponda. Cree el señor Martínez Nadal que
la Coalición "haciendo Justicia a los empleados de acuerdo con la labor que cada uno realiza y con las responsabilidades que asume, estará dispuesta a aprobar un aumento en los sueldos”. Este será uno de los asuntos que serán objeto de consideración en el “caucus” de legisladores coalicio nistas que habrá de celebrarse pró ximamente, antes de comenzar sus trabajos la Asamblea Legislativa, v en cuyo acto habrán de ser discutí dos los problemas más importantes que habrán de ser abordados por la Legislatura.
MAÑANA HABRA SENDAS CONVEN CIONES DE OBREROS V PATRONOS Dé la industria azucarera para conside rar los acuerdos preliminares
“Con el fin de considerar acuerdos preliminares tomados en las conferencias entre patronos y obreros de la industria y cultivo de la cafia celebradas bajo la presidencia del honorable Gobernador de Puerto Rico a los fines dé determl nar los Jornales y condiciones de trabajo que hayan de regir para el afio 1935, por la presente convoco a. todos los colonos de caña afiliados a la Asociación de Agricultores de Puerto Rico para una asamblea que tendrá lugar en el salón de ac tos del Ateneo Portorriqueño, en San Juan, el domingo 27 (mañana) del corriente, empezando a las lo A. M.” Asi lee la convocatoria que ayer. circuló el licenciado José L Pesquera, presidente de la mencionada entidad agrícola, dirigida a lefr colonos de cafia. K1 señor Rafael Alonso Torres,, presidente del Consejo de Uniones Agrícolas y de Factorías, también se ha dirigido a todas las uniones de esa categoría invitándoles para una convención que tendrá lugar mañana también en los salones de la Federación Libre a las diez de .'a mañana. En esta convención se tomará la “acción final” que correa ponda en relación con loe acuerdos provisionales a que llegaron patronos jr obreros en las conversaciones de mesa redonda celebradas en Palacio. En la Asociación de Productores de Asúcar de Puerto Rico se reunirán los centralistas para tratar la misma cuestión. ¿os colonos afiliados a la Asociación de Colonos de Cafia qué interinamente preside el sefior Oscar Nevares en ausencia del señor
José T. Pifiero, quien se encuentra en Washington, también se reunirán mañana. A las convenciones que se celebrarán mañana no se les someterá nada escrito respecto a los acuer dos “preliminares" tomados en For taleza. El señor Rafael A. Veve. presidente de los centralistas, el se ñor Alonso, presidente del Comité de Obreros, y los señores Pesquera y Nevares, presidentes de las asociaciones de colonos de caña, rendirán verbalmente ante sus respectivas asambleas su Informe so-bre-el “status" en que se quedaron las conversaciones el Jueves en la tarde. EL MUNDO informó ayer que los patronos aceptan pagar el salario mínimo estipulado en el convenio del año pasado. Para las labores de campo acceden a que la jornada diaria sea de ocho horas como el año pasado. El convenio del año pasado rigió para todo el año, lo mismo durante la zafra que para la época del invernazo. Los obreros demandan que en factorías se esta blezca el turno de ocho horas en vez de doce. Los, patronos no se (Continúa en la página 14, Col. 8)
PERRO DESAPARECIDO Desde el 30 de diciembre, de calle Canals 23. Color negro, orejas grandes caldas, pecho blanco, rabo muy largo. Supóncse fué robado para venderlo. Fué mordido por perro con RABIA y estaba bajo tratamiento. Se recomienda seguir tratamiento sin pérdida de tiempo.
Dr. Franceschi Caballero Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. Tobacco Palace Teléfono 1192.
Gonzalo Aponte OPA LNCOM1 TAX Oncina <<b Tai. 415 San Juan Edificio González Padin t
Funeraria BUXEDA La más importante de la ish hoy dia, teniendo al servid la carroza más fina y elegant* Santurce, Rio Piedras. Catañi
TONICO olA • Hígado Oxiuro
VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD ¿ De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce. Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tomé el automóvil frente al Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.
Del Dr. I unison, para la sangre. Tres lámparas antiguas La Casa de España desea adquirir tres lámparas de cristal tallado estilo veneciano Se ruegá a quien pueda facilitárselas se comunique con don Miguel Such.
CONVOCATORIA Por la presente se recuerda a nuestros asociados que la Asamblea General Anual de la CAMARA DE COMERCIO DE PUERTO RICO se celebrará esta tarde dando comienzo a las dos en punto. - ' ' La gravedad del momento porque atraviesa la Isla Impone serias responsabilidades que dan a dicha Asamblea interés e importancia extraordinarios En consecuencia se solicita que todos los miembros de la institución asistan al acto de referencia de modo que los asuntos a tratar sean resueltos con beneficio del criterio del mayor 'número posible de nuestros socios, - ' , M. BERRIOS, Secretario-Gerente. Edificio Ochoa, Cuarto piso. , . ,
ASOCIACION DE COLONOS DE CAÑA DE PUERTO RICO CONVOCATORIA Por la presente se convoca a los colonos de caña de Puerto Rico para una asamblea que se celebrará el domingo 27 del corriente, a las diez de la mañana en la ciudad de Aguadilla, para tratar sobre el convenio entre patronos y obreros. Debido a la importancia del asunto a tratar urgimos encarecidamente la puntual asistencia a dicho acto. Punto de reunión: Hotel San Carlos. OSCAR NEVAREZ Presidente interino Dr. JAIME VILA ESPECIALISTA Estómago « Vías Biliares - Intestinos - Recto El mejor conjunto de Instrumental Médico de Puerto Rico para el Diagnóstico y Tratamiento de las Enfermedades de los Organos Digestivos. Ultimos adelantos en el Tratamiento de la Ulcera, del Estómago y duodeno. Colitis, Vesicula Biliat y Afee ciones Rectales. NUEVOS EQUIPOS DE RAYOS X Y FISIOTERAPIA | Parada 22. Tels. 1980 y 207>. Santurce, P. R. PARA ANUNCIOS SUBASTA PRERA, VEA LA PAGINA 10 Por el presente tenemos el gusto de informar a nuestro? clientes y al público en general que hemos trasladado nuestra fábrica a Yauco, P. R. P. O. Box 88, Yauco, P. R.
I ¿Lbll I iIÉ m UOY JF i Hi I kl ib¥É>OPU L AH M " 4 M| LA VIUDA ALEGRE ■■ “UNA NOCHE EN L ~ II LA VIUDA ALEGRE • LA VIUDA ALEGRE H WF ■ .The Merry Widow) ■ ■ - BUENOS AIRES” I James Cagney en ||h| HAROLD LLOYD en CUANDO EL ALMA |T Carde Lombard en I 11 Chevalier y McDonald I M. Chevalier y J. McDonald ' _ B 25-35 y 25-50 H Hablada y cantada en I SU ULTIMA PELEA H/J FIATE DE LOS TONTOS VENCIO LA CARNE |O VIRTUD , n., ü-25-35 y 25-35-50 I 15-25-35 y 25-35-50 . bKíJ' español. t I Precios 5-10 v 10-15 IM (The Cat’s Paw) y El Tren Arrollador. IV Prados 10-15 y 10-90 ,f ■ ■ 15-20-30 V 20-30-40 Ir L Precios 5-10 y 10-15 Precio-, 5-10 ** _ l 1 i r A, *
Winship recomendará un proyecto de indemnizaciones a obreros
RIVERA MARTINEZ COMENTA La situación del conflicto agrícola Respondiendo a varias preguntas que le formulara uno de nuestros redacto/s. en relación con los convenios de los trabajadores de ios muelles, trabajadores agrícolas y de factoría, y de la situación en general, el Comisionado del Trabajo señor Rivera Martinez respondió en los siguientes términos: “El arreglo de los muelles me parece bien El mismo hecho de que obreros y patronos hayan llegado a un acuerdo sin la intervención oficial en sus conferencias finales, es un buen signo. ‘‘Siempre fui partidario de que la intervención oficial se utilizara únicamente en casos extremos. Los convenios de patronos y obreros que no tienen la intervención oficial son más firmes y duraderos, porque revelan la posición sincera de las partes y su mejor disposición de cumplirlos, y ésto los fortalece. “Cuando se Interviene oficialmente, hay puntos en la discusión que a veces la representación oficial, sin quererlo, tiene que decidir los o tratarlos como ‘árbitro’, y un árbitro, difícilmente puede en su adjudicación resolver satisfactoria mente llevando la satisfacción y el (Continúa en la página 17. Col. 2)
A las cuatro y cuarto de la tarde recibió ayer el gobernador Winship a los representantes de la Prensa en su despacho de la Fortaleza. “Supongo”—nos dijo después de saludarnos—“que se sentirán ustedes como yo satisfechos del auge que ha tomado la Lotería de Puerto Rico. Los billetes para el sorteo de febrero están ya vendidos. Durante los meses de marzo, abril y mayo habrá dos sorteos en vez de uno como se ha venido naciendo hasta la fecha, de quince mil billetes cada uno”. El Gobernador anunció luego que recomendará a la Asamblea Legislativa en su próximo mensaje la aprobación de un proyecto de ley de compensaciones a obreros basa-
MARTINEZ NADAL LA MENTA No haberle escrito aún a Barceló Refiriéndose a la Invitación que anunciara dirigiría al sefior Barceló invitando al partido Liberal a unirse a la comisión legislativa que Irá a Washington, a demandar enmiendas liberalizado! as a nuestra Carta Orgánica, el Presidente de la Unión Republicana, licenciado Rafael Martínez Nadal, se lamentaba ayer de que eran tantos los asuntos ante su consideración para ser atendidos urgentemente, que no había podido “sentarse un rato con calma y tranquilidad para redactar la referida carta al señor Barceló.” Nos dijo el seftor Martines Nadal que tenia el propósito de dar atención preferente a la mayor brevedad a este asunto. Nos informó además que a más tardar la semana próxima se reunirá el Comité Territorial Central de la Unión Republicana para tratar entre otras cosas sobre la designación de los delegados uniorrepubllcanos que formarán parte de la comisión que Irá a Washington, para discutir el programa legislativo que habrá de propulsarse en la . próxima sesión de la Legislatura y para tomar acción sobre numerosos asuntos de índole interna del partido que están pendientes de consideración .
• ' El presidente la Cámara de Re-B presentan tes, cenclado Migue. A. García Méndez, vino ayer de Ma- 1 ¿ yagüez a San AgU Juan y sostuvo ■||gL W una extensa conferencia con el 1 presidente del Se- '■ nado, don Rafael ■K Martínez Nadal, la B||||' cual, según nosH|h¿' dijo el primero MR cuando le pregun- I tamos sobre ; iM 1 asunto, versó sobre él progrtuna legislativo a des- M. A. Garda arróMar en la Le- Mértder / |
A base del fondo exclusivo del Estado.La entrevista de ayer con la Prensa
do en el principio del fondo exclusivo del Estado. Habló muy entusiasmado de los preparativos que se hacen en relación con la campaña para la celebración del Baile de Cumpleaños del presidente Roosevelt, a beneficio de laz victimas de la parálisis infantil. Informó que se celebrarían dos grandes bailes, uno en el Hotel Condado y otro en el Escambrón. Espera que ambos actos culminarán en un éxito rotundo para sus organizadores. Reiteró su convicción de que Puerto Rico responderá gallardamente en esta cruzada. El Gobernador informó que había renomlnadó al señor Aveliuo (Continúa en la' página 12, Col. 2)
MIGUEL A. GARCIA MENDEZ OPINA QUE LA COMISION Que vaya a Washington debe ir acompañada de técnicos
glslatura que comenzará en breve. El Ledo. García Méndez tiene en mente, de acuerdo con lo que nos explicó, dividir los proyectos de ley que se presenten en cinco calendarios distintas, con el objeto de dar les preferencia a aquellos calendarios en que se incluyan los asuntos de mayor importancia, pues se propone hacer un gran esfuerzo, a pesar de las dificultades con que habríq de encontrarse,, para, tratar de que se dé prioridad, en las discusiones a los proyectas de vital importancia para el país. Espera él con este sistema que k.4a« dos semanas de sesión ya se [estén discutiendo algunos de los I proyectos de más Interés, dejándose Ipara los últimos días de sesión, al I (Continúa en la óágtaalL COI. 7)
Dr. A. Villeneuve Médico-Cirujano ESPECIALISTA
Maternidad y Niños RAYOS X Técnica especial para abolí' los dolores del parto durant’ su duración. Infinidad de ca sos tratados con gran éxito OFICINA RESIDENCIA Ave. De Diego 2 Parque 79 Tel. 1667 Tel. 1315 Santurce Santurce
Santurce i cualquiei |
Visitas a domicilio a cualquiei | hora del dia o la noche. ' Horas de oficina: 9—12 y 2—6 ¡
; A LOS COLONOS DE CAÑA AFILIADOS A LA ASOCIACION DE AGRICULTORES DE PUERTO RICO Con el fin de considerar acuerdos preliminares tomados en las conferencias entre patronos y obreros de la industria y cultivo de la caña, celebradas bajo la presidencia del Honorable Gobernador de Puerto Rico, a los fines de determinar los jornales y condiciones de trabajo que hayan de regir para el año 1935, por la presente convoco a todos los colonos de caña afiliados a la Asociación de Agricultores de Puerto Rico para una asamblea que tendrá lugar en el Salón de Actos del Ateneo Puertorriqueño, en San Juan, el domingo día 27 del corriente, empezando a las 10:00 A. M. JOSE L. PESQUERA, Presidente,- r . Asociación dé Agricultores de Puerto Rico. . • . i < ■ •. "
¿aóirocnicralocjia. iSañoó experiencia Slap2f> Td .IGlffGyj 1
SE PROYECTA DE- \ CLARAR
Fiesta legal el Día del Armisticio En distintas cartas dirigidas por el Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, señor Santiago Iglesias, a los lideres del partido Socialista y miembros de nuestra Asamblea Legislativa, informa que el representante Maipes ha presentado ante el Congreso una resolución con el propósito de declarar el Dia del Armisticio día de fiesta legal en toda la nación. En opinión expresada en esas cartas por el señor Iglesias, el proyecto del representante Maipes ha tenido muy buena acogida entre los legisladores y parece muy posible su aprobación. infórmTdé ríggs A WINSHIP Relacionado con la sitúa aón huelgaria Sobre la situación huolgaria en la isla el coronel Riggs le rindió ayer al gobernador Winship, el siguiente Informe: TRABAJADORES AGRICOLAS: Aguada 400, Aguadilla 275, Añasco 122, Arroyo, 500, Bayamón 300 CaníUy .450, Ceiba 200, Fajardo 500 Guayanilla 262, Guaynabo 120, Humacao 50, Isabela 100, Juana Díaz 414, Loiza 500, Luquillo 379. Maunabo 300, Naguabo 400, Patillas 700, Ponce 15, Rio Grande 1500, San Germán 90, Toa Alta 107. Vera Baja 200 y Vieques 300. Total 9244. TRABAJADORES DE .CARRETERAS Rio Grande 80. Gran toal de huelguistas: 9324. Fajardo:—Una plantación .de caña de la Fajardo Sugar Company sufrió daños a consecuencia de un fuego, anoche. Mayagüez:—Andrés González fué arrestado por portar armas prohibidas. . Durante la noclw del 23, alguien trató dé incendiar una estiba de sacos de azúcar de la Central Eureka. El caso está bajo investigación. San Lorenzo:—Se anuncia que la huelga comenzará tan pronto dé en mlenzo el corte de caña en eica zona. (Continúa en la página 14, col. 8) 1 Ireer ¡HUELGA! En el Jardín de Ensueño del Hotel Condado están en huelga perpetua Ja tristeza, la pesadumbre y la melancolía, ahuyentadas por la irresistible música de Mario Dumont y su orquesta del Hotel Condado. Ocupan sus puestos el júbilo, el contento y la alegría. Baile d& confianza esta noche y jaranita familiar mañana domingo. NO FALTE. Entrada libre.
«Nota de la NRA) Según declarartenes del señor Samuel Mitchell, de la firma Mitchell Bros. Inc., de la ciudad de Nueva York, uno de los mayores negocian tes en ropa interior de algodón en Puerto Rico, como resultado de los reajustes en las tarifas por pieza, que entraron en vigor en enero 8 1935, se han hecho grandes embarques de ropa interior de algodón para ser elaborada en Puerto Rico, y aun más grandes cantidades vendrán a esta isla -orno resulta do de cuatro reajustes en vigor desde enero 23. De acue.'do con el señor Mitchell, las indicaciones presentes tienden a demostrar que el reajuste en los
SE HAN HECHO GRANDES EMBARQUES DE TRAJES DE ALGODON Para ser elaborados en Puerto RicoLos informes de Samuel Mitchell
precios de trabajo a domicilio en ropa interior de algodón, devolverá a la isla la mayor parte del tra • bajo que se habla perdido en esta linca, desde que el código entró en vigor en julio 19, 1934. El señor Mitchell dijo que él ya había en vi'ido ana gran cantidad de ropa interior de algodón a Puerto Rícj para ser elaborada y que un numero de los manufactureros en d Continente, que anteriormente enviaban un gran volumen de tra bajo a esta isla, han declarado que ellos reanudarán su volumen de embarques. Tanto los contratistas insulares en la línea apa interior de algodón como las trabajadoras rte (Continúa en la página 14, cd. 8)
WINSHIP INTERESA QUE VUELVAN AL SERVICIO DEL GOBIERNO
Los empleados pensionados que estén en condiciones de hacerlo
El gobernador Winship está interesado en que vuelvan a prestar servicios al Gobierno Insular aquellos pensionados que están en condiciones de hacerlo por su edad y por su estado de salud. Sobre este asunto conferenció ayer extensamente con el Presidente de la Comisión de Servicio Civil, sefior Rafael Rivera Santiago. Tiene interés especial en que este organismo ayude' a que no se destruya el servicio de la Junta de Pensiones, a que no desparezca el fondo, que está amenazado si no se toman medidas inmediatas para solventarlo. El señor Rivera Santiago ofreció
al Jefe del Ejecutivo Insular la cooperación íntegra y absoluta de la Comisión de Servicio Civil. Le esbozó los planes que tiene el referido organismo y que pueden ayudar de un modo efectivo a la realización de los propósitos del Gobernador. Sobre los demás extremos de la entrevista del gobernador Winship y el señor Rivera Santiago, se mantiene absoluta -reserva, aunque se nos informó que el asunto primordial que se discutió fué el relacionado con el fondo de pensiones de los empleados del Gobierno Insular.