elmíndo DIARIO DE la MAÑANA
22^’ nas 3^ tv8,
SAN JUAN, PUERTO RICO
AÑO XVII. I
IPublltósd ana dutributed under permit No aül authorized oy the Act at October «. 1917 an rile st the Poet Utíice at Ban Juan. Puerto aioo By order of the President A 8 Burleson, Poetmaater General entered as second claee mattei February 31. 1919 at the Post Office at Ban Juan Puerto Rloo( United States of America) under the Act e* March 8. 1879
SABADO 9 DE MARZO DE 1935.
NUMERO 5991.
POR QUE SE EXTIENDA A LA ISLA LA LEY BANCARIA DE 1935 Ct ...
Está trabajando en Washington el comí sionado residente Iglesias
H Speaker de la Cámara de Re* presentantes señor Miguel A. García® Méndez, reel b 1 ó ■F' ayer una carta del ■ 1 comisionado resi- ■ jflnBk '“ 1 dente en Washing v" >| ton señor Sentíago Iglesias, en la BOML^(H que éste le ma de las gestlo- jH&'j nes que está prac-®:,. tlcando en el Con-® T greso para lograr BKtJ® la aplicación a J Puerto Rico delB proyecto 5357 de la _ Cámara Federal’ aníteflro lettat conocido por ‘Tey bancaria de 1935” "Esto es una legislación”, nos diEXPRESION DE GRATITUD Queremos por la presente expresar nuestra profunda gratitud a todos aquellos que nos brindaron su consuelo en nuestra pena con la reciente pérdida de nuestra muy querida, Sister Vincent. SISTERS OF CHARITY. (Anuncio) VENDO En Santurce, por no poderlo atender Negocio Restaurant, Repostería y Fuente de Soda, que produce $500.00 mensuales. Precio $9,000.00. Se Vende A Prueba. Escriba a Apartado 3184. Santurce. Tel. 235 Santurce. » . -
jo ayer el Speaker señor García Méndes, “de importancia fundamental no sólo por las garantías que contiene para los depositantes en lo que respecta a la organización y funcionamiento de los bancos estableciendo relaciones con los bancos de la reserva federal, sino que ofrece también dicha legislación facilidades para la ampliación y desarrollo del crédito territorial.” "No habrá obstáculo que yo no trate de vencer”, le dice el señor Iglesias en su carta al señor García Méndez, "para conseguir que las disposiciones de esta ley se hagan extensivas a la Isla.” El señor Iglesias está trabajando cerca de los presidentes de los comités del Congreso a los que está sometida esta legislación bancaria urgiendo insistentemente la inclusión de Puerto Rico Junto con Hawaii y Alaska para que sus disposiciones se hagan extensivas al país. ACONSEJA A LOS COLONOS DE CAÑA El Presidente de la Asociación Sr. NeOares Ha sido oficialmente anunciad: por la Administración de Ajuste Agrícola que los contratos para la compensación del excedente de cañas de 1935 están listas para la firma. También se ha anunciadc que los pagos se harán estrictamente por su orden de firma, quiere decir, que mientras más se tar(Continúa en la página 8. Col. 3.)
Dr. Franceschi Caballero Especialista en las ENFERMEDADES DEL APARATO DIGESTIVO en los adultos y niños. TeWRíTWee Te.éfono 1192. ■T , 1111 ■■ ¿ x „„ LA CREMA DENTAL QUE ES DIFERENTE ¡Sanaó experiencia. ♦ £ ( .^ ,Ó¿qp26 Jé/. Z60-/6j<J zSn I ■ 1 Srta. Manuelita Bird Cerra I HA FALLECIDO Después de recibir los Santos Sacramentos y la Bendición Apostólica w B Sus padres Jorge Bird Arlas y Manuela Cerra de Bird y ■ familia, al participar a sus amistades tan triste nueva rue'< gan encomienden su alma a Dios e invitan al piadoso acto de B su sepelio que tendrá lugar en el cementerio de Fajardo esta tarde a las 5:00 P. M. partiendo el cortejo fúnebre de la calí sa mortuoria en la calle “Federico García” de este pueblo, B I 50 * 1 cuy0 favor les vivirán agradecidos. Las misas que se celebren en el día de hoy en las PaI rroquias de San Juan, Santurce y Río Piedras serán por el sufragio de su alma. Fajardo, Puerto Rico, 8 de mareo de 1985
ELASUNT0DEL0SCAMB10SENEL GABINETE INSULAR
Bolívar Pagán cree que Winship se inclina “a hacer justicia”
Circulan versiones en el sentido de que están siendo conside-H|H| radas ciertas® ■- combinación e s ' "WWH en relación con IIbF x nombramientos ’ Jg pendientes degjf WWa someterse al Se Ff’ lado. Pero tanto Fortaleza comL . \ mo los lideres WW' ' de la Coalición se niegan a manifestsclones sobre particular. Ayer depar- Bolivar Pagán timos con el presidente Interino del partido Socialista, licenciado Bolívar Pagán, sobre el "status” de las MUÑOZ MARIN PROPO NE A RIVERA ZAYAS 0 a Martínez Nadal para presidir el debate Ayer recibimos el siguiente despacho del senador Muñoz Marín: EL MUNDO, San Juan. Creo que debemos evitar que este asunto se convierta en una polémica con relación a un debate. Creo igualmente que todos esta(Contlnúa en la página 19, col. 5) 1
conversaciones con el gobernador Winship sobre nombramientos. —“Creo”—nos contestó—"que el Gobernador se encuentra inclinada a hacer Justicia a las demandas de la Coalición con respecto a la organización definitiva del Gabinete de acuerdo con la Ley Orgánica. "Espero que tanto el Ejecutivo como el Senado, dentro de los respectivos poderes que les da la Card Orgánica, lleguen a un acuerdo satisfactorio. Existe la voluntad y el mejor propósito de todos para que la Ley Orgánica no sea letra muerta en Puerto Rico, y que la misma se cumpla de acuerdo con los poderes y derechos que ella confiere al Ejecutivo y al pueblo de Puerto Rico a través del Senado Insular.” Sobre Ruedas Pudiera ir usted en vez de caminar. Tenemos carros usados de todas marcas y damos magníficas comodidades de pago. SMALLWOOD BROS. Funeraria BUXEDA La más importante de la isla hoy día, teniendo al servicio - la carroza más fina y elegante. 1 Santurce. Río Piedras. Cataño.
A LOS COLONOS DE LA CENTRAL “FAJARDO” CONVOCATORIA Por encargo especial del Comité de Contacto de los Colonos convoco por la presente a todos los colonos de la Central “Fajardo” para una asamblea que tendrá lugar en mi residencia de Fajardo el próximo domingo día 10 de marzo, a las diez de la mañana, con el fin de adoptar los acuerdos que los colonos estimen convenientes en relación con el programa azucarero que ha sido anunciado por la AAA y someter a su consideración las recomendaciones de dicho Comité de Contacto Atentamente, JOSE VAAMONDE, Delegado por el Comité. MKBOHE Por el presente tenemos el gusto de informar a nuestros alientes y al público en general que hemos trasladado nuestra fábrica a Yauco, P. R. P. O. Box 88. Yauco, P. R. JUNTA DE ENFERMERAS EXAMINADORAS Los exámenes de reválida para enfermeras se llevarán a efecto comenzando el día 2 de abril a las 9 A. M. Solicitudes y demás documentos serán admitidos hasta el día 22 de marzo. Lucila RODRIGUEZ, R. N., Secretaria. Edificio Antiguo del Manicomio Insular.
VIAJE TEMPRANO Y CON SEGURIDAD De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce. Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil frente al Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.
' LOS LIBERALES LISTOS A PLANTEAR
Las cuestiones relativas a la Ley Electoral En materia electoral, la mayoría parlamentaria sólo está de acuerdo en aprobar una enmienda a la ley vigente estableciendo el sufragio universal en Puerto Rico. No tienen ambiente entre loe legisladores coalicionistas los proyectos de ley electoral que han presentado loe liberales y se da por seguro que los mismos de ser considerados en el “floor” serán derrotados. En cuanto a la medida que propulsarán los legisladores liberales abogando por que se celebren en Puerto Rico una nuevas inscripciones, los informes que tenema son en el sentido de que la Coalición le hará una fuerte oposición, alegando “que es innecesario llevar a cabo tal propósito y que además costaría una fuerte suma de dinero." Los legisladores liberales se proponen solicitar de un momento a otro que se descarguen de los comités a que han sido referidos sus proyectos de enmiendas a la ley electoral en vigor. DOMENECH PROMETE CONSIDERAR Una petición de la Cóma ra de Representantes El tesorero de Puerto Rico, don Manuel V. Domenech. ha contestado en los siguientes términos una oetlción de la Cámara de Representantes sobre los rectificaodres de licores: San Juan, Puerto Rico, marzo 6, 1935. Sr. Secretario, Cámara de Representantes, Capitolio, San Juan, Puerto Rico. Señor: Se ha recibido su telegrama de fecha 21 de febrero próximo pasado, el cual lee como sigue: “Tengo el honor de oammüpar a usted que la Cámara de Representantes de Puerto Rico adoptó, en sesión de hoy, el siguiente acuerdo: “Por cuanto, el Tesorero de Puerto Rico no notificó con debida antelación a los rectificadores de licores de Puerto Rico sobre la obligación de pagar el impuesto sobre envases entre el interregno comprendido de mayo a diciembre (Continúa en la página 8. col. 4) ~ES T Á~ NOCHE I • \ r i x x \ GRAN BAILE de PIÑATA en el HOTEL CONDADO Entrada Libre SE NECESITA Empleado con experiencia y preparación en los negocie; , que sea ambicioso y que dese' I I ganar dinero, para desempe ' ñar cargo de confianza en un? empresa fuerte. Escriba dando detalles en cuanto a edad, ex periencia, puestos que ha ocupado y sueldos anteriores Cualquier información que se envíe será considerada confidencialmente. Diríjase R. L., do EL MUNDO, San Juan.
EL DR. ROWE COMENTA EL PROGRESO HALLADO EN SAN JUAN
Almorzó con Winship y Hernández Ló-pez-Espera volüer el año próximo
A bordo del hermoso trasatlántico “Vattendam” llegó ayer a San Juan, en donde sólo permaneció algunas horas, el eminente econo*1 ■ 'jgB ' S Ji l*íW íñ:MAKaM mi j El doctor L - ' r ' S Rowe posando para EL MUNDO en la mañana de ayer. mista y director general de la Unión Panamericana, doctor Leo S. Rowe. Durante el poco tiempo que permaneció en nuestra isla, fué huésped del gobernador Wipship,
en compañía de quien recorrió loe lugares ás notables e históricos de nuestra ciudad, y de algunas poblaciones cercanas, regresando a mediodía a la Fortaleza, en donde le estaban esperando los representantes de la Prensa para saludarle y saber de sus impresiones. A pesar de -us sesenta y cuatro años de edad, el doctor Rowe aparece ágil y fuerte. Siempre está preocupado con los problemas científicos y cultu ales del mundo entero, y especialmente con aquellos directamente relacionados con los pueblos panamericanos. La conferencia que los periodistas celebraron con el doctor Rowe fué breve, pues éste aún no había almorzado y tenía que estar a bordo de la nave que le trajera a San Juan, a la una de la tarde. La conversación se .elebró en castellano, pues el doctor Rowe no sólo se expresa en nuestra lengua con suma facilidad, sino c.ue le gusta hablarla. "Tengo motivos suficientes para sentirme oariñado con este bello país tropical, porque fué precisamente aquí en Puerto Rico en donde comencé a interesarme en los asuntos panamericanos”, fueron las primeras palabras del prominente hispanista. Como recordarán nuestros lectores, el Dr. Leo S. Rowe, de 1900 a 1901 fué miembro de la Comisión que revisó y compiló las leyes de Puerto Rico, y de 1901 a 1902 fué presidente de la Comisión Codificadora de Puerto Rico, escribiendo conjúntame te con el Juez Da(Contlnúa en la página 19. Col. 4.)
Hk Nuestro i > Nuevo v i 1 Servicio... Mb BASADO EN: \ < X l ; V.’® Nuestros modernos sistemas Le cortaremos un W3-1 Nuestro conocimiento traje de hilo a su F?. ' H Nuestra responsabilidad medida».. Nuestra garantía — CALIDAD NUESTRA \\ Para ello contamos con los servicios de patrones del me* jor 1 ' de New Y nuestro nuevo experto cortador.. • Br Nuestros estilos no son del 1910 — SON 1935Í CABRER/
Gonzalo Aponte OPA INCOME TAX Oficina <05 Tel 415 San Juan Edificio González Padin
PARA ANUNCIOS SUBASTA PRERA, VEA LA PAGINA 8
;>S=5S5SSS555»S5S25555RS»5S5S5»5?5»SCÍ5SaS5«SWS3S85S5CSSSa585C5SSC55S8«Sa5»aar Dr. M. DIAZ GARCIA Se complace en anunciar a sus amigos y clientes que está a disposición de los mismos en la Clínica Díaz García, ¡ todos los días laborables. Tel. 1865 — 1866 — 1867 Santurce. AstxsaassaassgefiasiRststsaeQessQseasscsGsaecsasecaasaseseseeexsmasGscsBecsesGss
Doctor M. B. Caballero ESPECIALISTA Ojos, Oídos, Nariz, Garganta. Horas de Oficina: 10-12 A. M. 3-6 P. M. Tel. 1815 / S. Brau 75, San Juan
LOS PRESTAMOS A CAFETEROS
Ayer fué extendido el pri mero en Mayagüez Mayagüez, marzo 8 de 1935. EL MUNDO. San Juan. P. R. Esta mañana entregó el representante local de la Puerto Rico Coffee Growers Production Credit Association, señor José E. Gaztam bide, el cheque del primer préstamo tramitado, como anticipo inicial sobre la próxima cosecha ai agricultor cafetero señor Ramón Cabrer. Actualmente hay en trámites numerosos préstamos más Todo agricultor tiene derecho a tomar diez dólares por cada quintal de café, calculándose su próxima cosecha por el promedio de las de los últimos tres años, luego cuando deposite su café le comple tarán hasta el 75 por ciento del valor del producto en el momento de depositarlo si es que quiere esperar mejores precios. Feo. PAGAN MEDINA Corresponsal CUAÑolSAMBLEAS DE DISTRITO Celebra mañana la Fede, ración de Comerciantes El Comité de Contacto de los Colonos con la AAA autoriza la siguiente nota: La Sección Azucarera de la Administración de Ajuste Agrícola ha remitido por correo esta tarde coplas de los contratos de ajuste a todas las asambleas de colonos de caña que se reúnen el domingo pa(Continúa en la página 19, col. 5)
1 ... ... ■■■■■ , , . ... t , », , LT1 JJ&Wíliia ?i h Hldlhfemi W I h M HHBqpul ah rá i io 91 ni iir ih —*— CARAVANA I Gable y Colbert en V ■ CARAVANA ■ ■ Carlos Gardel en I Ann Harding y John Boles |lnl LA MUJER QUE YO ME |O .. W ■ ■ ■ TANGO EN I en Bfj PAZ EN LA TIERRA ROBE I ¿1 Frederick March en con Charles Boyer I SUCEDIO UNA NOCHE ■ con Charles Boyen BROADWAT I VIRGINIA WINTERS |M con Franchot Tone eon Jack Holt IY VIVAMOS DE NUEVO I I LLLÉBLB ImS 10-15-25 y 15-25-35 | 5-10 y 10-15 5-10 y 10-15 5-10 10-15 y 10-20