ELMÚNDO DIARIO DE LA BANANA
22 Páginas
22 Páginas
AÑO XVII.
SAN JUAN, PUERTO RICO
PubHahM uu> distributee andar permit No tan authorized o> the act ai October 0. 191? on cue at the Poet ornee at Su Juan Puerto Rloo By order of the President A 8 Burleson Puetmaste General entered as eeoonr. oiaae matur February 91 1019 at the Poet Office at Sen Juan Puerto Bloc (United States of amenes) under the Act e« March a 1879
SABADO 28 DE SETIEMBRE DE 1935.
NUMERO 6192.
ASAMBLEA GENERAL DE LA ASO- \ C1 ACION DE AGRICULTORES
Tendrá efecto en San Juan el día Veinte de octubre próximo
J „ < J>> El jueves último m reunió la ’Junta directiva de la Asociación de ‘ Agricultores de Puerto Rico con asistencia de sus miembros sedo* «« José L. Pesquera, presidente,, Carlos H. Blondet, Jorge Lllnás, Julián Oandia, Marcial Suárez, Fe- •- derlco López del Valle, Sandallo Torres Monge y Manuel González " Quiñones. < < El señor Pesquera dló lectura a una carta dirigida con fecha 8 de 'Ció al doctor Ernest Gruening, ¿ministrador de la PRRA, en relón con la campaña de erradicación de la tuberculosis bovina, solicitando que la compensación por vaca sacrificada se eleve a 1125.00. La Junta aprobó por unanimidad el contenido de dicha comunicación, “que encierra una pe tlción justa considerando que para los ganaderos de la Isla no se provee dentro de los planes de la PRRA ninguna medida de rehabl- , litación directa”, y toda vez que el doctor Gruening no ha contestado dicha carta, se acordó escribirle nuevamente sobre el particular. El plan de rehabilitación cafetera, según ha sido esbozado en la Prensa, fuá objeto de larga consi- [ , , deración desde el punto de vista j económico y social. El señor Carlos J H. Blondet explicó el alcance de una carta que sobre este asunto ha V escrito a los señores Carlos E. Charij\ Aón, Rafael Fernández García y y Jesús T. Flñero. Se acordó que esta f -carta formara parte del acta de la reunión y que la Asociación de Agricultores “cumpliendo su misión le orientar A los agricultores del país sobre todo lo que a ellos concierne, se apreste a expresar públicamente su criterio sobre los planes de la PRRA con un alto espíritu de cooperación y con el mejor t deseo de que la rehabilitación se LIBRA A DE CEBOLLAS ST PAUL, ruDA ROJA Y 24. (Prensa Un> ILLA ofrece que se mantuvie STO RUBIO db (durante las ( Arecibo p. R . nesota era Inve? cana, lanzaron etón de rebeid§ Blue Center SSTSDEBLING Especialidad para GRUAS de existencia. Roberto Colón Mach. " Mfg. Co. San Juan
lleve a cabo de acuerdo con las verdaderas necesidades del país”. El presidente, señor Pesquera, informó sobre las disposiciones de la ley lutorizahdo el reajuste de las deudas con la Comisión Rehabilitadora (Porto Rican Hurricane Relief Commission) y de las gestiones que en relación con este asunto ha venido haciendo la entidad agrícola. Se acordó, a este respecto, prestar a los agricultores toda la cooperación posible para resolver el reajuste de estas deudas y hacer un llamamiento a los que no han llenado aún los impresos que les fueron sometidos por la Comisión Rehabilitadora en relación con el estado financiero de dichos agricultores para que llenen dichos impresos y los remitan lo más pronto posible. El presidente presentó un plan para la reorganización de la Asociación de Agricultores en armonía con el acuerdo de la última asamblea general. El plan del señor Pesquera, que fué aprobado en principio por la Junta de directores, dispone la organización por secciones de los agricultores de acuerdo con los cultivos a que se dediquen, pero sin perder éstos su condición de socios Individuales de la Asociación. Se acordó finalmente fijar la asamblea general próxima de la Asociación para el domingo 20 de octubre, en la ciudad de San Juan. En esta asamblea se someterá el plan de reorganización y se elegirá la nueva directiva que habrá de regir los destinos de la entidad durante los próximos dos años. FINCAS En Isla Verde de una cuerda en adelante para residencias campestres. Frente al mar y a la carretera Loira. Agua, luz eléctrica, teléfono. 81 está usted pensando en comprar un solar, esta e« su oportunidad. A. H. BIASCOECHEA Box 952 8. J. Tel. 622 Santurce. MENDEZ RADIO SERVICE • le arregla su RADIO por $2.00 De Diego Núm. 1, Parada 22 Tel. 1250 Santurce. Gonzalo Aponte O. P. A. T .X CONSULTANT Oficina 705 Tel 415 San Juan Edificio González Padln COMPRO En buen uso Maquinaria de PANADERIA y carros. LA MALLORQUINA Cabito.
uneraria BUXEDA Conocida en todas partes por ■ eficiencia de sus servicios. Santurce — Rio Piedras, Cataño.
; DR. BIASCOECHEA > < ; La Policlínica del Dr. Blasco, chea siempre ofrece al público un ser- < * vicio médico eficiente, científico y efectivo. No hace alarde de cosas < > que no existen, ni habla de equipos fantásticos A todo examen se } * le imprime el sello de seriedad que demanda una institución solvente dedicada con amor profesional a una de las misiones más < > elevadas: Curar al enfermo, y curarlo a un costo mínimo. ) : floras de consulta de 7:00 A. M. a 7:00 P. M. < EL MUNDO 88 punto» de distribución. De Circulación Calificada Con lectores de gran poder adquisitivo. Circulación Mínima Garantizada — Más de 28,000 ejemplares diarios. Tel. 1222 San Juan.
Knevamente y con programa variado y divertido los m célebres bufos de LEOPOLDO Noche solamente 10-W
¡5 L0Ü (3ra. exhibición de la pro- I ducción cumbre do la Co. lumbla QUIEREME SIEMPRE 'Love Me Forever) ♦a Metro y caricatura
Sólo se espera el regreso de Gruening para empezar el plan cafetero
Una comisión de la Asociación de Pensionados del Gobierno Insular, Integrada por los señores Ramón Lebrón, Federico Pérez Almlroty y Luis Gorbea, conferenció ayer extensamente con el Administrador Regional de la PRRA, don Carlos E. Chardón. Le plantearon dichos señores el problema con que se confronta el fondo de pensiones del Gobierno de Puerto Rico y la necesidad de que en los planes de reconstrucción se ofrezcan las mayores oportunidades de empleo a los pensionados, haciénMARTINEZ CHAPEL FELICITADO Por el Procurador General de Puerto Rico El Procurador General de Puerto Rico, licenciado Benigno Fernández García, felicitó personalmente al Jefe de la Policía del Distrito de San Juan y Jefe interino del Negociado de la Detective, señor Ramón Martinez Qhapel, por la rapidez con que los hombres a sus órdenes han procedido al arresto de todos aquellos malhechores que han perpetrado los atracos ocurridos durante estos últimos días. x Asimismo el Capitán Martínez Chapel dirigió una comunicación a los detectives Angel Anglada y Juan E. Miranda, por su celo y actividad desplegadas en la persecución y arresto de los atracadores
dose buena, según alegó la delegación, "la promesa hecha por el Dr. Ernest Gruening." Los señores Lebrón, Pérez Almlroty y Gorbea salieron “muy esperanzados” de su entrevista con el señor Chardón, quien acogió, según nos dijeron “con el mayor interés la solicitud que le hicieron”. DON OSCAR NEVARES: Don Oscar Nevares, director de la Asociación de Colonos de Caña de Puerto Rico, conferenció con el señor Chardón sobre asuntos relacionados con el programa de dicha entidad. Luego se entrevistó con el señor Rafael Fernández García. Rehusó hacer comentarios sobre los detalles de las conversaciones que sostuviera. DELEGACION CAFETERA: Un comité de la Asociación de Agricultores de Café, de Ponce, compuesto por los señores Ramón Dapena, Ernesto Cardona y Luis Zayas Pérez, y acompañado del Comisionado de Agricultura y Comercio, don Rafael Menéndez RaPedro Huertas Torres y Juan Alamo Ortiz, quienes, como saben nuestros lectores, fueron sentenciados a cumplir doce y dieciséis años de presidio, respectivamente. Los guardias Juan Alvarez, Alejo Sánchez y José Cortés han sido también reconocidos por la cooperación que prestaron ' los dos mencionados agentes de la Secreta en el arresto de los atracadores.
mos, visitó ayer al señor Chardón para tratarle el problema agrícola cafetero. Las deudas de los agricultores de café, la necesidad de crearles nuevas fuentes de Ingreso y la construcción en determinados casos de aldeas en la zona cafetera, fueron los puntos esenciales discutidos en la ent e*.sta. Planteó dicha delegación al señor Chardón h necesidad de que se gestione como medida esencial para la rehabilitación cafetera, el reajuste de las deudas de las fincas de los agricultores de café con el Banco Federal, de manera que las hipotecas queden reajustadas al valoy. de las fincas. Alegó que de no hacerse esto, el proyecto de rehabilitación cafetera vendría a beneficiar en un alto por ciento a los acreedores de los cafeteros, porque en su mayoría los agricultores de café están hipotecados. Sostuvo la delegación que la PRRA podría ejercer sus buenos oficios cerca de las altas esferas federales para que el Banco Federal haga un reajuste de las deudas de los cafeteros. El señor Chardón manifestó que daría consideración especial a la solicitud que se le hacía. Declaró que en lo que respecta a la deuda post ciclónica, por ley del Congreso se hará un reajuste de la misma. En lo que concierne al proyecto de rehabilitación cafetera se Informó que sólo se espera que regrese el Dr. Gruening, y lo apruebe el Comité Ejecutivo, para su inmediato desarrollo.
La semana próxima se hará un “survey” para saber los cosecheros que han de acogerse al proyecto
UN "SURVEY”: A mediados de la próxima semana comenzará el “survey” que realizará la División de Rehabilitación Rural, para determinar qué agricultores de café desean acoger se al plan cafetero. Numerosos agentes de la PRRA recorrerán la zona cafetera para llevar a cabo esta labor. A medida que se vayan recibiendo los informes, se irán firmando los convenios entre los agricultores y la PRRA e Inmediatamente después de firmados dichos convenios empezarán los trabajos en las fincas. En ediciones anteriores hemos venido publicando las estipulaciones del proyecto cafetero. LAS GRANJAS: Una de las estipulaciones que se fijan en los proyectos de rehabilitación cafetera, tabacalera y frutera es que el agricultor que quiera acogerse a ellos para poder recibir la ayuda de los obreros pagados por la PRRA deberá' vender por la mitad de su valor de tasación, un determinado número de cuerdas, las que serán divididas en parcelas y vendidas a plazos cómodos a los trabajadores. Además de construírseles casas a los obreros, la PRRA les suministrará, a los que reciban hasta dos cuerdas, aves, conejos y cerdos para que se dediquen a su crianza. A los que reciban hasta ocho cuerdas, además de aves, conejos y cerdos, se les dará una vaca. El valor de estos animales Continúa en la página 6, Col. 1)
LA COMPAÑIA SINGER (MAQUINAS PARA COSER) Se complace en participar a su» numerosos clientes y al público en general que a partir del Lunes día 30 de Septiembre el siguiente horario de trabajo será observado en su» tiendas en San Juan: s DEPARTAMENTO INDUSTRIAL— 8:00 A. M. a 12:00 A. M.‘ 1:30 P. M. a 5:00 P. M. DEPARTAMENTO DE FAMILIA—. 8:00 A. M. a a! 2:00 A. M 1:30 P. M. a 5:30 P. M. SINGER SEWING MACHINE COMPANY EDIFICIO SINGER S.BRAU67, SANJUAN.
EXAMINESE SU VISTA en la JOYERIA FELIX LOPEZ FRANK LOPEZ ROSA DE ORO Doctor ARTURO L. CARRION Participa a sus clientes, amigos y público en general que por tener que embarcar inesperadamente para Estados Unidos estará ausente de su oficina hasta nuevo aviso.
jsAn Clark Gable y Loretta I Young en CALL OF THE WILD Grito de Amor) Además revista Fox y I Variedad de 5 a 6 P. M. Warner Baxter y Ketty * Galllan en II Bajo la luna Argentina 1/ Under the Pampas Moon P además un short de Terry Toon a
an. j u an M noy] E! Crimen del Gran Hotel I por Edmund LoWe y Víctor I MacLaglen Estreno de la serle EL REY DE LAS NUBES l>OPULAM Shirley Temple en II Hl NUESTRA HIJITA QI (Our Little Girl) y! Además Revista Metro y R caricatura
ai? noy [ I Grace Moore in ■ “Love me forever” ■ W3F ■ as added atraction • ■ ■ a comic cartoon and ■ Fox News EN REPARACION
WILLIAMS LINE SAN FRANCISCO. CALIFORNIA. (La preferida de nuestro Comercio Importador) Servicio rápido quincenal de carga con salidas fijas desde los Puertos del Pacifico a Puerto Rico. SS WILLZIPO SS. WILLKENO Tacoma Sept. 18 Tacoma Octubre 2 Seattle? Sept. 21 Seattle Octubre 5 Portland Sept. 24 Portland Octubre 8 San Francisco Octubre 2 San Francisco Octubre 15 Los Angeles Octubre 4 Los Angeles Octubre 17 Llegada a San Juan .. Octubre 21 Llegada a San Juan Noviembre 3 ORDENÉ SUS EMBARQUES VIA WILLIAMS LINE SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Generales Oficinas MUELLE Núm. 2 Tel. 1320 - 1321 P. O. Box 542 BONNIN <t CO. ALEJANDRO BRAVO Playa-Ponce Playa-Mayagüez.
SE ALQUILA Magnifica residencia en Guaynabo Carretera del Acueducto, con todas las comodidades modernas Informará Ledo Celestino triarte Edificio Padln. teléfono 449. San Juan
Doble Programa: La Farsa del Honor (Finishing School) ,| El Artífice del Crimen (The Crime Doctor) También hay caricatura j|
SE ESPERA UN ALZA EN EL PRECIO DEL CAFE EN OCTUBRE
Esa es la impresión en los círculos correspondientes de Nueva York
Por FRANK P. ». GLASSEY, Corresponsal de Prensa Unida. NUEVA YORK, setiembre. (Prensa Unida)—Un aumento en la venta de café al por mayor se espera en octubre si el alza de los precios en venta al por mayor continúa, predicen los principales Importadores hoy. El alza de los precios al por mayor ha dependido mayormente de que la demanda por el café de primera clase de Santos ha sido mayor que la cosecha. Otros factores son el cambio de política del Departamento Nacional de Café del Brasil y la firmeza del canje del milrels. Los comerciantes en café han Interpretado aquí los Informes del Brasil Indicando que la nueva política del Departamento Nacional del DESPUES DE JUNIO DEL 1936 No se concederán préstamos sobre hogares Por la presente lá Corporación de Préstamos sobre Hogares desea llamar i» atención de todas las personas interesadas pn préstamos de esta institución a ciertos hechos de gran Importancia e interés para todos. De acuerdo con la ley vigente, la tramitación de todo préstamo de esta corporación debe estar terminada y el préstamo concedido para junio 13, 1936. Por lo tanto, sólo quedan 8-112 meses para llevar a cabo todas las gestiones necesarias para hacer estos préstamos. Esta Institución, cuyos empleados en esta Isla son todos portorriqueños, con excepción de dos, está haciendo todo lo que es hu(Contlnúa en la página 0. OoL 1J
Café del Brasil es de lograr el mayor precio posible sobre el café brasileño, aunque esto implique la reducción de la cosecha. Anteriormen te la política seguida era la de vender la mayor cantidad de café posible, conservando el precio en una base de competencia. En los momentos presentes Brasil no ha tenido dificultad alguna en seguir la nueva política debido a que la cosecha de otros países extranjeros ha sido menor que lo que se esperaba. Se espera que Brasil continúe su venta durante el mes de octubre, disminuyendo ésta en noviembre cuando las nuevas cosechas de Colombia y la América Cea tral lleguen al mercado. El consumo de café en Estados Unidos, está en el momento presente a una altura mayor que en cualquiera otro tiempo. De acuerdo con las estadísticas de julio y agosto, se han consumido en estos dos meses 2,046,862 sacos, en comparación con 1,552,905 sacos en los mismos meses el pasado año. La Importación de Brasil durante los meses de julio y agosto fué de sacos, un aumento de un 27 por ciento, en comparación coa 1,109,704 sacos Importados del Brasil en el mismo período el pasado año. Los países centroamericanos han experimentado un gran beneficio con la nueva política del Brasil, 10gAndo aumentar su exportación fl Estados Unidos, sin hacerlo a base del precio de sacrificio que tuvieron que hacerlo el pasado año. La creencia general es que el meo cado de café tendrá un buen tiempo en el próximo mes de octubre. NEVERA KELVINATOR ELECTRICA Se vende barata con doa moaea do uso solamente, Inf.l San Justo 24, Tel. 1720 San Juan.
COMPRO Maquinilla de escribir, máquina de sumar, escritorio, butaca — medio uso. Suministre detalles. Tel. 1010, Santurce.
EXIJA SIEMPRE El “ZINC” De mayor duración “TROPICAL” Vea página tres
RAYO DE PLATA I (Silver Streak) Acción! Puños! Romance! I y Amor!
¿ALIVIO O CURACION? Para el médico, es muy fácil prescribir una serie de drogas calmantes que atenúan los síntomas y dejen, aunque temporalmente, satisfecho al enfermo. La dificultad está en establecer un diagnóstico, evitando las comp'lcaclones y demostrando a tiempo una causa que más tarde no podría tener curación y producir una invalidez relativa. ¿No es su salud y la de sus familiares lo que para usted más representa? En asuntos de salud, escoja siempre el mejor sitio donde pueda usted ir a obtenerla. DOCTOR JAIME VILA ESPECIALISTA durante los últimos diez años. Eñfer* medades del Estómago, Vías Biliares, Intestinos y Recto. Parada 22. Santurce, P. R. MEDICINA GENERAL Y RAYOS X COMA EN LA TERRAZA DE LA MALLORQUINA CON MUSICA BAILABLE por el GRUPO AURORA. De 7:00 P. M. a 2:00 A. M. HOY SABADO Dr. Luis Manuel Morales ESPECIALISTA ENFERMEDADES NERVIOSAS Y MENTALES Se ha ausentado de la Isla, en viaje de estudios de su especialidad; y participa a sus colegas, clientes y amigos, que no estará en su consultorio hasta nuevo aviso.
p ! E p c AA V ■O Lew Ayres en I" LOTERIA DE AMOR (Lottery Lover) í Además una caricatura |