ELM&NDO
loPáginasSCtvs.
§ Páginas tvs.
DIARIO DE
LA MARANA
AÑO XVII.
SAN JUAN, TUERTO RICO
PubUahed and diatrtbuted under permit No. 801 autbsriaed Dy the Act of October 6, 1017 on file at the Port Office at Bw Juan, Puerto EUeo. By order of the President A B Burleeob, Portmaater General. Entered aa eecood claaa matter February 81, 1910. at the Port Office at Ban Juan. Puerto Bloo(UtMted States of America), under tbe Act << Marcb S. 1870.
, SABADO 9 DE FEBRERO DE 1935.
NUMERO 5962.
DECLARACIONES DE ALONSO TORRES SOBRE LOS SALARIOS
Tie la industria de la aguja y los acuerdos de los talleristas
» señor Rafael Alonso Torres. Be- _, cretario General ' de la Federación Libre, autoriza el fB siguiente “statemeat": “L o s llamados ■■■ talleristas de laBO Industria de aguja de Puerto Rico, con su ciña central OmB Mayagüez, ban de hacer unH despliegue de SB. W toridad y domi- “ nio, creyendo que _ . , d. la misma mañera que explotan * miles de mujeres y niños, pueden •4 mismo hacerlo con funcionarios federales e insulares. Y al efecto, con resoluciones llenas de los Por Cuantos correspondientes, pretenden infundir miedo, a fin de que las disposiciones contenidas en los Códigos de competencia leal, y otras medidas, nos se les apliquen. En otras palabras, hacen lo que les venga en ganas. “Tenemos ahora una especie de modernos señores feudales, de contratistas de trabajo de la aguja, conseguido a base de pagar al brazo salarios misérrimos, que tratan de (mponet sus tácticas al gobierno fe- • deral y-al insular. “No hace mucho, debido a que no le realizó una protesta vigorosa, por j parte de las Uniones de Trabajado- ( ras de Aguja, consiguieron de las autoridades nacionales que tienen i su cargo la administración de los , Códigos Insulares, el Imponer una I
rebaja a los tipos de compensación de trabajo por piezas, que prácticamente, pone a miles de mujeres en condiciones que no pueden obtener más de un dólar por semana. “Contra esta medida, el órgano oficial de la Unión Internacional de los Costureros de Estados Unidos, bajo el dístico “Despiadada reducción de salarlos en Puerto Rico’’, dice en su número de enero 15, 1935, lo siguiente: “A las personas que se inclinan a considerar el término “explotación** como una expresión principalmente académica, les recomendamos den un poco de pensamiento a una proposición hecha recientemente por la Comisión de Precios por Piezas de Puerto Rico, para reducir los tipos para las trabajadoras de la aguja de la isla, fijados actualmente en un mínimo de 13.00 sqjnanales. Esta proposición, podemos agregar, fué aprobada por la agencia administrativa de la NRA de Washington, que tiene la supervisión de los Códigos insulares. El hecho es que innumerables familias, dedicadas al trabajo de aguja a domicilio, en las "colinas” y villas de Puerto Rico, difícilmente pueden ganar un dólar a la semana, a los actüáles tipos por piezas. Permitir una reducción en precios, cuando un aumento substancial es ! tan vitalmente necesario, no es meónos de un ultraje. Arrojará a miles de mujeres y niños en la más pro- ¡ funda e irremediable desesperación, a fin de que los beneficios de los patronos que no. pueden “ofrecer’’ salarios casi decentes, puedan ser ' "umentados. I (Continúa en ¡a página 17. Col. 2)
TALABARTEROsf Ofrecemos un completo surtido en _ para autcc, fnuebles. etc., en gran variedad de colorea y I acabados. — Tenemos de todo en el ramo de talabartería. PRECIOS MUY CONVENIENTES jjMeMucñacñoí), No pida muestras, Sues, de A. Mayol & Co. — San Juan. visítenos. Dr. Franceschi Caballero Tratamiento de las ENFERMEDADES DEL PECHO asando el LAVADO PULMONAR y medicación local DENTRO DE LOS PULMONES. Tobacco Palace Teléfono 1192. PARA ANUNCIOS SUBASTA PRERA, VEA LA PAGINA 15 I. 1 '■ I " • ——— Gonzalo Aponte" Funeraria BUXEDA c p A La más importante de la isla □KX)*a tax hoy día, teniendo al servicio TH 415 Sao Juan la carroza más fina y elegante. • Mano ornan» FMttQ s.nturc.RLo Pi.drM, C«USo. ■ - —■ " “ "■ ¡ ' ~~~ : | VIAJE TEMPRANO Y r CON SEGURIDAD De San Juan a Mayagüez De San Juan a Ponce. Vía Aibonito y Guayama. Salida 2 A. M. Tome el automóvil frente al 3 E | Edificio EL MUNDO. Llame al Tel. 1936 Santurce.
. “MJfOS A TRABAJAR TODOS JUNTOS POR CUALQUIER PLAN
Ayer visitamos al vicepresidente . del Senado y presldente del partido Sorialista. Ledo. Boli-H var Pagán. Con-K¿ testando nuestras preguntas en re- Mg , ¡ación con las claraciones. pu-B . blicadas ayer en este periódico, del Mr. Grucning yH ||iE de ios señad ores M 1 ñ oz Marín v Barcclo, el senador Bolívar , gán nos dictó lasM siguientes maní- Bo i ivar PagAn ! testaciones: “No deseo por ahora comentar extensamente esas declaraciones. . Esperaremos el regreso de Mr. Gruenlng para discutir con él otra vez ciertas ideas que expone en su statement de hoy, y volverle a reclamar a él y a la Administración I Federal la indispensable intervención del pueblo de Puerto Rico, mediante sus legítimos representantes electos por el voto popular, en todas las actividades que tiendan a poner
| A las cuatro de la tarde recibió I ayer el gobernador Winship a los I representantes de la Prensa. I “Estoy terminando” —nos dijo— I “mi mensaje a la Asamblea LegisI latlva. Sinceramente espero una saI slón legislativa provechosa.” Se neI gó a contestarápteguntas que se le I hicieron respecto a sus recomendaI clones en cuanto al impuesto sobre I ventas. “Confío” —agregó— “que la vislI ta de los señores Chapman y I Gruenlng habrá de ser de benefiI ciosos resultados para la isla. Ellos I están sumamente interesados en el I bienestar de Puerto Rico y en la I solución de los problemas con que I nos confrontamos. . Los contactos I que han hecho con los lideres de I la opinión en todas las actividades I les serán de enorme utilidad y beI neflclo en la consideración de las I cuestiones que se les presenten en I relación con nuestro pueblo". Se refirió el Gobernador a la pró-
Dr. JAIME VILA MEDICINA GENERALrY RAYOS X ESPECIALISTA: ESTOMAGO, VIAS BILIARES — INTESTINOS, RECTO. De 9 a 1 y de 2 a 7 P. M. Perada 22 - Tels. 1980 y 2073 P. R. i
LA MALLORQUINA HOY de 4-í|2 a 7 P. M. LA HORA DEL COCKTAIL . 2 Música con un SEXTETO.CRIOLLO Y por la noche seguirá la música hasta las 12.
OPORTUNIDAD Se vende un tolar de HOC metros cuadrados en el mejor sitio A\«. Nereidas. Se permite casa de apartamientos en el mismo. Se sacrifica a $6.50 metro. Informará: Tel. 1634, Santurce.
ryjyfjsiain ibi»! li ¿o —uoYjg» h a üi üimiopu l ah ¿ej; jpi r a l . nvAMOS r ° p í “ < g^ t S O8 “ SOMBRAS M SING SING | EL GUARDIA MARINA |q TODO CORAZON I Powell y Myrna Loy I Por W. Conelly | IWF■ Ann Stennv ■■ (Rafter Romance) I CUESTA ABAJO |]0| 5.10 y 10-15 I y “El Tren Arrollador* ly an jean Parker 15-25-35 y 25-35-53 15-25-35 y ■ 10-15-25 y 15-25-35 | 5-10 y 10-15 |B 5 10 y 10 15 | 5 -10 C To-?5 ? 10-M
Venga de donde Venga”, nos dijo ayer el senador Bolívar Pagán
en ejecución cualquier plan para salvar nuestro pueblo y para rehabilitar nuestra estructura económica y social. Las declaraciones del sefior Bar** ” son una catillnaria contra las huestes que preside el compañero Martinez Nadal, y ni Martínez Nadal ni los demás líderes del partido Unión Republicana necesitan que yó replique a esos conceptos del Jefe del partido Liberal. Lac manifestaciones del señor Muñoz Marin expresan la actitud que él ha venido manteniendo en Puerto Rico, de palabra, hace ya algún tiempo sobre nuestros problemas fu ndamentales. Lo malo en toda esa actitud del senador Muñes Marín, es que este compatriota recargue sus declaraciones y sus actividades con una tan fuerte dosis de política partidista. “Lo que viene resultando completamente injusto es que se pretenda exigirle toda la responsabilidad del pasado al régimen americano y al Consejo Ejecutivo. En la materia de tenencia de más de 500 acres, y en el incremento de los latifundios, en realidad los verdaderos culpables son los portorriqueños que han controlado el poder legislativo en el pa(Conttnúa en la pagina 14, col. 6)
DE UN MOMENTO A OTRO SERAN NOMBRADOS VARIOS COMITES Para intervenir en la implantación del plan rehabilitador
xima visita a Puerto Rico de los Duques de Kent, en los términos mas entusiastas. Manifestó que los distinguidos viajeros por la premura del tiempo no podrán como serian sus > deseos asistir a actos que se hubieran celebrado en su honor. Que esta misma actitud han tenido que asu(Continúa en la página 17, Col. Doctor M. B. Caballero ESPECIALISTA Ojos, Oídos, Nariz, Garganta. Horas de Oficina: 10-12 A. M. 3-6 P. M. Tel. 1815 S. Brau 75, San Juan
DON FRANCISCO M. ZENO COMENTA
Una alusión que le hizo el Sr. Barceló En la mañana da ayer nos envió el siguiente “statement” don Francisco M. Zeno: “Refiriéndose a las recientes declaraciones políticas de don Rafael Martínez Nadal, Presidente de la Unión Republicana, en las que éste descargara ante él Jefe del Negociado de Asuntos Insulares, doctor Gruenlng, sobre el Partido Unionista, la responsabilidad de no haberse obligado en esta isla al cumplimiento de la limitación constitucional en la tenencia de tierras, el señor presidente del Partido Liberal, don Antonio R. Barceló, ha autorizado el siguiente comentario: “Lo sensible para nosotros, es que tratándose de un ataque, no al Partido Liberal, que lo que hace es sostener en todas sus partes ahora, fuera del poder y de la Legislatura la obra del * Partido Unionista, existan aún unionistas que compartieron con Continúa en la página 8 col 3 EGOZCÜEHÁ EÑVÍAD0 AL NORTE ■ • Un Vasto programa de obras públicas El comisionado del Interior, don Manuel Egozcue, a sugerencias del gobernador Wlnship, ha sometido a las autoridades de Washington un vasto programa de obras públicas que a su juicio debe ser desarrollado en Puerto Rico y que envuelve asignaciones por la suma de treinta millones da dólares. (Continúe en la 14, Col. 5)
ULTIMA VEZ ÉAFAEL HERNANDEZ y su CUARTETO VICTORIA’ Hotel CONDADO HOY SABADO, FEBRERO 9 Dr. A. Villeneuve Médico-Cirujano ESPECIALISTA Maternidad y Niños RAYOS X Técnica especial para abolir los dolores del parto durante su duración. Infinidad de casos tratados con gran éxito OFICINA RESIDENCIA Ave. De Diego 2 Parque 79 Tel. 1667 TeL 1315 Santurce Santurce Visitas a domicilio a cualquier hora del día o la noche. Horas de oficina: 9—12 y 2—6
Por el presente tenemos el gusto de informar a fiuestros ¿tientes y al público en general que hemos trasladado nuestra fábrica a Yauco, P. R. ' P. O. Box 88, Yauco, P. R.
EL TRIBUNAL SUPREMO DE LOS ESTADOSUNIDOSRESUELVE -"-'V
Sobre los poderes de Puerto Rico para imponer contribuciones ■ ■ I
En el caso de Manuel V. Domenech; tesorero de Puerto Rico, contra el National City Bank of New York, el Juez Roberts, de la Corte Suprema de loe Estados Unidos, emitió la siguiente opinión del Tribunal: “El recurrido, Asociación Bancada Nacional, cuya oficina y sitio de negocios principal está en New York solicitó y obtuvo facultad para establecer sucursales en Puerto Rico, conforme a la Sección 25 de la Ley Reserva Federal, según fué enmendada. En 1932 el Banco, requerido por la ley local radicó en le oficina del peticionario una declaración Jurada de su activo como base para la valoración contributiva. Suplicó, aunque bajo protesta, se le permitiera unir un memorándum, para fines informativos, en el cual expresó el montante de su activo total, el de su capital, exce dente y ganancias no divididas, cuyo porcentaje era el del exceden(Continúa en la 14, Col. 3)
'■■■■> ■ y „ /■ jMjÉ D Mi OWEN J. ROBERTS * ■■■■— —
SE ACERCA EL ALEGRE ¡Carnaval 1935! TELAS ADORNOS Maravillosas son las nuevas Para trajes y disfrases, ofrecoacciones que hemos reci- „ mos . Lentejuelas - cuenbido en: — , x . .. tas — piedras falsas — fleTelas para trajes de baile, tenemos tul ilusión —»Gasas CO8 — galones de brillantes —Lamas de colores 4- Chi- —trencillas — blondas — ‘ juelas — etc., ett. \ ’ puntos — abanicos — rhineTambién un gran surtido stones — guantes — hebide telas en colores ? muy llas _ cinturones — cintas apropiados para comparsas, , . de fantasía, etc., etc. etc. Todo a precios de gran Precios muy económicos, economía. a^cance de todos. JOYAS TRAJES Todos los detalles y ador- Ofrecemos preciosidades en nos imprescindibles al buen Trajes para bailes y calle, lucimiento y elegancia de tenemos estilos para seño1. toilette, Padin se los ras y jovencitas; no hay dos ofrece en el nuevo surtido . , x d e iguales, todos en telas de - „ «... - última moda y estilos lindíCollares — Sortijas — Pantallas — Carteras que son simos. verdadera, joyas - Relojes m pari[Bo de padín> „ y muchos otros artículos J de gran fantaala, sin cuyo dl “ l Un mundo dec °- detalle es incompleta la ele- ■»» bellas! Le invitamos • ganda femenina. que nos visite y se sorpren* Venga a verlas, precios muy derá de lo barato que esta» moderados. mos vendiendo. GONZÁLEZ PADIN CO., INC.
Sáóirocjil¿fx>loqúí /Sondó
AZUCAR SANTA JUANA de venta por C. Manrique Caguas.
EÁDIN EMBARCA EL JUEVES PROXIMO
Para concurrir a una con oención educativa El próximo jueves embarca hacia los Estados Unidos el comisionado de Instrucción, doctor José Padin, con el propósito esencial de asistir a la convención anual del Departamento de Superintendencia de la Asociación Nacional de Educación, que se celebrará en Atlantic City del 23 al 28 del mes en curso. Esta convención está considerada como la reunión anual más importante que se celebra en los Estados Unidos en materia de educación. El doctor José Padin visitará Washington con el propósito de discutir con las autoridades federales el problema de la instrucción en Puerto Rico. Realizará otras gestiones de interés general para el país sobre las cuales se ha abstenido de hacer manifestaciones para la Prensa. Espera estar de regreso en San Juan a más tardar el día 4 del próximo mes de marzo. Durante su ausencia, asumirá la dirección interina del Departamento de Instrucción, el subcomlsionado, señor Pedro A. Cebollero.