ELMÍJNDO
22p^* nas 3^ tv8,
DIARIO DE
LA MAÑANA
ARO XVII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
i Published and distributed under penult Ro 801 autlioriaea o, the Act at October 8. 181? on tile at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico By order of the Preeident A 8 Burleson Postmaster General entered as second olaee matter | February SI. 1818 at the Post Office at Ban Juan Puerto Rico (United States of amenes > under the Act c« March a 1879.
SABADO, 15 DE JUNIO DE 1935.
NUMERO 6OS7
EL COMISIONADO PADIN EXPLICA CU AL ES SU ACTITUD
En lo que respecta a la importación de maestros norteamericanos
En relación con la importación de trescientos maestros continentales para la enseñanza del inglés en nuestras escuelas públicas, el comisionado de Instrucción Pública, doctor José Padln, autorizó ayer tarde el siguiente “statement”: “El cable nos ha informado recientemente que se proyecta traer a la isla trescientos maestros continentales para mejorar la enseñanza del inglés en las escuelas. De la misma fuente sabemos que se proyecta también importar setenta millones de dólares continentales para la reconstrucción del país. Los maestros y los dólares vendrán contratados a servir por un año. Nosotros pagaremos los servicios de los maestros y el Gobierno Federal el de los dólares. "Hago este contraste entre maestros y dólares continentales con el único propósito de suplicarle al público que trate de enfocar estas cuestiones sin prejuicio y con la generosidad que nos caracteriza cuando la pasión no turba nuestro taimo.
"La traída de trescientos maestros continentales pan mejonr la enseñanza del inglés en las escuelas no implica ni desplazamiento ni reconocimiento de incapacidad de loe maestros portorriqueños. Las trescientas plazas serta puestos de nueva creación. Los maestros portorriqueños en servicio activo y los graduados de la Universidad especializados en Inglés o en la enseñanza en inglés seguirán teniendo acceso a las cuatrocientas plazas disponibles en las escuelas elementales y superiores para la enseñanza del Inglés o de las asignaturas enseñadas en lengua inglesa. Es más, no hay nada que impida que el Comisionado asigne a las plazas de nueva creación a los maestros continentales que 'en la actualidad desempeñan cargos
SE ALQUILA Casa residencial dos plantas, seis dormitorios. Olimpo No. 7, Parada 10. Informará Tels. 777 azul, Santurce o 2222 azul, Santurce.
Curso de Nursing Empieza el próximo mes de agosto. Buena oportunidad para señoritas graduadas de escuela superior. Puede solicitar información a: 8upt. de Enfermeras, Hospital Presbiteriano, San Juan, P. R.
Perro Perdido Será recompensado liberalmente el que localice y devuel va un perrito color blanco y negro, raza “Wlre-Halred-Te-rrier”, al Ledo. Molina St. Remy, Ave. Washington, Stop 46-112, Condada
En la Policlínica: — Del doctor Jaime Vilá en Santurce, únicamente exámenes minuciosos, atención personal a cada paciente. Las radiografías que usted o su médico soliciten, laboratorio completo de análisis, los resultados el mismo día. Determinaciones del metabolismo basal. Si el cago lo requiem, aeistimor aFynf ermo en cualesquiera de las buenas clínicas de la ciudad. DOCTOR JAIME VILA: Una sola especialidad durante los últimos diez años: Enfermedades del Estómago — Vías Biliares — Intestinos y Recto. Parada 22, Santurce.
WANTED To Rent, by a responsible couple, Modern House in Condado. Write giving particulars. Box 1326, San Juan.
OPORTUNIDAD En Santurce se vende la Farmacia Olimpo. Buena clientela y buen punto. Local al lado propio para un consultorio médico. Poca inversión Informes: En la misma.
GOBIERO DE PUERTO RICO Oficina del Superintendente de Seguros SAN JUAN P. R. AVISO Para conocimento de los agentes de Compañías de Seguros y del público en general, se hace saber aue la oficina del Superintendente de Seguros ha sido trasladada al quinto piso del Edificio Ochoa, en la Marina, San Juan. P- R. HECTOR R. BALL, Superintendente de Seguros.
SE VENDE UN BALANDRO Treinta pies de eslora. Velas, cubrevelas, toldos, etc., Acabado de construir. Por menos de su costo. Para informes escriba a: S. S., “El Mundo”, San Juan
Operaría Beauty Parlor Se necesita con experiencia en Permanentes y finger-wave. SÍ no es experta no solicite. Diríjase: Apartado 1222, San Juan.
Investigue nuestro plan NACIONAL de ventas a Plazos Joyería Félix López Brau 32.
Gonzalo Aponte OPA INCOME TAX Oficina Tei 415 San Juan Edificio González Padln
_w» T A T Á Seleccionadas del nuevo cosecho e n sacos de 100 libras. Las primeras wy jjF |\/| 14 III ,/\ que llegan a Puerto Rico del cosecho nuevo — Llegarán hoy sábado I jfjlJL X ▼ JLJL/JLz XJLkJ por vapor “Marjorie” —Precio sin competencia. Compre papas frescas — Avise cuántas desea.—
I BAR AMOUnT P I A LT ÓJ
JuAn -MIi ATI, THE KING'S I FOLIES BERGERE P|" HORSES I IN PARIS YI . k “La Gardenia Blanca’ I Empezando a las 12 M. I ' I I De 5 a 6 Variedad.
IB I Kentucky Kemees ■ 1 ■ with the famous ■ f X. Cuckoos ■ Bert Wheeler y . 91 I Robert Woolsey |"
CAPITOL fr m«L>n
L FOLIES BERGERE IN PARIS Matlnée 10-15-25 Noche 15-25-05
iiBiirrv
I Warner Baxter en ' IR "EL INFIERNO EN LOS CIELOS” HQ Mat. 5-10 Noche 10-15 glv
frOPULAH ■phMBc/'TOP 2 2 aw J Douglas Fairbanks en Jl " DON JUAN 4 W»*- 5 - 10 Noche 10-15
5 BAN DECAI VICTORIA
Serie Fantasma Veloz y |O ESPOSAS DISTRAIDAS de Mujeres I V „ * Strange Wives Mat 5-10 Noche 10 todos jj Mat 1 tanda a las 3:30 Jl
SE ASEGURA QUE JAMESKBOURNE
Será nombrado para un alto cargo Noticias recibidas de Washington por el licenciado José Soto Rivera como presidente de la sociedad “Pro Rehabilitación de Puerto Rico” dan por seguro que el Señor James R. Bourne será nombrado para un alto cargo en la PRRA. Ledo. José SOTO RIVERA, Presidente sociedad “Pro Rehabilitación”. de maestros especiales de inglés en las escuelas elementales, lo cual dejará abiertas al talento del país nuevas oportunidades. Tampoco hay nada que impida el que la Legislatura aumente las asignaciones para sueldos de maestros, haciendo posible asi la creación de nuevas plazas para los maestros insulares. “Si se crean las trescientas nuevas plazas para maestros continentales tendremos el año que viene un total de unas 5,000 plazas de maestros de las cuales más de 4,500 estarán desempeñadas por maestros nacidos en Puerto Rico y menos de 500 por maestros nacidos en el continente.
“El inglés se enseña ahora en las escuelas elementales como asignatura especial. Para intensificar su enseñanza se ha duplicado en los grados superiores el tiempo que se le dedica al inglés como asignatura. En estos grados se le da atención preferente a la conver-
sación Inglesa. Es Innegable que los maestros nacidos en el continente pronuncian mejor el inglés, como nosotros pronunciamos mejor el español. Para ese trabajo de conver-
sación en los grados superiores de la escuela elemental y para ayudar a nuestros propios maestros es que se necesitan los profesores (Continúa en la página 21, col. 6)
ASUNTOS QUE FUERON TRATADOS
En la asamblea de cafeteros en Ponce El señor Victor Fusté, Secretario de la Sección de Cafeteros de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, ha dado a EL MUNDO la siguiente nota sobre la asamblea de cafeteros celebrada el domingo último en Ponce: A las 10:00 A. M. se declaró ablerta la asamblea de la Sección Cafeteros de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, actuando como presidente don Eugenio Orsini y secretario Victor Fusté. Estaban presentes la mayoría da loe vocales de la directiva y gran número de agrlculturose representativos de casi todos los pueblos Cafeteros. El señor José L. Pesquera, Presidente de la Asociación de Agricultores acompañado del Sr. Ramón Montaner, Adnistrador del Fondo de Seguro del Estado, y don Fernando Luis Toro, Presidente de la Cooperativa de Cafeteros de Puerto Rico estuvieron presentes en este acto. El Secretarlo manifestó que debido a la tardanza en recibir un despacho telegráfico del señor Orsini en el que le recomendaba hacer las Invitaciones oficiales no pudo dar exacto cumplimiento de esta orden El señor Montaner explicó extensamente el funcionamiento que habrá de tener la nueva ley de Indemnizaciones a Obreros, contestando numerosas preguntas que le fueron hechas por los concurrentes Tan importante y debatido fué este cambio de impresiones que consu(Continúa en la página 21, col. 7>
VENTA ESPECIAL SABATINA SEERSUCKER *12oo a EN MANUFACTUREROS UNIDOS San Justo 15 —. Frente a “LA CAFETERA” — Hasta terminar Existencia —
AGENTES Para producto de fácil venta y gran consumo diario, se necesitan en los siguientes pueblos: Toa Alta. Dorado, Rio Grande, Canóvanas, Luquillo, Naranjito Comerlo, Rio Piedras, Trujillo Alto, Central Coloso. Vega Alta, Isabela, Gurabo, Hatillo, Orocovia, Vega Baja, Boquérón, Aguas Buenas, Ceiba, Ciales, Corozal, Quebradillas, Guánica, Ensenada, ¡uncos, Loíza Comisión liberal. Solicitantes deberán ser solventes moral y económicamente, activos y bien relacionados No se considerarán solicitudes que no vengan acompañadas de referencias. BUENA OPORTUNIDAD PARA EL CANDIDATO APROPIADO Escriba a M. E. — Box 345, San Juan, P. R.
Funeraria BUXEDA Conocida en todas partes por la eficiencia de sus servicios. Santurce — Rio Piedras, Cataño.
RAFAEL SOLTERO & CIA. Se complacen en anunciar a su distinguida clientela y ami gos en general la apertura de su nuevo establecimiento con una GRAN REBAJA DE PRECIOS en piezas y accesorios para automóviles. Telas para capotas y asientos y artículos en general. Antes de hacer su compra visítenos en RECINTO SUR No. 43, San Juan, P. R.—Box 1332.—Teléfono 1284.
MENDEZ le arregla su RADIO por $2.00 De Diego Núm. 1, Parada 22. TeL 1250 Santurce.
■ MANANA DIA DE LOS PADRES COMPRE EL REGALO PARA SU PAPA EN GIUSTI FORMIDABLE SURTIDO EN ARTICULOS PROPIOS PARA CABALLEROS ACABADO DE RECIBIR
Baratillo Zapatos Para Señoras »|29
WALLACE INFORMA QUE LA LEY NOLEDAFACULTADES
Para compensar a los trabajadores que quedan sin empleo
¡1 ,
ASHINGTON, junio 14. (P. U.)—El Secretario de Agricultura, Wallace, ha informado al Comisionado Residente, Iglesias, que ni la Ley Costigan- Jones ni los contratos de ajuvtc de la producción de caña de azúcar de Puerto Rico facultan al Secretario de Agricultura para compensar a ios trabajadores que quedan sin empleo. Wallace ha rendido esta opinión después de presentarle Iglesias un cablegrama recibido de Ramón Alvarez, presidente del comité de Humacao, solicitando información en cuanto a la compensación que han de recibir los trabajadores de campo que han quedado sin empleo dos meses antes de lo acostumbrado debido al programa de restricción de la cosecha.
Wallace indica que la ley solamente le faculta para establecer los salarios mínimos de los trabajadores, pero que el establecimiento de tales mínimos para el año 1934-35 no es posible debido a la temprana terminación de la temporada de molienda. Dice también Wallace que él autorizó la conversión del excedente de caña de Puerto Rico en mieles, lo cual proveería empleos para algunos trabajadores. Y agrega que tiene informes de que aproximadamente el cuarenticinco por ciento del excedente de caña va a ser convertido en mieles en esta temporada.
SERAN PARA OBREROS Y CIUDADANOS DE LA CLASE MEDIA
Las casas próximas a ser construidas en la Isla con fondos federales
Sobre el número de casas que serta construidas en la Isla con fondos federales no tiene detalles concretos el Comisionado del Interior, señor Manuel Egozcue, pero de acuerdo con lo que le ha informado por carta el ingeniero señor Enrique Ortega, actualmente en Washington, las casas que habrán de construirse no serán solamente para obreros, sino también para la clase media. El señor Ortega le da detalles sobre el tipo de casa que se piensa construir, de modelo sencillo, pero no especifica el costo de las viviendas ni cómo ha-
brán de ser cedidas a los arrendatarios. De los tres oficiales que saldrán de Washington para la isla el 27 de junio para entender en la supervisión de esos hogares, el señor W. D. Carrel, según manifiesta el señor Ortega en su carta, fué una vez Secretario del Oonsols Ejecutivo de Puerto Rico. Los otros dos oficiales son los señores H. I. Kittinger, administrador supervisor de la División de Hogares, y C. W. Fitch, cuyos nom bres dimos en nuestra información cablegrárica de anteayer.
~ P A D I N - -s GONZALEZ PADIN CO., INC. ACABA DE RECIBIR Por el Ultimo Vapor Trajes Blancos de Graduación Preciosos Trajes en estilos para señoritas y niñas a Precios muy Especiales. Guantes y Carteras blancas de última moda—Medias y Calzado muy elegante. Sombreros preciosos y muchos otros artículos todos de gran moda y que seguramente serán de su agrado. Trajes Azul Marino Para Jóvenes Tenemos trajes en estilo corriente y también cruzados, lisos en la espalda o con cinturón a precios muy baratos. Camisas — Corbatas — Calcetines — Calzado — Ropa interior — Pañuelos etc., todo fino y por muy poco dinero. También trajecltos blancos para niños con pantalón largo.
preciosos regalos:
PARA LOS PADRES Recuerde que mañana, domingo 16 és él día de los padre* y PADIN tiene un gran surtido de artículos para regalos * precios muy baratos.
PARA PROFESORES Acabamos de recibir muchos regalos bonitos y apropiados a precios muy económicos. Visítenos en la seguridad que usted encontrara lo que busca.
Si quiere comprar nuevo y bonito, visite a G ONZA LEZ PA DIN CO., INC.
PETIT FERIA ESCAMBRON BEACH CLUB LUNES 24
iSañoó c.xprs'ícncic£í j •Síap.26
i Ledo. Lemuel Marqués Campillo Falleció ayer 14 de junio a las 3:30 P. M. Su desconsolada esposa doña Dolores Campillo; sus hijos Isabel, Jaime (ausente), Tulin, Lemuel, Dolores, María Luisa y Miguel Angel; hijos políticos, hermanos, sobrinos y demás familiares comunican tan sensible pérdida y ruegan un* oración y la asistencia al acto del sepelio que se llevará * efecto en el cementerio de Río Piedras, partiendo la comitiva fúnebre de su residencia, Condado, Avenida Wilson Núm. 19, * las 11:00 AM. del día de hoy, por cuyo favor le vivirán agradecidos. La comitiva fúnebre se detendrá en la Iglesia de! Sagrado Corazón, Parada 19, Santurce, P. R. San Juan, P. R.. junio 15 de 1935.
ANTONIO JIMENEZ Tetuán 52 — San Juan