elmBndo
1 3?áginas^Ctv&
18 Páginas QCtvs. I
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XVIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Pubúahad and distributed under permit N» 801 authorized by the Act of October 6, 1917 on file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President A 8. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter February 2!. 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico, .United States O f America) under the Act of March 8 187!)
SABADO 25 DE JULIO DE 1936.
| NUMERO €491.
“LA OPINION PUBLICA DEL LIBERALISMO FAVORECE
El retraimiento por lo menos en un no- . tienta por ciento”: Muñoz Marín
Un redactor», nuestro le pregan ■ tó ayer al sena- ■ d o r Luis Muñoz J Marín: £ —A cuarenta y > ocho horas de la ' Asamblea, ¿cree usted que triunfarán sus Ideas sobre el retraimiento?
ron a una asamblea popular, para decidir la actitud de la delegación. La asamblea popular, por arrolladora mayoría, se decidió a favor del retraimiento. Lo que ocurre en Vega Baja ocurre en la gran mayoría de los pueblos a través de la Isla. Esta actitud honorable dé los líderes de Vega Baja, me lleva al convencimiento de que al ser adoptada en espíritu por los demás lideres. Levará el retraimiento activo y militante al triunfo. Cuando nuestro compañero le preguntó si favorecía que la Asamblea fuera en privado, sin permitírsele acceso al público, el señor Muñoz Marín dijo: —Yo soy opuesto a eso. Creo que la Asamblea debe ser pública. Luego le mostró unos boletos de admisión a la Asamblea, que está distribuyendo entre sus amigos, —Yo tengo derecho a seiscientos, -dijo. Ayer tarde el señor Muño?. Marín salló rumbo a la ciudad de Ponce, donde había de pronunciar un discurso,
—La opinión pú Luts Muñoz Mabllca del libera- rin llamo, —respondió el señor Muñoz Marín,— favorece el retraimiento activo y militante por lo menos en un noventa por ciento. Si las delegaciones representan genuinamente la opinión liberal, se puede considerar, ya, que el retraimiento ha triunfado. Creo que los delegados sentirán la enorme responsabilidad de! momento y actuarán de acuerdo con los deseos de sus pueblos. Por ejemplo, en Vega Baja, una mayoría del comité estaba, de buena fe, a favor de las elecciones. 8Ln- embargo, siendo todos hombres dé~ espíritu responsable, convoca-
EL SECRETARIO DEL PARTIDO LIBERAL EXPLICA POR QUE No se admitirá público a la asamblea. Una protesta de Muñoz Marín .
El senador Luis Muño® Marín le dirigió ayer el siguiente despacho al señor José E. Gelpí, secretarlo general del Partido Liberal: Deseo expresar mi mis enérgica desaprobación de que la asamblea de nuestro partido, a j^esar de no ser secreta, excluya al pueblo. Aparte de cualquier otra decisión que se pueda tomar sobre esto deseo decirle ahora que he investigado la t capacidad de público del teatro de Yauco, que dicha capacidad se esje na a en lo que al público se sefiere en espacio para mil doscientas personas. También he sido informado que funcionarlos de la Junta Central están repartiendo boletoe de entrada a sus especiales amigos. Por esta ratón le informo que he man1 — ; AUTOMOVILES ¡ USADOS * DE TODAS MARCAS TAMAÑOS Y , 1 TRECIOS. la for a PLAZOS COMODOS P® INVESTIGUE t A SMALLWOOD BROTHERS
dado preparar seiscientos boletoe que llevan mi firma y que los repartiré a seiscientos correligionarios. Luis MUÑOZ MARIN. ■ XI señor Gelpí contestó al señor Muñoz Marín en la siguiente forma 1 : Distinguido correligionario y amigo. Acabo de leer en “La Correspondencia de Puerto Rico' 1 un mensaje que usted me dirige, y en el cual expresa su “más enérgica desaprobación de que La asamblea del Partido Liberal, a pesar de no ser se creta, excluya al pueblo”. También dice usted que ha sido informado de que funcionarios de la Junta Central están repartiendo boletos de entrada a sus "especíales arm«os”, y que, por esa razón, ha mandado a preparar 600 boletos que' llevan su ilustre firma y que repartirá a 600 correligionarios. (Continúa en la página 17. Col. 6 > Necesitamos Operarías Expertas para coser y bordar a mano, en ropa interior de. seda. Buenos precios y trabajo permanente. ZENIE BROS. Condado 17 Parada 17 Santurce. P. R. Es cVe ten j v r.:o i Por '/S ¡OS CJ“.ó¡’Cre$ r I ... I ' ‘ 0Tn ^ co DESHILADORAS Necesitamos para seda. Trabajó bien pago. J. R. SOLER & SON Ave. Fernández Juncos. Parada 18*1 2 Santurce.
|PR|[E5 LUI!
3 Cjrylau. NtwCr^i Uf ft 5 TUBif| £ TIA * | I M ■■■■■ h n mallo [«Till ' k > jl PIZA & MARTINEZ INC. Brau 59 — Tel. 108
DR. M. SOTO RIVERA I GINECOLOGIA - CIRUGIA - RAYOB X Especialista, Enfermedades propias de La mujer v Vías Urinarias Consultas de 3 a 8 P M. Edificio Plaza, lado Oonrálea Padla — Tel 738.
Elección Consciente— El público que gasta, regularmente compra aquello que representa el Mayor Valor por lo que paga. Cuando este mismo público hace de un periódico su favorito no hay duda de que también el factor "Mayor "Elección consciente”'ofrece más oportunidades para el comerciante que tiene algo que vender. Valor" decidió la elección EL MUNDO TELEFONO 1222, SAN JUAN.
PARA CONSERVACION DE CARRETERAS
Se habilita la cantidad de $4001000
En su sesión del día 13 del mes en curso, la Comisión Económica de la Asamblea Legislativa acordó recomendar al Gobernador que la partida de mil dólares consignada en el presupuesto para conservación de carreteras sea aumentada hasta cuatrocientos mil dólares de acuerdo con el disponiéndose comprendido en el mismo. Después de tratar el asunto con el Auditor de Puerto Rico, éste le ha informado al Gobernador que los fondos adicionales para conservación de carreteras según lo provee el presupuesto fueron asignados con fecha de primero de julio, de acuerdo con libramiento emitido al efecto, en la cantidad de 8399,000. Así lo ha comunicado el gobernador Winshíp a la Comisión Económica de la Asamblea Legislativa. MARCANTONIO LLEGA EL SABADO Pide que se posponga el juicio nacionalista El congresista Vito Marcantonio llegará a Puerto . Rico el primero de agosto a medidla por aeroplano. La dilación en llegar hasta aquí se ha debido a no haber podido conseguir pasaje antes, por lo tanto, esto es definitivo. Al hablar yo con él por teléfono me dijo que ya tiene su pasaje. Dice que agradece la invitación que le hiciera la defensa de los nacionalistas y espera que la Corte tenga la cortesía de posponer el caso hasta su llegada. Me hizo el siguiente "statement” por teléfono pidiéndome que lo diera al pueblo portorriqueño: "Yo creo que el retraimiento, en el momento actual, como una expresión de la voluntad populac^eaoina medida efectiva para conseguir la independencia ” Harry ROBINSON, Secretario. Gonzalo Aponte C. P. A. TAX CONSULTANT Oficina 705 Tel. 415 San Juan. Edificio González Padin.
Coamo Springs Hotel ¡Prepárese! Para pasar esta final de semana en este popular balneario. SABADO 25 Jaran: 1 a familiar con un grupo ci'.ollo. Unas cuantas hora' de baile, -haría amena y gratar emociones. DOMINGO 26 Grandiosa Comida-Bal le. en la que -e lucirán con su incomparable música LOS WHOOPEE KIDS NO FALTE Reseñe habitación y mesa ahora. LOS baSos de coamo
Un plan de construcción de hogares a un costo de $7,000,000
Ha sido sometido por Winship a solicitud de las autoridades federales
A aollckud de i las autoridades federales, el gobernador Winshíp, en c o o p e ración con el representante en Puerto . Rico de la Dlvi- ; sión de Construe- । ción de Viviendas ¡ de la Administra- . c 1 ó n Federal de | Obras públicas de Emergencia, ha I
F'"" v 1 i--
que en total alcanza a unos siete millones de dólares. El Gobierno de Washington solicitó recientemente informes al efecto del gobernador Winshíp. Se anuncia por las autoridades federaJes el proposito de realizar un programa de construcción de casas y de eliminación de arrabales por un período de seis años y a este respecto han solicitado proyectos con detalles específicos sobre los sitios en que podrán llevarse a cabo dichas obras en Puerto Rico y el costo de cada una de ellas, asi como los planes para su construcción. Se ha urgido el envío de los informes solicitados por correo aéreo.
sometido a ^nhBlanton Winship i ng ton un vasto programa contentivo de proyectos para la construcción de hogares de bajo costo y para la eliminación de arrabales
ALBIZU CAMPOS SOLICITARA QUE SE DECLARE NULO El nuetio sorteo de jurados celebrado por la Corte Federal
El presidente* 1 1 e 1 Partido NaúonalUta, señor Pedro Alblzu Cam pos, nos envió ayer el siguiente "statement” con fines de publicidad: Para el lunes próximo está señalado el nuevo] juicio contra al-¡
ba de terminar con un fallo de no veredicto. "La defensa en aquel caso solicitó la anulación de la selección de jurados porque en su opinión la 1( exige que la selección se haga en sala y en sesión pública. El juez presidente denegó esa solicitud de la defensa pero habrá que insistir en este señalamiento de nulidad de selección del Jurado y al efecto se radicará nueva moción solicitando se declare nulo el sorteo de jurados habido en la secretaria de la Corte. "De acuerdo con él sorteo que m ha publicado el cuadro d« jurados del cual se escogerá loa doce caballeros que habrán de constituir el pequeño jurado, que quedará Investido por la ley para resolver sobre la inocencia o' culpabilidad de los acusados, veintiocho son norteamericanos y doce solamente son portorriqueños. “De acuerdo con estas cifras e: 'Continúa en la página 17, Col. 4»
gunos hombres de P. Alblzu Camlos que forman pos . 7 parte del liderato nacionalista, "El 'panel* (cuadro) del jurado ya ha sido seleccionado por la secretaria del Tribunal y el comisionado de Jurados en la misma secretaría. "La defensa no fuá notificada para presenciar el sorteo. "Se ha repetido el mismo procedimiento que se usó para seleccionar el Jurado en el juicio que aca-
PARA LA ZAFRA DE 1936-37 No se asignarán cuotas a los cañeros Las oficinas de San Juan de la AAA emitieron ayer la siguiente nota: Autorizada por la Oficina Central de la Administración de Ajuste Agrícola en Washington ayer tarde (julio 23), la Oficina Local de esa Administración ha dado la siguiente comunicación que se relaciona con las cuotas para la cosecha de 1937. La Administración de Ajuste Agrícola anunció hoy que no se harán asignaciones de producción de caña para la cosecha de 1936-37. ahora en cultivo, en vista de las disposiciones de la Resolución Publica Núm. 109 aprobada en junio 19 de 1936. que dispone el mantenimiento de cuotas de venta de azúcar durante el año 1936-37 y la descontinuación de loa contratos de (Continúa en la página 17. Col. 4.) LHUP SLEY 30 DIFFERENT PLATES SPECIAL Chicken Bioth Chicken a la King Chinese Roast Pork White Chicken with Mushrooms Fried Boneless Chicken Live Lobster Chop Suey Chicken Chop Suey Stuffed Tompto with Chicken Almond Chop Suey Yatka Mein Beef Chop Suey Chicken Chow Mein Lamb Chop Sirloin Steak File Mignon Fresh Strawbery with Cream Cantelop Honey Dew ESPECIAL Conejo en Fricasé Cabrito en Fricasé Pollo en Fricasé Pollítoa a la Cazuela Pollitos Rellenos Pavo Relleno Jueyes en su Carapacho Canelones Rellenos, con Pollo Ravioli! Chuletas a la Yunques* Jamón Planchado Arroz a la Milanese Langosta Aliñada Jamón Plantado Asopao de Pollo 35c Paella Valenciana Halkvcas de Pollo Pasteles Spaghetti con Pello Pechuga Empanada EL NILO Stop 22 Santurce. YUNQUE RESORTS BAR - RESTAURANT 'Y SALON DE BAILE A 3,000 pies de altura en la Sierra de Luqtrillo VISITELO SABADO DOMINGO MUSICA TODO EL DIA LUNES Tres dias para visitar el sitio más lindo de su tierra Espléndido menu Precios de ban Juan RESERVF SU MESA Telefono 150 — Santurce.
EL CHEVERE MENU LECHON ASADO JUEYES AL CARAPACHO BUCHE DE BACALAO CARNERO ESTOFADO CROQUETAS DE POLLO n OLLO A LA CAZUELA PAELLA VALENCIANA „ HALLACAS DE POLLO PASTEL DE ARROZ PESCADO AL HORNO LANGOSTA A LA VINAGRETA ASOPAO DE POLLO RIÑONES AL JEREZ Dos sitios para comer: Su casa o EL CHEVERE
SE VENDE Molino con motor para guarapo, miel y azúcar, poco uso A. MENDEZ Duffaut 22, Santurce, Tel. 687 N.
POMPAS FUNEBRES FOURNIER Mejor servicio por igual precio Parada 34. Santurce. Tel. 1568 - 1569
Sintonice T»oy programa HAVANA CLUB once a doce de la mañana Estación W N E L. iiAvm WBñW 'Y - Distribuidores en « Ban Juan PLAZA PROVISION COMPANY Agente general: VENTURA RODRIGUEZ San Juan.
DR. PABLO G CURBELO UROLOGIA CLINICA DIAZ GARCIA 4-12 - 7 P. M.
WILLIAMS LINE SAN FRANCISCO, CALIFORNIA. (La preferida de nuestro Comercio Importador) Férvido rápido quincenal de carga con salidas fijas desde los Puertos del Pacifico a Puerto Rico. SS. WILLZIPO SS. WILLKENO Seattle Julio 20 Seattle Agosto 10 Tacoma Julio 21 Tacoma Agosto 11 Portland Agosto 3 Portland Agosto 18 San Francisco Agosto 8 San Francisco Agosto 26 Los Angeles Agosto 10 Los Angeles Agosto 28 Llegada a San Juan .. .. Agosto 28 Llegadas San Juan .. Septiembre 15 ORDENE SUS EMBARQUES VIA WILLIAMS LINE ESTOS VAPORES NO ADMITEN PASAJEROS. SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Generales Oficinas MUELLE Núm. 2 Tel. 1320 - 1321 P. O. Box 542 BONNIN & CO. Muelle—Te!. 1327 ALEJANDRO BRAVO Playa-Ponce Playa May agüe».
DOCTOR A. Fernós - Iscrn Ave. de Diego Núm. 4 Tel. 1083 Santurce. Enfermedades del Corazón y de la Circulación. Para visitas a domicilio avíse al 124 Santurce.
MUERTE EEGURA-PARAv-^™ LOS INÍfOTOS IW Ei iMMUeida pandara Negra aa eaaaaatrada aeonAniloo. Baata va gees para stetsa» raaultadaey
“EL PARTIDO LIBERAL SABRA SALVARSE ASI MISMO”
Dice don Antonio R. Barceló en tiísperas de la asamblea
En la Urde de ayer solicitamos del presidente del Partido Liberal, don Antonio R. Barceló. sus ultimas impresiones en relación con el resultado que a su juicio habrá de tener la asamblea extraordinaria de
en una oca.Món solemne parecida a la presente en que se le auguraba una derrota, en que sobre todas las ro.-.a.’. si partido lo salvaría su propio m.'tinto. Asi voy yo, confiado en que el Partido Liberal sabrá salvar.se a sí mismo por encima de todos los recursos y de todas las amenazas que sobre el caigan. Todo está colocado en el camino firme de obtener un triunfo que habrá de ser el triunfo del partido y no de alguien en particular. Podemos asegurar que el Partido Liberal irá a las elecciones sencillamente porque a»í lo resolverá la Asamblea y porque el partido no habrá de resignarse a morir.”
dicha colectividad Antonio R. Barque tendrá efecto celó. mañana en Yauco. He aquí el comentario que al efecto hiciera el caudillo liberal: —"Voy tranquilo a la asamblea, confiado como dijo Muñoz Rivera
TRES FISCALES FEDERALES ESTA BAN ESTUDIANDO AYER La transcripción del récord del juicio contra los nacionalistas
Los fiscales Snyder, Woodcock y Ruffin se encontraban ayer por la mañana estudiando en su despacho la transcripción total del récord del juicio celebrado la semana pasada contra los nacionalistas acusados de conspirar para derrocar al Gobierno norteamericano en Puerto Rico. El récord es extensísimo pero los fiscales más bien están analizando nuevamente las declaraciones prestadas por sus testigos. No ere el fiscal A. Cecil Snyder, que es quien conduce la acusación por el Gobierno, que este nuevo juicio tarde más que el pasado, en lo que a la parte del Pueblo respecta. Nos dijo que el plan de batalla, jurídicamente hablando, está ahora mejor preparado que antes, y existe el deseo de terminar cuanto antee la celebración del proceso sin perjuicio para ninguna de las partes, ni para los fm^r de la justicia. El fiscal Snyder volvió ayer a expresarnos su creencia de que el Jurado vendrá en esta segunda ocasión con un veredicto de culpabilidad. contra cualesquiera de los acusados y por cualesquiera de los tres cargos. De acuerdo con lo establecido por la ley, son ocho los acusados cuyos casos deben ser considerados separadamente. Uno de los acu
sados puede ser hallado culpable por el Jurado de un carge, inocente en otro cargo y en el tercero puede que lo« Jurados no se pongan de acuerdo. Asi mlério, el Jurado puede solicitar del Juez clemencia para cualesquiera de los acusados. encontrándose también entre las facultades del Juez el suspender la sentencia, suponiendo que hubiese veredicto de culpabilidad. El Ledo. Vito Marcantonio Representante republicano a la Cánia ra Baja nacional por Nue.a York, ha aceptado unirse al cuerpo de la defensa, de acuerdo con una nota autorizada por el Ledo. Gilberto Concepción de Gracia a nombre del Consejo de la Defensa. ENFERMERA GRADUADA De personalidad, que tenga conocimientos p r á c t i c o s de , Técnica Radiográfica v habilidad cfccutiva para dirigir a otras en Clínica de Diagnóstico Burn sueldo. Toda solicitud se considerará confidencial. Diríjase a Box 3456, Santurce, P. R,
Metabolismo Basal Dctermlnaclone» del Metabolismo Basal. De valor PRACTICO en las Enfermedades de las GLANDULAS DE SECRECION INTERNA v de la NUTRICION. Sus variaciones en los Síndromes Tiroideos. Hipof Isa rica y Disfucclones de las Cápsulas Suprarenafes. Obesidad por .•'Obre-alimentación y por disturbios endocrinos. Estados de R^lgadez por hipo-alimentación crónica Trastornos metabóHcos de la DIABETIS. DOCTOR JAIME VILA ESPECIALISTA:— Enlermedades del ESTOMAGO — VIAS BILIARES - INTESTINOS Y RECTO Parada 22, Santurce. RAYOS X Y I-ABORATORIO DE ANALISIS
A >\ Los Baños de Coamo El agotamiento por el exceso de trabajo se mitiga con una temporadita en este balneario con su baños salutíferos, ;u extremosa limpieza v su ambiente familiar.
AVISO A mis clenics, amigos y compnneros estar de nuevo a mus ordenes después de terminar un curso postgradujdo de Urología d" un año en la UNIVERSIDAD DE PENNSYLVANIA. Horas: 2 a 6 P. M. Teléfono 300 San Juan Cruz 15 'altos» Plaza Baldorloty DR. JULIO E. COLON.
El baile anunciado para el sábado en el Casino Español de San Juan queda transferido, “sine die”. La Junta Directiva del Casino Español de San Juan, —después de un cambio de impresiones coincidentes con las que han llegado hasta ella, inspiradas en sentimientoa fraternales hondamente conturbados por los dolorosos sucesos que se desarrollan en España y que alientan an todoa los sectores que forman el amplio núcleo de sus coasociados— ha decidido aplazar, sine die, el baile que estaba anunciado para hoy sábado 25 del corriente.