ELM0NDO
20 p áá’ nas 3 ctvs ‘
20 Páginas ^Ctvs. j
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XVIII
NUMERO 6643.
■ —- ■, • ■ — ■ — — ■ ... ■ ' ■■■■ ■ ■■■ ■ ■- La paz o la guerra se discuten en cámara secreta
Francia e Inglaterra le ofrecen a Hitler ayuda económica a cambio de que abandone a Franco.-Si el Canciller alemán no acepta el conflicto será inminente
PARIS, diciembre 24. (Pren»a Unida) 'Por Ralph Heinzen) — Tremendas permutas de carácter politic» y financiero, de las cuales dependen el futuro económico de Alemania y la pronta terminación de la guerra civil española, están uendo negociadas bajo gruesas corlinas y dentro de la más estricta , reserva entre Paris, Londres y Berlin en el dia de hoy, con Roma y Moscú indirectamente interesadas y con Burgos y Valencia en ansiosa expectación Despojadas de sus atavíos diplomáticos las negociariones consisten sencillamente de lo siguiente: si Alemania retira sus ’ropas de España y deja que Fran1 o libre sus propias batallas, Fran'•ia e Inglaterra "podrían” ayudar a Hnier a salir de las profundidades económicas en que Alemania se está sumergiendo. Envueltas en -us pañales diplomáticas, las negociaciones parecen solamente algo i asi como gestos informativas coincidentes de Edén y de Delbos. El ¡ Qua! d’Orsay se esforzó esta noche ! rn explicar que no ha habido in- i 'ervención conjunta de París y j Txmdres, ni notas ni esfuerzos por ( presionar a Hitler. । Delbos llamó al embajador ale- , mán We Iczek mientras Edén HaBOLIVAR. PAG AN¡ Otoñado ^YlotcLnLo - 5AN FQANGKO flQ \AN JU\fO j
maba a Ribbentrop, cada cual ha- ' cier.do saber los puntos de vista de ; sus gobiernos sobre el suministro ■ WV -xT >70 JÜR 1 i Adolf Hitler, canciller de Alemania,' ■ a quien Inglaterra y Francia oiré- [ cen ayuda económica a cambio de que se retire de España. । por Alemania de hombres y armas 1 al general Franco. Los embajadores regresaron apresuradamente a ¡sus embajadas y telefonearon a I Berlín, echando a pender como rcI sultado los planes de Navidad del
'Canciller. F.tler tendrá que decidir dentro ce los próximos breves 1 días si desea capitalizar las promesas de crédito de Francia para el suministro de materias primas a cambio de retirar las fuerzas expedicionarias de voluntarios en España o si desea continuar el apoyo material a Franco para dar peso a sus demandas de restauración de las colonias y la participación alemana en has materias primas coloniales del mundo. Sea como fuere, el re¡FCoentanie d e 1 Reich : en Londres ía anunciado la aceptación por ijitler. en principio, de! plan de contyil propuesto por Francia e Inglattlra, excepto en lo que : concierne a ios aeroplanos. Por este nativo los franceses tc- ¡ nian grande.- esperanzas esta noi che de que muy pronto después del : año nuevo un efectivo control de i importaciones de armas y desemI barque de x Huntarios para ambos ' ejércitos españoles será comenzado i én las fronteras y en los puertos I principales. Creen los franceses e 1 ingleses que limitando los hombres ■ y las municiones podrán acortar la ' guerra civil y cuando menas evitar jsu ampliación en una conflagración ; europea. Por su parte Mussolini ' ha prometían secretamente retirar [ al conde Rossi de Mallorca, donde los insurgentes españoles estaban siendo organizados por jefes italianos y aviadores italianos para un pronto ataque por una ooderosa armada ¡aérea —principalmente italiana— c'pntra Barcelona, Alicante y Valencia. (Continúa la página S. col. 7»
n ’HH. 0 S3 | i WtHTDKlHn i T^^anufactured by Mr'.! í TheAento-KinqCo. k í P H H ¿i
AVISO IMPORTANTE '! PARA LAS DAMAS DE BUEN GESTO Para los días 29-30-31 de diciembre, la señorita Ocampo, masajista de fama mundial, recién llegada de ¡ Hollywood, entrevistará a escogidas clientes ARDEN I para enseñarles a aplicarse ellas mismas las preparaciones que su cutis requiera y así continuar el tratamiento ' en casa con verdadero éxito. Pida su turno y así podrá usted lucir bien para ¡ los días festivos de Navidad PRODUCTOS DE BELLEZA ELIZABETH ARDEN, Los Mejores, — Consígalos en la FARMACIA BALDORIOTY de JOSE S LUCIANO antigua PUERTO RICO DRUG. i ।
i i Se Tonifican los Negocios Q Los negocios se tonifican, pero los aprovecharán sólo aquéllos que estén preparados . i y no hayan descuidado la propaganda. Man- i ! tenga siempre en la mente del público la bon- I i dad de sus productos. En ese sentido, un buen ¡ periódico, con circulación reconocida entre ¡ lectores de poder adquisitivo es el mejor ven- । dedor. Confíele sus campañas a quien le ofrezca estas ventajas. EL MUNDO i I i ’ 98 puntos de distribución en Puerto Rico. i ■ i Circulación mínima garantizada —más de 30,000 I ejemplares diarios. i |
' F. E. GARCIA, C.P.A. I i Contabilidad - Income Tax i Teléfono 202. Box 363, Caguas, P. R.
EL REY en PUERTO RICO
El gobernador interino de Puer- . to Rico y Comisionado de Agri- ! cultura y Comercio, don Rafael MeI néndez Ramos, a preguntas que le i hiciéramos ayer sobre la aprobación - que dieran las autoridades de Wash' ington a su plan para la exporta- ! ción del excedente cafetero de la próxima cosecha, nos hizo las si- 1 I guientes manifestaciones: i
। Don Amonio R. Matos, Presiden- । te de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, nos ha enviado para su publicación el siguiente "statement": "He recibido como un regalo de ¡I DAIRY COWS 1 and Heifers. Bred for Pro- 1 1 duction. Springers and Fresh. | Federal Acredited. Call FIX FARM Tel 1012-2 Rio Piedras. K 5 H 2 Sabana Liana.
si: mensaje DE SALI» al pleblo puertorriqueño No vale la pena que usted religaste su dinero comprando pomadas de mentol de 5 centavos cuando usted puede con&guír por 10 centavos un producto de sólida fama v prestigio, conocido y probado en Pi^rto Rico y recomendado por todos los Farmacéuticos. Este es el maravilloso producto Ungüento Mento-King El Rey del Mentol. El Ungüento Mento-King es el único producto de mentol cuvo efecto se siente al momento de su aplicación. Uselo en aquellos casos de neuralgia, dolores de cabeza, dolores de muelas, resfriados, inflamaciones, golpes, etc. y verá cómo desaparecen rápidamente sus dolamas. Por algo será que Médicos, Veterinarios, Dentistas y Farmacéuticos lo recomiendan a sus clientes. El Ungüento Mento-King marcha a la cabeza y es el Rey entre todos los de su clase, comprobándose esto por el hecho de que es el producto oue más ha sido imitado: pues ■ no sólo ha sido imitado en su nombre y envase, si que también en sus anuncios. Esto rs el gran orgullo de sus fabricante*: pero Mento-King es único y recuerden que el que imita es porque no puede producir - ' un producto igual al legítimo. Conserve su salud v viva feliz usando siempre el legítimo Ungüento Mento-King. El Rev del Mentol. El aue lleva el nombre Mento-King grabado en la tapita. Rechace las imitaciones. Se vende: en latitas a 10 centavos v en tarros a 25 centavos. THE MENTO - KING COMPANY
b Dr. Eduardo R. Pérez ¡ Especialista Nariz — Garganta — Oídos ! Laboratorio clínico y Rayos X Consultas: 2:00 P M. - 5:00 P. M. ! Tels. 93 y 95 negro — Guavama. P. R. | SILVER CLOUD j ! Manteca Pura Vegetal Inglesa ! Superior Al Mejor Aceite de Olivas ' Por sus Propiedades Nutritivas y Digestivas. De V mta en los Colmados y Principales Establecimientos. British American Marketing Co. Apartado Núm. 687, San Juan. Telefonos Núms. 1845 v 728 San Juan. | ; Almacén 2767 Santurce. i ¡ I i ■ ।
SE DESEAN ' Dos trucks Ford o Chevrolet, chassis largo, doble goma. Avise a Antonio Mendez, c'o Fa' lardo Sugar Co.. Fajardo. P. JI n '
h i ■ DR. M. SOTO RIVERA 1 I ' ■ | GINECOLOGIA - CIRUGIA - RAYOS X I ¡ Especialista. Enfermedades propias de la mujer y sus Vías Urinarias ; . ’ Consultas de 2 a 6 P. M. Edificio Plaza, lado González Padín — Tel. 736 i - —'i ' Bailey’s Motor ji i re $ erv * te Co. stop 8 Ave. Fernández Juncos - Shell Building j
'WENDEZ. RAMOS ESPERA QVE CADA COSECHERO DE CAFE I Aporte por lo menos la tercera parte al 1 plan para salir del excedente _ _ I
■ I ' —‘‘Para mí no fué una sorpresa el haber recibido la aprobación íi- ; nal para extender durante el pró1 ximo año el programa para disponer del excedente cafetero, ya que he venidó durante los últimos seis meses trabajando este a-unto por las vías oficiales. 1 "El problema cafetero de Puerto i ^Continúa en la página 16 col, 3)
EL PRESIDENTE DE LA ENTIDAD AGRICOLA ESPERA Que “ningún mezquino interés’ malo- 1 gre el plan contra el excedente i
Navidad’ que ha puesto sincera y | profunda alegría en mi espíritu, la । noticia de la aprobación del nuevo : plan de la disposición del excedeni te cafetero de la cosecha 1936-1937. : "La agricultura cafetera está en । (Continúa en la página 19. Col. 5)
A la próxima , sesión ordinaria j i e la Asamblea । legislativa el Te- ¡ sorero de Puerto ' Rico piensa some- 1 ier un plan eco- i nómico que de re < ibir la sanción de los cuerpas colegisladores estima el titular de hacienda que aumentará los in(tresos generales
R. Sancho Bonet del fisco en un 1 cincuenta por ciento, o sea, que I si ahora recibe ti tesoro insular | doce millones de dólares recibiría । con ese plan dieciocho millones. : Dicho plan, según manifestó ayer el licenciado Sancho Bonet a un compañero naestro, "no envuelve aumento alguno de contribuciones, es más bien un reajuste sobre bases cientí icas del sistema I fiscal actualmente en vigor." । Una medida que a juicio del Tesorero de Puerx» Rico produci-
RON DON Q SOLICITELO DE DAVILA HERMANOS, INC. (EA CASA DEL LICOR) SAN JUAN Wk TRADE MATK. | Alimenta y Fortalece
■ ifc^BlU^ I
i I o i I I
PARA A UMENTAR LOS INGRESOS EN UN 50 POR CIENTO
Sin aumentar las contribuciones tiene un plan Sancho Bonet
EL DIEZ DE ENERO TENDRA EFECTO La inauguración oficial de la central de la PRRA ■ Nn'a de la Sección de Informes de la PRRA) El día 23 de diciembre en curso, ■ vísperas de Nochebuena, quedaron I (Continua en la página 19. Col. 4 > 1
, ría mayores ingresas al erario pu| biieo y que se propone imputar í en la próxima Legislatura, es la ¡ de disponer sanciones penales en la ley del "income tax' de mane- ¡ ra que sus violadores sean castigados con cárcel y no con penas administrativas. ^Continua en la página 16, Col. 2) |
Si desdas disfrutar: de alegrías en Navidades, observa la sonrisa de La Gioconda y se te abrirán las Puertas del Cíelo. (Porta Cb^Ü) LA GIOCONDA INC, * San Germán. P. R. " — - ■ ■ " - --. M
IKREstoI
es u n producto de confianza. Su formula fu^ objeto de minuciosos estudios enlos Estados Unidos por parte de especialistas dietéticos. K'8
El hombre que lee y estudia:- । , Privilegiad? por su posición intelectual, sab? qne ningún hom| bre aunque haga alardes de una superior inteligencia, puede abar- । car todos los conochnientos que encierra una profesión como la del Médico MODERNO. Se puede saber algo de todas las enfermedades, pero rto se puede ser un experto en la curación de todas ellas. EL DOCTOR VILA ofrece a usted sus experiencias adquiridas 1 durante toda ina vida profesional dedicada al Estudio. Diagnostico. v Tratamiento de los enfermos que sufren del ESTOMAGO. HIGADO. INTESTINOS Y RECTO. DOCTOR VILA ESPECIALISTA . i ( । | Parada 22. Santurce.
La ginebra de Hiram Waíker ¡ no tiene rival en calidad, uni- ¡ formidad y buen sabor. Prepare sus cocktails con GINEBRA DE
WW/ CARTA BLANCA CARTA DE ORO Solo y en Cocktails Solo y en Highballs
I | CONSULTORIO MEDICO I : ' DEL ! ‘ DR. A. FERNOS ¡ ISERN ¡ Especialmente Enfermedades del Corazon y de la Circulación. Exámenes clínicos y estudios electrocardic.gráficos. de 10 A. M. a, 12 M. y de 2 a 5 P M. • A ».■». de Diego Núm. 4 Teléfono 1062 Santurce.
AN DE Z £ H NO^UC^SANJUAn| H Agentes de Atirazn A 'Non ^BH ^J_Drstribui Jores dei afamado CALPIAN Whisky JBB
SAN JUAN, PUERTO RI,CO.
Published and distributed under permit N* 801 authorized by the Act of October 6, 1917 on file at the Post Office as san Juan. Puerto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter February 21, 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. (United States of Amarina) under the Act of March 8, I87S.
(uflvaiw) Distribuidores en San Juan . t; PLAZA PROVISION COMPANY Agente general: VENTURA RODRIGUEZ i San Juan. VICTOR ! BRAEGGER 1 I INC. । ! Tetuán 3 SAN JUAN I Seguros de todas clases ¡ Fianzas 1 Tel. 1282 1778 ' i . ¡ I Gonzalo Aponte ¡ ) TAX CONSULTANT ! C. P. A. Oficina 705 I Edificio González Padín. i | Tel. 415 San Juan. i
SABADO 26 DE DICIEMBRE DE 1936.
f /pncom\ \ / \ / vlñ/ FL A UTOMOVIL DE HOY Y PARA EL FUTURO Pida una demostración. SMALLWOOD BROTHERS EXPRESION DE GRATITUD A todos aquellos que, de alguna manera, nos han recordado o se han hecho partíci- ’ oes de nuestro dolor, con mo- , tivo de nuestra reciente des- ; gracia, les rogamos nos per- . mitán testimoniarles, por este < medio, nuestra sincera v oerdnrable gratitud. ! Familias Feliú y Ramírez Salvador Antonetti Contador Público Autorizado. Tel. 165 Hato Rey. ¡ IMPORTANTE Podemos prestar servicios el Cementerio privado oe Fournier. Sala para velar cadáveres FUNERARIA “BUXEDA Santurce - Río Piedras Bayamón y Catafio /