ELMBnDO
£ § Páginas tvs.
18 Páginas ^Ctvs.
DIARIO DE LA MANANA
AÑO XVIII
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit N« 801 authorized by the Act of October 8, 1917 on file at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleeon, Poetmaster General. Entereq m second claee matter ■ February 21, 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 24 DE OCTUBRE DE 1936.
NUMERO 6581.
MARTINEZ NADAL DECLARA QUE TODOS LOS LIDERES
Deben esforzarse “para impedir estos sangrientos sucesos"
& au despacho de la jefatura do la Unión Republicana salude» moe ayer ai pre- gassssBEss
—Dijo también el señor Barceló que esos trabajadores parecían estar pasando el rato, ¿qué dice usted a eso? —“Me parece que esas manifestaciones hechas al pasar así desde un automóvil resultan un poco apasionadas porque yo, que los veo todos los días, los he visto siempre trabajando con muchísimo más fervor que aquellos vagos liberales de que estaba Inundada la PRERA, la PERA, y de que esté Inundada la PRRA. Ya no se hacen, desde quo la Coalición esté en ei poder, aquellas maniobras del 1030 de formar colmenas de electores de Corozal, Naranjito, Comerio y de los baluartes liberales en el Departamento del Interior para ponerlos a pasar el rato en la Avenida Ponce do León y ganar 8c n Juan." "Estas combinaciones están en contra de los principios de la Coa(Continúa en la página 13, col. 5)
sitíente do dicha | colectividad po- 1 lítica. 8 e nador I Rafael Martínez g Nadal, quien se i encontraba aten- I diendo a un sin- | número de asun- p toa relacionados í con la campaña electoral. Rea- . pendiendo a la -
pregunta de otro^®^®®^ Martínez representante de Nadal. la Prensa que tamban se encontraba allí el señor Martínez Nada! contestó lo siguiente con respecto v a manifestaciones del senador Antonio R. Barceló sobre electores que alega han sido traídos de otros pueblos para votar en San Juan: —"Eso es para curarse en salud. * Para tener excusas o atenuar la terrible derrota que aguarda al Partido Liberal. A la hora que quiera puede el Gobierno Investíjar a todos los hombres que están empleados en esas obras y se sonvenceré de que son votos legísimos de Ban Juan."
-HOY24 SAN RAFAEL Surtido formidable en Regalos propios para los RAFAEL Y LAS RAFAELAS RECUERDE QUE UN REGALO DE GIUSTI SIEMPRE 89 AGRA» - PECEMAtt Expresión de Gratitud Rs la imposibilidad do expresar personalmente nuestra gratitud a todas las personas que do algún modo se unieren a nuestro dolor en la muerto do nuestro inolvidable Francisco Fournier, usamos esto medio para hacer llegar a todos la expresión de nuestro imperecedero agradecimiento. Queremos, además, subsanar un error involuntario nuestro al no mencionar en la esquela a las hijas políticas del finado, doña Mereodee do Fournier, de Oaguas, y doña Bether Méndez de Fournier, de Yauco. Familia do Francltco Fournier. J. A. MARTINEZ Contador Público Autorizado, Ex-Becretario Junta de Revisión. Contribuciones en general. — Contabilidad. Apelaciones ante la Junta de Revisión o Igualamiento de Puerto Rico y de Washington, D. O. CONSULTAS "GRATIS” Apto. 814 Edlf. González Padln San Juan.
IN’ ALT OI
-■ ■ ^^HH^^kl' । MB^^IbS^mE!^^ ^1
«BÑ8ACIONAL OPORTUNIDAD SI.00 Multlplíquslo 10,000 tkm 810,000. Carrera Especial Oct. 3S Hipódromo Las Monjas
Dr. JENARO SUAREZ HA regresado del Chicago Lying-in Hospital, reconocida mundialmente como la primera Institución en Ginecología v Obstetricia, en cuyo "staff" sirvió durante el ario que ha estado ausento de Puerto Rico. ® privilegio de haber trabajado con el Dr. De Lee, "pioneer**. J autoridad reconocida mundialmento en Maternidad, y con el doctor Adair, Director del Chicago Lying-ln Hospital y Presidente do la Sociedad do Obstotras y Ginecólogos, reafirmó al doctor Budrez en su determinación do dedicarse exclusivamente a enfermedades de la mujer (Ginecología) y Obstetricia. Les comunica también que PROVISIONALMENTE verá sus pacientes en el Consultorio do ios doctores Morales y Ortiz en la Avenida de Diego número 1. altee, do 3 a S do la tarde. Teléfono 737 Santurce. (Residencia 3080 Santurce.)
We Bailey’s Motor W Service Co. stop 8 Ave. FernÁades Juncos • Sheil Building
[EL PROCURADOR GENERAL DA AMPLIAS INSTRUCCIONES
A los funcionarios de los colegios elec-torales.-El orden público
Sobre la Interpretación de diver- । sas disposiciones de la Ley Electo- ' ral vigente, el Procurador General, licenciado Benigno Fernández García, se ha dirigido a las Jueces municipales y de paz y demás funcionarlos que actúan co:no funcionarios electorales, en los sicuionlcs términos: Señores: Unas nuevas eleccioner generales se celebrarán en esta isla eí din 3 de noviembre de este año. En este día lo» habitantes dr Puerto Rico, hombres y mujeres, que m hayan cualificado como electores, ejercerán l«f unción más elevada del ciudadano en Itm moderna* democracia*: el derecho del sufragio. । Bajo nuestro sistema de elección, el derecho del sufragio se considera una función pública y por i tanto su ejercicio no se deja a la voluntad del elector, sino que es obligatorio. Toda persona que sea elector tiene la obligación de vo'ar : bajo pena de quedar privado de ' este derecho en las doe elecciones ■ subsiguientes ai dejare de hacerlo. Eb puea el deber de los funcionarios de los colegios electorales proporcionar al elector toda la ayuda. facilidades y garantías que establece la ley para que el sufragio se ejercite plena, libre y conscientemente, En circular anterior me refería a algunas medidas que Uds. deberán poner en práctica para evi- ' tar que el día de las elecciones te altere al orden público. Es nuestro deber no sólo garantizar el libre ejercicio del derecho del su- ' fragío, sino que también estemos j obligados a velar porque esa fun- | ción se ejercite sin las dilaciones, i entorpecimientos y errores que j usualmente ocurren cuando los fun- । clonarles electorales no tienen un |
। cabal conocimiento de sus faculta - ' dtw y deberes. La Sección 56 de la Ley Electoral vigente les impone la obllga- ! clón de Instruir a los inspectores y secretarlos de colegio sobre las deposiciones de esta ley a las cuales habrán ellos d*- ajustar sus actos. Varias disposiciones de dicha ley están en conflicto las unas con las otras y, por tanto, m de rigor tratar de interpretarlas armonizándolas si fuere potible, de manera 3ue la volunta* • intención legis-la-ivas queden a salvo. A este fin va encaminada esta circular, la cual a la vez lea servirá di pauta al ciar sus Instrucciones a loa míembtde hia Juntas de Colegios, de acuerdo con la referida Sección M. ( 1 La» t’leecioncs se celebrarán con entera libertad e igualdad y deberán ser pacíficas y justas. 1 S«'r3. 4 y 62 - a). 2—No p<xirá anevtarse al eiec- . tor mientras vaya a votar, estuvlS^ (Continúa en la página 7. Col. 1.)
r r 1 I L 1 ' K i 1 ■ * i 1 ■ 1 IA ■7 FREIRIA 5. rg SAN UAN
Para un buen examen:LA POLICLINICA DEL DOCTOR VILA, continúa siendo el sitio preferido por aquellos enfermos que saben distinguir entre el alivio temporal de loa síntomas por medio de las drogas calmantes y la curación de su enfermedad basada en un Diagnóstico Científico. Loa Honorarios son siempre razonables. DOCTOR VILA ESPECIALISTA: RAYOS X T ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO VESICULA BILIAR - INTESTINOS Y RECTO. Parada 22. Santurce.
EL YUNQUE TAVERN MENU ESPECIAL PARA MAÑANA DOMINGO 81.10 POR CUBIERTO Pruit Cocktail or Salami and Olives Chicken Noodle or Tomato Soup CHOICE OF Asopao Arroz con Polio Tenderloin Steak Broiled Red Snapper Ste-v Roast Fresh Ham and Apple - French Tried Potatoes — Or » Avocado Salad Apple Pie Chocolate Layer Ca> » Cream Cheese and Gun a Coffee Music by JORGE Y SU cihito Cocktail by TOMAS ( El M >ko ch C<>< ktail)
DR. M. S0K» RIVERA GINECOLOGIA - ClfC ‘«¡A - RAYOS X Especialista. Enfermedades propi v dr la mujer v Vías Crinarlas Consultas <!< 2 4 fi P M. Edificio Plaza, lado Grnvak z Padin — lei 736
CARTA BLANCA CARTA DE ORO Solo y en Cocktail* ♦ Solo y en Highballs
fnlOcm/WüM O» Wll ■ ■ Wia pahboMA
Se le pedirá hoy a Winship que convoque a la Legislatura
PADIN TIENE RESUEL TO RENUNCIAR
Si Landon es electo Presidente de EE. UU.
En la tarde de ayer sostuvieron una prolongada conferencia en el Capitolio, el presidente de la Junta Insular de Elecciones, señor Charles H. Terry, el representante del Partido Liberal én dicho organismo, señor Frank A. Martínez, y el senador Celestino Iriarte, Director de Campaña de la Unión Republicana. El senador Iriarte manifestó que "era su deseo que las elecciones resultasen honestas, limpias y honradas, y que quería demostrar cómo podía introducirse fraude en las mismas no/obstante las disposiciones da la ley electoral encaminadas a evitar votos fraudulentos." Que "toda vez que tanto él como la Coalición quería jugar limpio y procurar por todos loe medios que las elecciones reflejasen el legítimo y verdadero sentir del electorado, iba a mencionar casos específi-
Cuando e mbarcó hacia loa I Estados Unidos! el Comisionado I de Instrucción, I Dr. José Padin.l expresó su pro- 1 pósito de estar I de regreso en | Puerto Rico pa-j ra fines del mes I en curso I Los últimos ln-| formes que sel han recibido son" en el sentido de
JorA Padin.
que* el doctor Padln no estaré de retomo en Ban Juan hasta después de las elecciones. (Continúa en la página 12. Col. 9.)
WANTED Electric Refrigerator Mechanic Diríjase a: D. V. c]o. “EL MUNDO”
Para enmendar la Ley Electoral contra posibles fraudes
coi que se prestan para la introducción del fraude, a fin de que la Junta Insular de Elecciones adoptase medidas para evitarlo o que se solicitase del gobernador Winship que convoque a la Asamblea Legislativa a sesión extraordinaria por veinticuatro horas para que se hagan enmiendas a la ley electoral que eliminen toda posibilidad de fraude." Dijo el senador Inarte que entre 1M maneras para introducir fraude en las próximas elecciones figura la siguiente: Que no teniendo que ser de acuerdo con la ley vigente los secretaría» y jueces de colegios electores del colegio en que han de actuar, y pudlendo ser éstos sustituidos en cualquier momento antes del día de las elecciones, cualquier partido podía a última hora llevar electores de cualquier (Continúa en la página 4 Col. 1)
CLUB DEPORTIVO DE PONCE - AVISO - Con motivo del fallecimiento de doña Carmen Vega de Rosaly la Directiva de este club acordó suspender ¿1 baile que había de celebrarse en nuestros salones hoy sábado veinticuatro de octubre de mil novecientos treinta y seis. Pedro Juan SERRALLES, Presidente.
Sintonice hoy programa HAVANA CLUB once a doce de la mañana Estación JVN EL. (iMvmifl) \cLUB10Er HBMCUI aJÜÜ'í’^GUra. ® Distribuidores es •‘.•^á^** San Juan ^.v»* T» PLAZA PROVISION COMPANY Agente general: VENTURA RODRIGUEZ Ban Juan.
CONSULTORIO MEDICO del Dr. A. Pernos Isern Especialmente Enfermedades del Corazón v de la Circulación. Exámenes clínicos y estudios electrocardlográf icos. Horas de consulta: de 10 A. M. a 12 M. v de 3 a 8 P. M. Ave. de Diego Núm. 4 Teléfono 1083 Santurce. MUY AGRADECIDA Por la cooperación recibida de sus favorecedores lo está L* Funeraria "BUXEDA" Santurce. Río Piedras. Cataño Tel. 398 Tel. 68 Tel. 36 Bayamón. Tel. 94 Rojo. Gonzalo Aponte C. P. A. TAX CONSULTANT Oficina 706 Edificio González Padln. Tel. 416 Ban Juan.
Muran simm*^AitA>^M| LOS INMOTOS *^ n lasMtMéa Bnwlvra N«gn «• •MMMMsaée MMÓMriM. Barta um paao para T
Crieantemoi Japoneses tipo gigante, tallo largo en todos colores. Para el Día de los Múertos Ponga su orden en seguida 1440 docena. MME. PARSI
Para uh buen cocktail es k esencial una buena GINEI BRA. Ninguna mejor que I 14 GINEBRA de Hiram f GINEBRA DE
B.FERNANDEZ€HNOS SUCS SANJUAN Ager-’í -, p 'Á ’ Distr ihuifio; s do! cfoniadt) ( \N.Al H AN ( í J H »V? .h /
AVISO A los fabricantes de aguas gaseosas, y de bombones. Fuente* do soda, dulcerías, etc. Tenemos existencias de Toda Clase de Esencias Concentradas de la más alta calidad. FABRICADAS DE FRUTAS VERDADERAS Vainilla. Frambuesa. Limón. Kola Champagne, etc. Visite o envíe sus órdenes a: LUIS GARRATON & HNO S. EN C. San Juan. P. R.
SMOCKING Necesitamos operarías expertas en Smocking para trajes, trabajo en factoría o a domicilio. Buenos precios, trabajo permanente. MORRIS E. STORYK Comercio 29, altos Garaje Casino, San Juan.
AVISO Dr. JOSE T. PICO Avisa a sus clientes y amigos que después de cursar un año de estudios Post-Graduados en la Universidad de Pensylvania en la especialidad de Nariz, Garganta y Oídos, ha abierto su Consultorio en la Clínica Quirúrgica del Dr. Pila, Ponce, P. R., en donde se dedicará exclusivamente al ejercicio de dicha especialidad incluyendo Broncoscopía v Esofagoscopia.
Ventajas! La lectura de periódicos constituye un hábito universal; por lo tanto el anuncio en periódicos alcanza virtualmente, a todo aquel que tiene algo que comprar. EL MUNDO Tel. 1222, San Juan.
DE MES Y MEDIO A DOS MESES
Se propone pasar ITínship en Estados Unidos
Aunque todavía el gobernador Winship no ha fijado en definitíi¿r - va la fecha en
f mm : Blanfon Winthip.
que se propone embarcar hacia los Estados Unidas. es casi seguro qu<? tome el barco que sale de San Juan el día 12 del próximo mes de noviembre. o sea diez días despuéí de las clecdoner FJ gobernador Wimhlp de San
Juan Iré a Washington n realizar ciertas gestiones oficíalo, según se informa, entre otros, mipuhar (Continúa en la página 12, <ol. 5i
“SOY Y SERE SIEMPRE LIBERAL” Dice el senador Mario Mercado, hijo
De la oficinal del senador Ma-I rio Mercado hijo! se nos h» reml-| tido la siguient»! nota. I El senador! Mario Mercado! hijo, ausente ac-| tualmente en los| Estados Unidos! con motivo de Inj enfermedad de i su señor padre,! acaba de ser in-| formado de un I
1
telegrama publl* Senador Mario cado en la Pren- Mercado Jr. sa insular y de ciertos rumores que éi clasifica de falsos propagados desde, la tribuna adversarla en (Continúa en la página 12, coi. 8>
E L ALCAZAR Salvador Brau 32. Frente a Los Muchachos. ESPECIAL I Para sábado y domingo. ¡ Caldo Gallego 8opa de Menudo de Pollo Fricasé de Cabrito Croquetas de Pollo Fricasé de Pollo Pollito a la Cazuela Paella Valenciana Pasteles ¡ Tortilla de Hígado de Ganso ! Assorted Cold Cut Chopped Blrloln Steak Mush(room Roost Leg of Lamb Mint Yel(ly Gravy Chicken a la Maryland Baked Filed of Mero Lemon (Butter Broiled Lobster Drawn But(tcr Grell Loin Lamb Chop Steamed Chicken Rice Langosta Aliñada Filet Mignon Pariclen Fried Scalop with Tartars <Souce Asopao dé Pollo 35 Halfacas de Polio Jamón Planchado Spaguetti con Polio Sesos a la Milanesa Mantecado de Ron REPOSTERIA FINA GALIÑANES i
PINTURAS FINAS ¡jes - ! r Carlos R. Rosal — Tetuán 8.