EL MÍNDO
2QPágina$3ctvs.
20PáginasQCtvs.
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XVIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
•ubllahed and distributed under permit No. 801 authorised by the Act of October 6. 1917 on file at the Pom Office at Ban Juan Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter February 31 1919 at the Poet Offtc* at S»n Juan. Puerto Rico (United States of América) under the Act of March 3, 1873
SABADO 29 DE FEBRERO DE 1936.
NUMERO 6344.
“EL SENADO DE PUERTO RICO NO IMPONE CONDICIONES .1 NADIE
Pero tampoco debe aceptar que nadie se las impon so": Martinez i\adal
* i *1® »• ■Ló A BR^w ■ v Don Rafael Miutíner Nadal. Presidente del Senado, exfdha su actitud en el caso dd nombramientr del coronel Esteves. 'Juramentóle honor hicieron ayer loe aenadorw^oalknor.l.'.ui* de no divulgar las ñUc^sione* habido* en el "caucus" celebrado despuA* de terminar la sexon d* la Alta Cámara, y en el cual se trató exclusivamente sobre la act mid que deba Asumir el Senado en cu into al nom bramlento del coronel Luis Raúl Estoves. Ijual promesa de estricta /navam) \CLIÍBJW wmaa v>— -- MMrtV Q Distribuidores en **.»...• San Juan PLAZA PROVISION ?ZS-jWÍ COM PAN Y Agente general: VENTURA RODRIGUEZ San Juan. FINC A de C AFE Finca "La Calzada” de 9(1 cuerdas. cerca de '''anóvanas. Se vende batata Diríjase al Apartado 3C5, Sen Juan
reserva hicieron loa miembro* del Comité Ejecutivo del Partíd^Umón Republicana, reunido* ayer ». mediodía para considerar el mismo asunto. Podemo* informar que fueron comisionado* lo» acnadows Valdé*. Bolívar Pagán y García Méndez para conferenciar con el coronel Esteve* y con el gobernador Winshlp. El' presidente del Senado, don Rafael Martínez Nadal, es mantuvo firme en bu actitud de que el Senado no debe confirmar a. ninguna persona para cargo alguno si ella ha de permanecer conectada a 1* PRRA. Ej sonador García Méndez conferenció con el coronel Luis Raúl Esteves ayer por la tárde y anoche cambiaron con él impresiones los senadores Bolívar Pagán y Valdés. El coronel Esteves .sostiene q. no ha de desconectarse de la PRRA S? le hicieron promesas de q. se le aumentaría el sueldo como Jefe de la Policía Insular a condición de que se d 'silgue de la Administración de Reconstrucción y él rechazo dicha oferta diciendo que nunca.trató l* cuestión de sueldo al aceptar el cargo de Jefe de la Policía Insular Que acc.'dió al llamamiento que se le hiciera de que aceptase la jefatura del cuerpo policíaco ante la necesidad del momento en su deseo de cooperar con su pueblo en cualquier instante que sus servicias fu ven solicitada*, pero que no podía desconectarse de 1* PRRA porque ha sido cedido en uso de 11cenea por el tiempo que sea necesario y que se le ha requerido que no debe separarse definitivamente de dicha organización. Ayer tarde conferenciaron con el Gobernador lo*' senadores Bolívar Pagán y Valdés. También conferenció -on el Jefe del Ejecutivo el co(Continúa en la 19, Col. 3) ALMACÉN Se necesita uno cerca de los muelles. Llame a Valencia, Teléfono 1222. San Juan. Ford V/ 1 9 3 6 Probado en el Vi pasado. V Mejorado para el futuro. Pida una demostración. SMALLWOOD BROS.
EL SENADOR F/Z ES PARTIDARIO Del 'Departamento de Bienestar Social El líder socialista v senador, señor Epifanio Flz Jiménez, e* partidario decidido de la creación ds un Departamento de Bienestar Social. bien se establezca éste independicntemcnt? en la misma forma que vienen funcionando los demás departamento* Insulares, o se constituya como un Negociado con actividades propias combinado entre el Departamento del Trabajo y el Departamento de Sanidad El señor Fiz. Jiménez está más inclinado a favorecer la creación del Departamento ae Bienestar Social con todas las prerrogativas de un nuevo Departamento en la misma forma en que funcionan en muchas Estados de la Unión A su juicio, una enmienda a la Carta Orgánica de Puerto Rico en esc sentido no encontraría oposición en la mayoría parlamentaria, pues "sin duda alguna que vuestro pueblo euá necesitado de una dependencia corno esa". "Yo me temo. - agregó—, que un simple Negociado de Bienestar Social supeditado * lo* Departamento* de Sanidad y Trábalo no prestará las servicio* que a la comunidad ru general nabría de rendir un Dcpariamcnto enteramente Independiente de las. intervenciones o control de los do* ya mencionado*. El Departamento del Trabajo tiene por ley limitada* sus actuaciones y su radio de acción. Un Departamento de Bienestar Social en la forma que se ha propuesto sin duda alguna que redundará en positivo* beneficios para toda la comunidad portorriqueña".
DR. JAIME VILA ’ • ESPECIALISTA: ENFERMEDADES DEL ESTOMAGO VIAS BILIARES — INTESTINOS — RECTO Ultimos adelantos en el Tratamiento -de la Ulcera del Estómago y Duodeno, COLITIS, VESICULA BILIAR y Afecciones Rectales. RAYOS X - Fisioterapia - Laboratorio de Análisis. Horas: De 8 A. M. a 7 P. M. Parada 22 . Santurce, P. R.
¡Repetición! Para Ud. señor comerciante ¿Qué hace usted cuando desea aprenderse una cosa de memoria? Hace lo natural: la repite hasta saberla de carretilla. _ x Lo mismo sucede con la publicidad. EN LA REPETICION ESTA LA EFECTIVIDAD. Usted no necesita gastar más para anunciar más. Lo que usted necesita es hacer un presupuesto de acuerdo con aus ventas c invertirlo concienzudamente Anuncie todo el año y los resultados serán SIEMPRE satisfactorios. EL MUNDO TELEFONO 1222. Sin Juin.
Miriam Hopkins ▼ Joel McCrea en SPLENDOR Added a tract ion a Billy Symphony all In color h — i —
fl I ' Se Red the Rose -I Qí (Camino de Roes*) . Nfargaret Sallaran |V Además Noticiero Metre
~ ~" , í[ | r.llUP SLEY BY CHINESE COOK , SPECIAL Fot Saturday and Sunday Blue Plate Broiled Spring, Chicken a la Maryland White meat Chicken with tosmato I Roast Virginia ham with can-, dv sweet potatoes. Roast fresh pork with apple «atice. Green paper steak. St"ak a la Minute. Chun far chow mein. ESPECIAL Rabú d? cabro. Pavo en frica.se. ] Pollo a la cazuela. Huevos a la Malagueña Pechuga de pollo a la Palmesana. Jueyes en su carapacho. Pescado en salsa verde. Chile con Carne. , Paella valenciana. MANTECADOS GALINANES EL MLO ; Stop 22 Santurce gallSanes i SE ALQUILA LA LOTERIA dejará el local que ocupa en Tetuán 69 el cual se alquilará del 1’ de marzo en adelante Infirmará: Dr. G. Rulz Cestero. P O. Box 90. Tel.- 1363 Sanu San Juan.
KELLY CONFERENCIO AYER CON . MART INEZ NAD AL
“No estoy interesado en controversias locales”, nos dice
El señor Jame* A Kelly, líder demócrata neoyorquino, quien se encuentra en Puerto Rico desde el lunes, visitó ayer en su residencia de Guavnabo al presidente del Senado. licenciado Rafael Martínez Nada!, acompañado de su ditinguida .señora esposa e hilas. Izas señores Kelly y Martínez Nada! sostuvieron una ex'cn.a conferencia sobre cuyps d'tallrs .se mantiene absoluta reseña El señor Kcllv, al llegar uno de nuestro* redactores a la residencia del señor Martínez Nada!, expresó sus deseo* de hacer unas declaraciones para el publico, y al sernas pr'sentado, se expresó en las término* siguientes: —"Se me ha dicho que un diario de la tarde publica que yo informaré desfavorablemente las acuerdas adoptados por la asamblea demócrata celebrada recientemente en San Juan y que presidiré otra asamblea demócrata que habrá de llevarse a efecto ei próximo domingo Quiero desmentir ambas cosa.", No he autorizado declaración alguna sobre dicho* p.irtlcularc.s y todo cuan’o s^ diga a¡ efecto catcee de fundamento. No e»toy inicie ado en
controversia* Incale*. Nadie me ha invitado a presidir asamblea alguna y de ser Invitado Vampiro accedería a ello. Precisamente tengo un compromiso para el próximo domingo. He sido invitado a visitar una central azucarera para presenciar e! proceso de la elaboración del azúcar Repito que no e* mi propósito inmiscuirme en controversia* locaE1 señor Kelly * pregunta* que le luciéramos no* informo que traía una carta de presentación del doctor Costero, de Nueva York para el licenciado Rafael Martínez Nada!. Dijo que el doctor Costero es Un líder demócrata de arraigo en !a ciudad de Nueva York que goza de la confianza de millares d2 portorriqueño* y agregó que "sesenta m i portorriqueño* en Nueva York trinen profunda* simp.itin* para el .■ enador Nadal". <S’ refería al señor Martínez Nadal). , H1 señor Kelly muy sonreído comentó que "en materia de política había tenido una gran experiencia en Puerto Rico y que acens , 'Jnrín a lo. políticos del Norte q le viniesen a aprender a la isla".
LO QUE DI¡0 IGLESIAS EV EL CONGRESO DEWASHIHGTON En conexión con la muerte del coronel E. Francis Riggs
' WASHINGTON. D C 1'1 de febrero. । Prensa Unida 1 '1 Comisionado Residente de Pimío R el en Washing’on, Santiago Iglesias dim hoy a la» miembros del Congreso,,en el hemiciclo d« l.i Cáma~ra de Representantes, que c| pu»blo de aquel-Territorio e, absolutamente inocente del asesinato de! coronel E. Francis Riggs, y deploro el suceso. A continuación se r*pr<*! icen la* declaraciones del Comisionado Igle sías: Sr. Iglesia* S^ñor Pestilente Solicito el consentimirn'n unánime para proceder a hably pT espacio de do* minutos. El Presidente - ¿Hay obmeión a la solicitud del Comisiona do Residente de Puerto Rico? 'No hubo ob‘ec!ó,r», Sr. Iglesia.* —Señor Presidente v señorea miembro* del Congreso: Permítaseme hacer una declaración que .sale de lo más profundo de mi corazón y de mi* propias convicciones. El trágico y bruta! a.se'-lnato d.d Se Solicita Vendedor ferretería preferible con experiencia para traoamr líneas acreditadas. Inglés indispcn.-able. Buen porvenir para persona cualificada Solicite personalmente en Alien 92. Aguilar
coronel E, Fran-i* Riggs en la ciudad de San Juan no debiera en modo alguno reflejarse sobre el pueblo' jjortorriqueño. Aquel pueblo repudia esta* crímenes cobardea l.i '<» corno usted es y como yo. Yo conocí personalmente al hoy extinto Jefe de Policía de Puerto Eico. y todavía no ha llegado a mi conocimiento que se hnva formulado queja alguna en cuanto «1 cumplimiento de su*- deberes. Yo quiero hacer bien claro ante los miembro* de este Cuerpo que el pueblo de Puerto R eo es absolu'amento ¡nocente del asesinato d A l coronel Rigg* y que. en verdadera equ'dad. no debe relacionársele con el mismo. Espero que el gobernador Wins!iip realice urra investigación com plc: a de lo que hay en el fondo d" este crimen terrible* y que se ponga la re.sponsabllícTad de! mismo, rio una vez y par* siempre, donde haya que ponerla, * fin de que se corrija cualquier juicio poco favorable que haya podido hacerse sobre un pueblo obediente de la ley, que ama lo* ideales democráticos americano* y la* instituciones de libertad de que gozan lo* portorriqueños bajo la bandera americana v dentro de tale* institucione.*. Una abrumadora mayoría del pueblo condena ese crimen. Nosotros deseamos el respeto y
AVISO EN MARZO PRIMERO LA NEW YORK METAL CO. . se trasladará a un ntoevo local, en la parada 16-1 2 AVE. FERNANDEZ JUNCOS NUM. 37 Tel. 1894 P. O. Box 3532, Santurce. Frente al edificio Café Yauconp, donde continuará como siempre en la compra de metales.
Policlínica del Dr. Biascoechea AVE PONCE DE LEON 280 - PARADA 26 800 A M. a 7.00 P M. ♦ SANTURCE + Tel 1613
DEPTO. DENTAL Se ofrece al público un servicio dental económico y excel'nte. Equipo moderno Doa dentistas de larga experiencia. Extracciones ain dolor 10 50 Empastaduras desde 1,00 Cajas postizas desde 15,00 Puentes desde 5.00 Horas de 8 A. M. a 6 P. M.
DEPARTAMENTO GASTROINTESTINAL El mejor y el má* moderno equipo para el eficaz tratamiento de la* alecciones del intMUno. estomago y glándula* adyacente*. Este D^pto. e*lá * cargo de un reputado especialista con 19 año* de experiencia. Honorarios módicos.
DEPTO. DISPENSARIO El más moderno y completo dispensario en Puerto Rico para tratar bien * la* cías»* pobre*. En este Depto. se 1* hacen exámenes urinario* y se le dan medicina* apropiadas por medio dólar.
I Herman Brix en I TARZAN I Además la Variedad del I Escambrón I
||U YO VIVO MI VIDA I (I live my Ufe) . -
Los Ultimos Días de II I Pompeya I ■ ° I Colosal' i Grandiosa! II ¡Monumental! || ii J|
EN CASO DE EMERGENCI i SE MOVILIZARA LA GUARDI i A l C1ONAL
CMCM MENDEZ EN FORTALEZA Conferenció con el Sober nador ayer El presidente de la Cámara, licenciado Miguel A. García Méndez estuvo aver ¡tor la mañana conferenciado con r! Gobernador por espacio de más de una hora, "sobi” distintas asuntas", .según manifestó a los rem< rotantes de !a Prensa a! salir del despacho del señor Winship. Las periodistas le preguntaron si en la conferencia no se-había discutido- nada relacionado con la designación del coronel E..leves para Jefe de la Policía Im-ular, respondiendo que solamente había discutido con el Gobernador legislación que se enruentrá ante ’.a Cámaia v otros as.;:.'os mis que pronto habrán de seUe sometidas a la legisla' tira. Frío se abstuvo de espcnficar. LE CABLEGRAFIA A LCKES La Cámara de Representantes de Puerto Rico Ia Cámara de Representantes de Puerto Rico acordó aver el envió de un cablegrama al .secretario del Interior, Ickes, "solicitando que decrete la juspenstón del cobro rio principal e intereses dr los prés'amos contraídas por los agricultores de Puerto Rico con la Porto Rican Hurricane Relief Commission 'Comisión Rehabilitado™' que pasó a su departamento por la resolución numero 22 del 74o. Congreso, aprobada en 31 de Junio de 1935. en la cual se transfería todas las funciones correspondientes de la Porto Rican Humean* Relief Commission .a la Divluon de Territorías y Pi.scsiones Insulares del Departamento del Interior de lo* Estados Unido*; y además, que ponga en vigor a la mayot brevedad ¡aosiblr ’a.* dl jaoMcione* de la resolución numero f»0 del 74o. Congreso de lo* Estados Unidos, que autoriza el reajuste de los mencionado* préstamos”. la lealtad de] pueblo americano, r abrigamos !a esperanza de que algún día scamas admitidas a la Unión. Yo espero que u''tede.s consideren en este sentido al pueblo de la isla. Allí tenema* libertad de palabra, lUxtiad de Prensa, libertad de reunión, y gozarnos de lo* derechos de la ciudadanía; y estas Instituciones deben .ser mantenidas a cualquier costo, contra todo enemigo y contra toda emergencia dentro y fuera de la isla. (Aplausos >
Ayer tuvimos noticia* dr q.ue el gobernador Winship estaba considerando la Idea de declarar un estado de emergencia en Puerto Rico. Interrogado sobre el particular, el Jefe del Ejecutivo no* manifestó anoche que "lien? ahxoluta confianza en el cuenx) de la Policía y que está absolutamente convencido de que ella será suficiente para mantener el orden en la isla". Dijo que "no estaba considerando la Idea d0 declarar la ley marcial ni un estado de emergencia, porque no lo creía necesario ni esperaba que surgiera esa necesidad". Podemos informar sin embargo, que si a Juicio cfol Gobierno liubiese necesidad de hacerlo, la Guardia Nacional sería llamada, a *'r\ic.o para cooj^rar con la Pol.cia Insular en un momento dado Este asunto ha sido discutido en Fortaleza y se tomara esta medida si de acuerdo con el criterio oi.iial lo,requiriesen las circunstancias. Se ha alegado en las conversaciones i habidas en torno a este- a.-unto que pata ello no seria nrusitriu de- ( larar la ley marcial y que e. iu no tracríii. dificultades ni inconvenientes de ninguna <la.<> entro <>uo-, motivos porque habua unidad de
El gobernador Wu .Anp sola .'o •yer del *dmini ■ ador do Ir, capital. S”’ñor Jesús P^nitez Casiano, que Interpusiera sus bjienax oficios a los efectos do revear el iwrnv.so que había sido extendido al partido Comunuta Independiante para uñ mitin que había d” celebrarse anoche en la Pinza Raldorioty de San Juan. EJ Jefe del Gobferuo M utjcipal no accedió a la* "sugestione*, de! Primer Fiecutho- Insular, manifestando. entro pfía* casas, que no podía conrta^rl dnedio que a. los cludadn^rtS libre* y pacíficos concodla la Constitución para reunirse; que tenía confianza en que se observarían toda* la* requisitos que la ley dispone en cuanto ni ordony la tranquilidad ciudadana*, y que, además, la Policía habla sido debidamente informada de! neto que habría do celebrar.'*' en la mencionada plaza pública y suponía que’ el aludido Cuerpo tomaría las precaucione* convenientes para r.tnr a tiempo cualquier desorden que Los Baños de Coamo Disfrute de un final de semana en este retiro encantador. Precios mod ico*.
Para cooperar con la Policía.Lo que dice el Gobernador
El znhcrnadnr Winship rted ir* qua tiene absoluta confianza en la Policía. mandó si Tirio el coronel Luis Raúl J'.slc\ ó. icio de iwiba* organ.zacion<s v '.od.i \n que la Guardia Na- . clona!, de ser llamada a seivuiOyC 'rriii para coQlM-rar con la PolicúC Insular. /
INCIDENTES EN TORNO AL MITIN COMUNISTADEANOCH^ Dos de los oradores bajados d/la tribuna por la Policía
puduua ocurrir v nrr"5tae p m->1-qu.or persona qu*' violare lo es'ntutos, UNA HOJA 3UEI TA Fl Gobernador enfrió d”! mitin por una hoja su ?a qu' 'legó a su* manos y en 'i cual había un Jiárrato quf b'la a. I; "A poca dntanri.* del palacio gubemaioiia!, donde rómodnincn'o reslde e! primer Jnavordomo do la Coloma., el que d re.'tit'i r la pena de' nruorte. suprimo la vida sin el deludo p:o.-cdlmlcnto de lev, por lo, mismo-, encargado* de su defensa." (Continúa en Ja página S. OY. 7) El Doctor Antonio Ortíz Enfermedades do los niñas. Se complace en anurieiar el o; ableeimiento de su huevo consultorio en la Avenid.! Do Diego numero 1 «altos do 1* Fur.i.acia De D. gu. Santuvco Horas; de 9 * 12 A. M., y por cüa. Te! : 727 Rant urce. Residencia 720, Santurce.
CERVEZA RHEINGOL1)
Kj ¡flhv'iniHii
De nuevo en el Mercado Nunca Superada por su Calidad y Precio.
Distribuidor: EMILIO RIOS Tetuán 56 San Juan El Dr. LUIS MAXUEr. MORALES EspeciüHxta, E n f r r m edades 1 Ncrviwxs y Menta!?*, *e complace en anunciar el establecimiento de su nuevo Consultorio en la Avenida De Diego, numero 1 'altos de ¡a Farmacia De Diego', Santurce. Atenderá consulta* de bu especialidad a horas previamente convenida*. Telefono 727, Santurce.
■ ■ Ik ■ ■ o - . H Un poema de amor escri- ■ to en música ■ "LA MELODIA ■ DEL CORAZON” 4
EL CHEVERE MENU PARA SABADO Y DOMINGO PAVO AL HORNO FILET MIGNON ■ . _ RAVIOLIS J - CONEJO EN FRICARE CAI’ 1 :' ' hST()E.i)n CROQUETAS DE POLT,O l’OLIOR A LA CAZUEIA ALMF-JAS EN SALPTCOA JUEYES AL CARAPACHO HALLACA8 DE POMO , PASTELES Dos sitio* para comer SU CASA o EL CHEVERE PARADA 22
Dr. M. SOTO RIVERA GINECOLOGIA - CIRUGIA — RAYOS X Especialidad en enfermedades propias de la mujer, incluyendo las vías urinarias. Seis años de práctica quirúrgica y ginecológica en el Hospital Municipal dé Rio Piedras, y curso de Post Graduado en estas materias en el New York Post Graduate Hospital de la Universidad de Columbia. Horas de consulta: 2 a 6 P. M. Edificio Plaza, al lado de González Padín. — Tel. 736
Randolph Scott y Jackie Cooper en AMOR EN RUTA
Sylvia Sydney en M IMPETU DE 111 JUVENTUD M (Accent on Youth) Bl Además un short de Popeye M 1