EL WNDO
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5x
DIARIO DE LA MAÑANA
] AÑO XIX. [
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Bolívar Pagan asegura ía burguesía no tendrá
fOportunidad de refocilarse con divisio-j I nes ni rebeliones dentro del ' Partido Socialista”
En la mañana da ayer salud a-
específicos en Fortaleza. Yo mo limito a exponer, demandar e insistir por que m reconozca el derecho de mi partido a determinadas posiciones, y suelo someter las ternas o listas de candidatos que recomiendan los organismos correspondientes, sin erar batalla alguna en pro o en contra de algún candidato. Lo que me interesa es que en las posiciones que reclama en derecho y en justicia mi partido se escojan : candidatos de las listas o ternas oficiales que sometemos. Cuando tralgb una lista de candidatos, cualquiera de ellos que seleccione el Ejecutivo Indica un reconocimiento del derecho de mi partido, y eso me satisface. “Nunca vengo a presentar objeciones personales contra ningún candidato. SI tengo conocimiento de alguna mentira o infamia contra un candidato de mi partido, trato de venir a defenderlo, para que sea considerado en Igualdad de circunstancias a los demás candidatos. Objeciones personales, no se las hago ni a los adversarlos ni enemigos políticos. Cuando he objetado a algún candidato de otro partido, lo he hecho a base de que la posición corresponde al Partido Socialista. Nunca, repito, hago objeciones personales contra nadie en Fortaleza, n! siquiera contra los adversarios o enemigos políticos. —Se nos ha informado que usted hablará en la fiesta del lunes Dfa del Trabajo desde la tribuna de la Sección Socialista de Barrio Obrero de Santurce, ¿puede usted decirme si su discurso absreará algún tópico especial? —Las humildes palabras que pronunciaré en ese acto serán pala*
Sos en Fortaleal Ledo. Bolívar Pagán, preaidente del Partido Socialista, cón quien cam* Iblamos imprealo* |nei, y con quien 'mantuvimos el alguien te diálogo: I —L e v I m o i
gyer y hoy por .. Fortaleza . llcen* Bolívar Pagdi ciado, ¿hay algo importante? '¡—No hay novedad en el frente. .—¿Puede decirnos qué gestión*s , h¿ estado usted 'haciendo en Fort i' leza? I - He cambiado impresiones c< n I el Gobernador sobre diversos asu v ios de interés público, y he venl lo a demandar ciertas posiciones ju II* cíales y en otros organismos (el Gobierno, que a mi Juicio deben i ir llenadas con recomendados del Par- . tildo Socialista. I —¿Y qué candidato especifico ibtád ha venido a endosar? I —Yo nunca propulso candidato
PINTURA "GENERAL" I i a base de . J I Cemento Portland. " Disminuye el Riesgo de Incendio. Para Hierro. Madera o Cemento. I Distribuidores: West India Machinery & Supply to.
0—■ ■ . ———— " । Enfermedades del Hígado ¿ Drenajes médicos de las l VIAS BILIARES, indicados en la Colecistitis no calcu* i losa, Estados do Autointoxi* ll i cación, la atonía do la VaI i sícuol Biliar,’ los infecciones I Bacterianos, la Ictericia Ca* tarral, los dolores do cabeza ■ relacionados con las disfun* ' i ciones vesiculares, en los l estados preoperatorios para 1 mejorar el prognósticó, y en । ciertos casos pora corregir í Ioí molos resultados de las ' operaciones. También como medio do diagnóstico en lo I AQUILIA GASTRICA Y LA ’ PANCREATICA. ! DOCTOR JAIME VILA j ESPECIALISTA: Enfermedades del i ESTOMAGO — VIAS BlLIARES - INTESTINOS Y I RECTO. * Parada 22, Sonturco, P. R.
NECESITO VER A FERMIN COBA 8ABATEB para un asunto urgente. Le Interesa. Rafael Rodrigues Valdojully Guayama, P. R.
COLMADO FONT rreclos especiales para hoy sábado solamente: Quesos crema de bola 4 libras $1.00 uno Galletas Ivins de 5 libras 80c. lata. Cornflakes Kellogg's 3 paquetes 25c. Vitavosa con chocolate Squibb 35c. lata CAFE “FONT” legitimo del pais .... 30c. libra Huevos selectos Grado "A" .. .. 42c. doc. Sues. de F. Font & Hermano, Teléfonos 15 - 16 • 17 Tanca y Alien San Juan. P. R.
' JU AN J. GERARDINO (La Caía ce la Electricidad) I APARTADO 48 TELEFONO 281 Plaza Muñoz Rivera, Ponce, , P. R, i Avisa a sus dientes y público .en general que ha hecho una rebaja I en todos sus RADIOS, NEVE .AS, COCINAS, LAVADORAS, LAMI PARAS Y DEMAS ARTICUL )S. EN MATERIAL ELECTRICO TENEMOS TODO LO QUE NECESITE Y A PRECIOS MUY BA IOS. Pida lista de precios hoy mismo. a i B^BB^B^BBBESBBB I Don Pedro Lormzo Viñolo Fáhregas f II Ha allectdo. || bu señora madre doña Cristina Pábregaa Vda. do Viñolo, ■I sus hermanos Salvador (a sente), Concepción, Carmen Belén. -i ■! María Cristina, Pedrito, ni na y Antonio, sus sobrinitas CrUI II Unit* y carmen Oloria, Hermanos políticos Ledo, Ildefonso ■I Freyre, doña Julia Ramiros Ortia y doña Mari* Victoria Colon ■| Horn andes y demás familiares al comunicar tan infausta nue- । ■ Va suplican una oración I or el alma y la asistencia al acto I 1 . H do su inhumación que ton irá lugar en el cementerio do Bañil turco, hoy, a las 1:00 P. M„ partiendo ol féretro do su rooldonoi* ■I do la callo O. Urtoanlaaclón Hipódromo Núm. 158, por cuyo fall W l v,vlr4n reoonocidoo. II Funerales a cargo do Buzada i I
INSTITUTO CASANOVA Glasea W día, de noche y por correo.
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT O. P. A. Oficina 70S Edificio Ganadles Padín. Tel. 415 San Jusn. 1—_______—,
’ ¡II ALQUILAMOS Beauty Parlor Barber Shop HOTEL CONDADO (Anühclo) EN LA CORTE DE DISTRITO DÉL DISTRITO JUDICIAL DE BAYAMON, PUERTO RICO ¡ IN RE: ~ I Sobre Convocatoria a Término Especial. ORDEN I POR CUANTO: Esta Córte se encuentra actualmente en su pe-1 rlodó regular de vacaciones; y se hace necesaria' la habilitación de j un término especial de la misma I JJ para celebrar sesiones y despachar ” aquellos asuntos cuya’ urgencia re-' . quiera que sean ultimados; POR TANTO: De acuerdo con las facultades que son Inherentes . a los tribunales y las concedidas por la Ley de 25 de febrero de 19111 a los jueces de las cortes de dis-1 trlto paré convocar a término especial durante las vacaciones, POR LA PRESENTE se convoca a un término especial de esta Corte de Distrito q y.e comenzará el lunes día 13 de setiembre de 1937 para - (a) proceder a presentación y lee- _ tura de acusaciones; (b) señalamientos y vistas de causas crimi*. nales por delitos menos graves originales o procedentes en apelación de las cortes municipales; (c) dictar sentencias, resoluciones y órdenes en dichos procesos, (d) dictar sentencias, resoluciones y órde* nesep asuntos civiles; y, te) para prtJÍeder a cualquier otro acto o procedimiento judicial, y su despacho. Esta orden deberá ser publicada con cinco días de antelación al । comienzo del cltadó término espe-| clal una vez por jo menos en el periódico EL MUNDO que se edl- i ta en la ciudad de San Juan de ¡ Puerto Rico, que circula en este distrito. I Dada en Bayamón, P. R„ a 27 de agosto de 1937. (Fdo). Lula RAMALEA Juez de Distrito CERTIFICO: (Fdo.) Pablo R0S8Y Jr. U Secretario Int.
Published and distributed under permit N» 801 authorized by the Act oí October 6. 1017 on file at the Poet Office at Ban Juan, Puerto Rico. By order of the President A. tí Burleson. Poetmaater General. Entered ae second ciaaa matter February 11, 1019 at the Poet Office at Ban Juan, Puerto Rico (United States of America),‘under the Act of March 8, 1S79. »
Aumentada la cuota azucarera de la Isla
I ¡Lo que informa a este respecto la oficina de San Juan de la “AAA” De las oficinas de San Juan de la Administración de Ajusto Agrícola m nos remite la siguiente nota: La Sección Azucarera de la Administración de Ajuste Agricola en San Juan recibió hoy notificación oficial al efecto de que de acuerdo con las disposiciones de la nueva legislación azucarera, el Secretarlo de Agricultura ha determinado que los requisitos de consumo de los Estados Unidos Continentales para el año calendario de 1937 son de 7,042,733 toneladas cortas de azúcar. De acuerdo con ia "General Sugar Quota Regulations, Serles 4, Revision 2", promulgada en setiembre 2, la cuota de Puerto Rico para el año 1937 ha sido aumentada a la cantidad de 840,954 toneladas. Como la cuota básica de Puerto Rico bajo la nueva ley azucarera es de 797,960 toneladas, o sea 33.548 toneladas menos que I* cuota Inicial para 1937 asignada a Puerto Rico de 831.508 toneladas, la nueva cuota para Puerto Rico arriba mencionada, representa un aumento neto de 9,448 toneladas para el año calendarlo en curso. Este aumento de 9,446 toneladas será considerado como un aumento a la reserva sin repartir de 1,927 toneladas de azúcar de cuota que serán distribuidas entre los elaboradores y productores de azúcar de Puerto Rico, eegún lo disponga el । Secretarlo más adelante. braa de exaltación al trabajo, para celebrar y glorificar el día, que a mi Juicio ea el mée glorioso para la masa trabajadora, y es el momento cuando todos los trabajadores deben suspender bus labores cotidianas para realizar actos do unión (Continúa en la página 17, Col. 3)
Entre Gallardo y el Pari no son cordiales las
1 Alegan los liberales que están prevaleciendo las consideraciones políticas ' cu los nombramientos
No son cordiales । ■ las relaciones enI iré el Partido LlI ueral PortorriqueI ño y el comísioI nado de InstrueIdón Pública, Dr. I José M. Gallardo. I Asi lo han InforI mado varios lídeI res de dicha coI lectividad a un I redactor de EL * MUNDO.
Bidente pro témpora del Partido Liberal, y el senador Alfonso Lastra Chárrlez, visitaron al Dr. Gallardo y protestaron en términos enérgicos de la acción que se pretendía tomar contra el señor Texldor. Ultimamente, con motivo de los nombramientos para maestros los lideres liberales han protestado del procedimiento puesto en práctica para la selección, alegando que han prevalecido las consideraciones políticas sobre las de preparación y experiencia. El licenciado Ramírez Santibáñez dirigió no hace mucho una extensa carta al Dr. Gallardo planteándole la cuestión en todos sus extremos y exponiéndole las quejas del Partido Liberal. Esta caria no ha sido contestada todavía, según nuestros informes.
J. Ramírez Hemos sabido Suntibáñc-. que las cosas comenzaron a agriarse ■■uando el Dr. Néstor Vincenty, subo misionado de Instrucción, pidió la i renuncia de su cargo al señor Anitonio J. Trxidor, director do Instrucción Voeaclonal. En aquella ocasión el licenciado José Ramírez SaniihAftez, pre-
Reorganización del partido sigue sin dificultad Nos manifestó ayer el jefe del Partido Liberal Portorriqueño, don Antonio R. Barceló
El presidente del Partido' Liberal Portorriqueño,
dó terminada por la eliminación voluntarla, en algunos casos sensibles, de los factores que la crearon, Se continúa la reorganización metódica de los organismos locales del Partido, la cual se va haciendo sobre bases de solidez inconmo* vlble." "En sus relaciones con el poder Ejecutivo Insular —añadió el señor Baroló— el Partido Liberal ha defendido los derechos del partido reclamando y obteniendo las posiciones que en Justicia nos pertenecen, “Esperamos que algunas cuestiones pendientes a este respecto, habrán de ser resueltas satisfactoriamente. "El Partido Liberal observa con profundo interés el movimiento general de los asuntos de Puerto RL co, en todos los órdenes, y está lisio y dispuesto a tomar en cualquier momento la acción quo sea necesaria en consonancia con sus postulados y la actitud tradlclonalmente libertarla del liberalismo portorriqueño. “Aunque la labor realizada ha aido una labor ardua, y no es menos ardua la que aun nos espera, me siento poseído de un profunde optimismo al contemplar la eiplén
senador Antonio j R. Barceló, con I quien departiera I en la mañana d» ayer uno de núes I tros redactores, declaró que la ré organización de! Partido Liberal Continúa «In dificultad alguna. “Estamoa con- |
vencidos de la ,il- Antonio R. ta misión que te- Barceló nemos que desempeñar- dijo—y lo que se pudo llamar una crisis quegTusti HOY SIMMENTE । TRAJES CASI REGALADOS! De $5, $6 y $8 De $10. $12. $15 $5on ! I De $18, $20, $25 $(].!)ll ADEMAS i 511% HehüjH en todos loa ! ¡ Sombreros De Paja A CADA PERSONA QUE U ¡ COMPRE UN TRAJE! | i Aproveche esta qanqa! | ¿ DIFICULTADES EN LA CONTABILIDAD, INCOME TAX, CONTRIBUCIONES? Puedo ayudarle ANTONIO CORCHADO Contador Público y Auditor. Tobacco Palace — San Juan. Tol. 1102 — Box 1585
—sí NUMERO 6S94.
tido Liberal Ya está preparado el relaciones fiscal federal Snyder
Empezará muy pronto la construcción De catorce unidadea dr salud pública a un eos* V de SI 50,000 Se espera que de un momento a otro comience la construcción de catorce unidades de salud pública, con una ailgnación de ciento cincuenta mil dólares que ha hecho el presidente Roosevelt para estos fines. Durante el año pasado se construyeron diecinueve edificios similares con una asignación de doscientos cincuenta mil dólares que hizo la Administración de Reconstrucción para estas unidades. Estos edificios no solamente suministrarán un local adecuado para las unidades de salud pública, sino que su construcción constituirá una economía de más de diez mil dólares que anualmente empica el Departamento de Sanidad en el alquiler de edificios y casas que en realidad no resultan completamente adecuados para tales fines benéficos, especialmente por falta de comodidad y acondicionamiento. QUINCE MILLONES I DE VEINTIDOS ¡ । HENDAYA, setiembre 3. (Prensa Unida).—Los rebeldes de Santander han anunciado que 15,000,000 de 1OB 22,000,000 de habitantes de Espafta viven bajo la bandera oro \ gualda de la monarquía, emblema de Franco. Agregan que las 26 provincias rebeldes comprenden el 64% de lodo el territorio español. ■ — Roosevelt salió de pesca NUEVA YORK, setiembre 3. (P. U.)— El presidente Roosevelt pasó hoy en au yate por Long Island Sound, en iu primer día de su excursión de pesca de cinco dlae. Con ■ I Presidente Iban Harry L. Hopkins, administrador de la PWA: su hijo, James Roosevelt; el doctor Ross T. McIntyre, médico de Casa Blanca, y el capitán Paul Basteció, bu ayudante noval. dida fructificación de nuestros empeños. Todos los accidentes e Incidentes de loe últimos tiempos ha venido a demostrar fuera de toda duda razonable que el Partido Liberal es la fuerza portorriqueña verdaderamente vital y de ralees mée profundas en la conciencia colectiva" —terminó diciendo el Jefe del Partido Liberal.
Por disposición w ' del Juez interino de la Corte Federal. licenciado í Adolf G. Wolf, bc I permitirán fian 3 zas acumulativas j para ios diez na- ’ Monallstas acusa dos de conspirar entre si para me. 7' tar al Juez Robert A. Cooper. Como saben núes tros lectores, a c^dn uno de !o;< diez acusados se
les señaló por e' Á Crril Comisionado Eedc i inl, señor Ramón f?. Juliá, una finnza ífc 525,00(1.. Hasta t ,o | se hahhi prestado fianza n favor de ninguno do ellos, aun cuando so croo que algunos saldrán pronto en ¡
Poi GRATIAN McGROARTY I
i ASIIINGTON, setiembre 3. (P. U.t ■ —El abandono de I ia ley Jones-Cosli-I gan y su s u s 11I tuclón por el nueI vo proyecto de I mercado azucareI ro, se hn conaklcI rado hoy como r) I comienzo de una I nueva era en las I relaciones c n t t o I el continente y I sus posesiones teI rrltorlalcs e Insu- ■ lares. I La fuerte defenisa hecha por I Roosevelt de las ’ demandas de Hawaii y Puerto Ri-
, <o por fíalo Igual al de los estados ! y su agrio ataque al "monopolio do j los refinadores" dejan establecidos i el deseo y la Intención de la Ad1 ! mlnÍBtración de no hacer distinción ■ । entre las secciones geográficas do ' Estados Unidos, no Importa su sl- * luadón, en la legislación futura
Oportunidad SE VENDE | por motivos de salud el mejor Cafetín de San Juan, situado frente a Ballajá, Calle Beneficencia esquina Callejón Casu ¡ Blanca, establecido y administrado desde 1922 por el mismo dueño. Informarán "La Giralda", Beneficencia 3H, teléfono 1388, San Juan, P. R. MUY AGRADECIDA | I^o está de la cooperación da sus favorecedores la “Funeraria Btixeda” SANTURCE • RIO PIEDRAS BAYAMON - CATANO
FORD \J 1937 o 85 H. P cara máxima comodi- ' \W dad con economía. i 80 H. P. cara máxima econo- | mía con comodidad , ¡ Un solo automóvil dos motores diferentes. SMALLWOOD BROTHERS Dra. A. BOU ¡ DENTISTA ' Sitio Ideal para tratar a su I i esposa y niños. i ' Brau Núm. 43 - Tel. 373 Rojo I ' San Juan. |
VACARÍ)/ CARTA BLANCA CARTA DE ORO Solo y en Cocktail* ♦ Solo y en Highballs RON - 89 PRUEBA DUtribuídorea: ». FERNANDEZ A HNOS., 1UC8„ San Juan, P. R.
I Para someter su evidencia al Gran JuraI (lo cu el caso de conspiración para asesinar al juez Cooper
libertad ptovidonal gracia* a esta disposird-m de| juez Wolf. ‘NYDER PREPARADO; El proximo martes día 7 de loa <01 nenies, como unuiiciáramoa en (interiores ediciones, habrá de reunirse el (irán Jurado de la Corte Federal pmu entendei en el caao contra ¡os nacionalistas Julio Monee Hernández, Santiago Nieves Álalsún. Dionisio Vélez Avilés, Aníbal Arsumia Casellas, Jesús Casel'as Tories. Julio Pinto Gandía, .'lanuel Axila, Juan Alamo, Raimundo Díaz y Juan R. Colón. I El fiscal federal A, Cecll Snyder. de acuerdo con lo que manílesiara a uno de nuestros redactores. se encuentra preparado para ! remeter al Gran Jurado toda la • xidenria de que dispone. Afirma , Mtyder que su evidencia no conata i K'onllnua en la página 17, Col. 4»
i Actitud de la Administré ción en el caso azucarero Se interpreta como el comienzo de ujia j política en beneficio de los terri- ¡ torios de ultramar ¡
i b'ic nfe< te « ledas partes dé la I t'nion ’ Se ha creído generalmente -que Roosrxrll ha exigirlo "un acuerdo ' de caballeros" de los senadores y represen tan tea que representan la mayoría de los productores confl- ■ neníale* de azúcar para romper la alianza con los refinadores contineníales, como rcrpilslto previo psJ ra aprobar la icy. J ( Un consenso del Capitolio antes ( de recesar el Congreso Indicó que , 1 r| mlsn(o grupo que forzó el prd- . ¡yerto en rl Congreso se unirla otra _ xez en caso necesario pura aprobqr . otra vez otro proyecto similar. ’ | Una do lus jmrtcs más significa!!- . xas del "slntrment" do Roosevelt.. Jque acompañó la aprobación dr! , i proyecto, fué la sección en que rc- . i (Continúa en La página 17, Col. 2’ \ ¿Digiere usted mal? ¿Le duele el estómago? ¿Sufre de estreñimiento? ! Dr. Franceschi Caballero, I Tetuán 60. i l . ——
¿Quien hace que hasta ancianos de 107 ANOS de edad ganen en peso, fuerzas y energías?
! DR. GARCIA CABRERA Se complace en poner en conocimiento de sus amigos y clientes el regreso de su viaje y partí» ciparlcs que está de nució a sus órdenes. i ' INSTITUTO ÜE UROLOGIA GARCIA CABRERA. I HOSPITAL SAN JOSE i zlrr. J’imce de León 155 • Parada UPA Sanliircc. De 8 ■ 12 /(. V. í CLINICA G AHCI A CA HUERA l O'Donell 12'Pla:a de Colón, San Juan de 5'7P. Af. |í Solicitamos Agentes para vender nuestros riqarros en los ¡ Distritos de Arecibo, Ponce y Guayama. ’ ( Cooperativa Agrícola Industrial Tabacalera de P. R., ! Caguas z P. R. v । i
SABADO 4 DE SETIEMBRE DE 1937.