EL MONDO
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XIX.
( SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit H» 801 authorised by th* Act of October 0, 1917 on file at the Post Office at San Juan, Puerto Rloo. By order of the President A a. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter February 21. 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America), under the Act of March 8, 1879.
SABADO 2 DE OCTUBRE DE 1937.
NUMERO 6921.
Los cargos de Menéndez Ramos a disposición del partido
Declara que está dispuesto a irse en cualquier momento.Hace muy poco rechazó un sueldo de $12,000
El Comisionado de Agricultura y Comercio y Gobernador interino de Puerto Rico, don Rafael Menéndez Ramos, manifestó ayer de manera clara y terminante que todos los puestos ocupados por él están siempre a la disposición de su partido (la Unión Republicana), y que está dispuesto a irse en cualquier momento que ello convenga a los intereses de su partido y de su pais. Estas manifestaciones del Gobernador interino fueron pronunciadas en el curso de una extensa conversación con un redactor de EL MUNDO que lo visitara en su despacho de Fortaleza. Nuestro compañero inquirió el motivo de las discrepancias existentes entre él y el Comité Ejecutivo de la Unión Republicana, recibiendo la siguiente respuesta: "A mi entender no existen tales discrepancias. Es posible que haya alguna disparidad de opinión entre algunos miembros de mi partido y yo. Pero parece que se trata sencillamente de cuestiones de apreciación que pueden ser fácilmente solucionadas. “En cuanto al puesto de Director del Turismo que vengo ocupando temporalmente, por complacer al gobernador Winship, he dicho ya públicamente que no me interesa ni lo deseo. Aunque fui yo quien creó en mi departamento las prl-
meras plazas relacionadas con publicidad y turismo, comprendo que para este puesto se necesita una persona verdaderamente preparada y que pueda darle al mismo mucho más tiempo del que yo puedo distraer de las otras actividades de mi departamento. Tan pronto retorne el gobernador Winship espero que él escoja un candidato que sea satisfactorio para mi partido. Por cuestión de puestos no habrá de haber discrepancias entre mi partido y yo. Todos los puestos ocupados por m! estarán siempre a la disposición de mi partido, y quiero que subraye eso de mi partido. “Como cuestión de récord es bueno que no se olvide el hecho de que en el ejercicio ,de mi profesión he desempeñado en Puerto Rico y fuera de Puerto Rico puestos de importancia y con mejor remuneración que la que devengo actualmente. No necesito, pues, estar dependiendo de cargos públicos. Creo honradamente que he desempeñado con eficiencia y de manera que ha reflejado honor sobre mi país y sobre mi partido los cargos público* que he atendido hasta la fecha. Es* toy dispuesto a irme en cualquier momento que ello convenga a los
intereses de mi partido y de mi país. “Recientemente, y de ello es testigo el Administrador! de su periódico, Sr. Angel Ramos, se me ofreció un puesto en una Compañía privada con un sueldo dos veces mayor que el que actualmente recibo del Gobierno. Rechacé dicha oferta porque en aquellos momentos, que por cierto eran bastante difíciles, no me pareció cosa hidalga y de hombre agradecido, el negarle mi concurso al gobernador Win(Continúa en la página 17, Col. 4) ¿Digiere usted mal? | ¿Le duele el estómago? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero, Tetuán 60. — SOLAR — SE VENDE en la Urbanización Parque Borinquen. 544 metros cuadrados. 17 metros de frente por 32 metros de fondo. Informes: Teléfono 1223, Santurce. Box 1454, San Juan.
VISTA ELEGANTE COMPRANDO LOS ULTIMOS ESTILOS, ACABADOS DE RECIBIR PARA EL OTOÑO EN TRAJES SOMBREROS TRAJES DESDE $1.50 SOMBREROS DESDE $3.00 ¡TODAS TALLAS, TODOS COLORES! GIUSTI ALLEN 27. NUEVA INDUSTRIA NECESITA una persona con conocimientos en desarrollo en nuevo* modelos en ropa interior de mujer y trajes sencillos de referencias. Escriba a “A. C.", c|o El Mundo. CRISANTEMOS y ASTERS Para noviembre primero. Haga su pedido con tiempo. Ramos de Flores, desde 2 pesos MININA DEL VALLE Ponce de León 27, Parada 12. Tels. 840 y 2658 Santurce.
! FAGOTTING EN CUELLOS Solicitamos agentes con experiencia, que puedan hacer buen trabajo y entregas rápidas. Buenos precios. Al solicitar dé referencias y envíe muestras. GLORIA E. DOMENECH — Taller de Bordados, Mayagüez, P. R.
W LABORATORIO QUIMICO BIOLOGICO Avenida Ponce de León Núm. 169, Parada 20. Teléfonos 1845 y 1181 N., Santurce. FRANCISCO LANDRON BECERRA, B. S., M. S. RAFAEL SANTIAGO CARMONA, Ph. C. Análisis de Salare, Heces Fecales, y Orina, Bacteriología. Wasserman y Kahn, Metabolismo Basal, Pruebas para Embarazo. Análisis de Drogas, Leche, Bebidas Alcohólicas, Alimentos, Servido de Peritos en las Cortes.
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT a P. A. Dra. A. BOU DENTISTA Sitio ideal para tratar a su esposa y niños. Brau Núm. 43 - TeL 373 Rojo San Juan.
FORDL/ 1937 wL " "¿5 ft. P. ¿ara máxima comodi- Iw dad con economía. If 80 H. P. Dura máxima economía con comodidad. Un solo automóvil doe motores diferentes. SMALLWOOD BROTHERS
GOBIERNO DE PUERTO RICO OFICINA DEL SUPERINTENDENTE DE SEGUROS SAN JUAN, P. RAVISO Por ei presente aviso hago saber al público que la compañía de seguros extranjera denominada “UNITED STATES GUARANTEE COMPANY”, de New York, N. Y., ha archivado en esta ofidna una copia del acuerdo de su Junta de Directores, por medio de la cual se hace constar que la compañía no desea seguir haciendo negocios de seguros en Puerto Rico y solicita se je devuelva el deposito que dg acuerdo con la Ley tiene consignado en esta oficina para la protección de sus tenedores de pólizas. En cumplimiento de lo que dispone la Sección 147 de la Ley de Seguros, el presente aviso se publicará una vez por semana durante seis semanas consecutivas, con el fin de que cualquier persona que tenga pendiente alguna reclamación de cualquier naturaleza con dicha compañía de seguros, se sirva informarlo a esta oficina lo más pronto posible. | Si después de publicado este aviso y transcurrido un tiempo razonable, no se presentare reclamación alguna contra dicha compañía de seguros, se procederá a devolver el depósito que la misma tiene consignado en esta oficina. San Juan, P. R., septiembre 24, 1937. HECTOR R. BALL. Superintendente de Seguros.
1 DON JUAN VIDAL ROPERO FALLECIO EN BALTIMORE—SETIEMBRE 28 DEL 1937. Sus hijos, hermano, hijos políticos, hermanas políticas, nietos y demás familiares, y las mercantiles Vidal Hermanos, J. Vidal, J. Fumero S. en C., F. Bacó Soria & Hno., B. Cruz al comunicar a sus amigos y relacionados tan sensible pérdida, suplican su asistencia al acto de sus funerales que se llevarán a efecto en el cementerio de Sabana Grande el lunes 4 de octubre, partiendo el féretro de su residencio Alameda Cristy, en Mayaguez, a las cuatro de la tarde, por cuyo favor le vivirán reconocidos. NOTA: —El cadáver llegará en el vapor Borinquen el lunes 4 de octubre, al muelle número uno, partiendo la comitiva hacia Mayagüez.
PRODUCTO DE CALIDAD SUPERIOR Marca Registrada SUCESION DE JAIME FONALLEDAS Tel. 155 — Hato Rey, P. R. MUERTE los inmotos — «nwntr.d»
Su nr< mr ¿I ~ ~
X Cuántas veces ne ha podido encentrar usted el color apropiado? guatón* es una espléndida pintor* de agua para interior en 20 ptMfaMB y apropiados coloree. . *mtoM no suelta, no se salta, ni an . cm y qué tonos más lindos y fijados tiene! tarjeta do colores y pre- • Carlos r. rossi Ban José Núm. T BWhét MU — Teléfono 1984 San Juan, P. R. MUY AGRADECIDA Lo está do la cooperación de sus favorecedores la “Funeraria Btixeda” SANTURCE - RIO PIEDRAS BAYAMON - CATANO
PUES, SI LE GUSTAN A UD. LAS FRESAS, Pida a su colmado de FRESAS
GOBIERNO DE PUERTO RICO OFICINA DEL SUPERINTENDENTE DE SEGUROS SAN JUAN, P. R. AVISO Por el presente aviso hago saber al público que la compañía de seguros extranjera denominada “FEDERAL INSURANCE COMPANY”, de Jersey City, New Jersey, ha archivado en esta oficina una copia del acuerdo de su Junta de Directores, por medio de la cual se hace constar que la compañía no desea seguir haciendo negocios de seguros en Puerto Rico y solicita se le devuelva el depósito que de acuerdo con la Ley tiene consignado en esta oficina para la protección de sus tenedores de pólizas. En cumplimiento de lo que dispone la Sección 147 de la Ley de Seguros, el presente aviso se publicará una vez por semana durante seis semanas consecutivas, con el fin de que cualquier persona que tenga pendiente alguna reclamación de cualquier naturaleza con dicha compañía de seguros, se sirvfí informarlo a esta oficina lo más pronto posible. Si después de publicado este aviso y transcurrido un tiempo razonable, no se presentare reclamación alguna contra dicha compañía de seguros, se procederá a devolver el depósito que la misma tiene consignado en esta oficina. San Juan. P. R.. septiembre 24, 1937. HECTOR R. BALL. Superintendente de Seguros.
GOVERNMENT OF PUERTO RICO OFFICE OF THE SUPERINTENDENT OF INSURANCE SAN JUAN, P. R. Notice to the Public The public is hereby Informed that the foreign Insurance company known as “UNITED STATES GUARANTEE COMPANY”, of New York, N. Y., has filed in this office a copy of the resolution of its Board of Directors, expressing the desire to discontinue writing insurance business in Puerto Rico and to withdraw the deposit made in this office in accordance with the Insurance Law, for the protection of its policyholders. In compliance with the provisions of Section 147 of tké Insurance Law, this notice will be published once a wtek during six consecutive weeks, so that those persons having any claims pending against this company, will communicate with this office as soon as possible. If. after this notice has been published and a reasonable period of time has elapsed, no claim is filed in this office against said company, the deposit held in trust for the protection of its policyholders in Puerto Rico, will be returned to the company, as provided by the Insurance Law, San Juan. P. R., September 24, 1937. HECTOR R. BALL, Superintendent of Insurance.
GOVERNMENT OF PUERTO RICO OFFICE OF THE SUPERINTENDENT OF INSURANCE SAN JUAN, P. R. Notice to the Public The public is hereby informed that the foreign Insurance company known as “FEDERAL INSURANCE COMPANY”, of Jersey City, New Jersey, has filed in this office a copy of the resolution of its Board of Directors, expressing the desire to discontinue writing insurance business in Puerto Rico and in withdraw the deposit made in this office in accordance with the Insurance Law, for the protection of its policyholders. In compliance with the provisions of Section 147 of the Insurance Law, this notice will be published once a week during six consecutive weeks, so that those persons having any claims pending against this company, will communicate with this office as soon as possible. If, after this notice has been published and a reasonable period of time has elapsed, no claim is filed in this office against said company, the deposit held in trust for the protection of its policyholders in Puerto Rico, will be returned to the company, as provided by the Insurance Law. San Juan, P. R.. September 24, 1937. HECTOR R. BALL. Superintendent of Insurance.
Ml '^OK 89" Prueba es incomparablemente delicioso porque no aceleramos la obra - de la Naturaleza. Destilería Serrallés, Inc., Ponce, P. R.
lili WS 1 t' * A i ■W / / * 1MiK
y— O) —. 1?ACW>/ AÑEJO BRAND Un ron de clase excepcional por el que vale la pena pagar un poco más B. Fernández & Hnos., Suc& ¡ San Juan U1L- 89 prueba. ; Especial para doctor que desee establecer clínica u hospital en Santurce Ofrecemos bloque de casas concreto situadas en lo mejor y más céntrico de Santurce, propias para instalar su clínica .con suficiente cabida para cien pacientes. Consultorio, Rayos X, laboratorio, etc., y hasta su residencia. y Box 754. Teléfono 1679. San Juan, Puerto Rico. ' Arado “Heavy duty- dohn Deere WEST INDIA MACHINERY & SUPPLY CO. Dra. PATRIA A. CUMPIANO - OKA EN CIRUGIA DENTAL - Participa o sus amigos y publico an general que después de haber ejercido durante 13 años en Philadelphia y New York, ha instalado su Oficina Dental en Santurce, y habiendo odqui» rido un completo y moderno equipo, ofrece sus servicios profesionales. Ponce de León 253, Parada 25. — Teléfono 935, Santurce. Horas de oficina: 1:00 P. M. a 8:00 P. M.
Estudian ‘impeachment’ city manager De Castro
Habrá una reunión de comisionados y es probable que el procedimiento sea
iniciado el lunes próximo
En fuentes autorizadas un redactor nuestro ha podido enterarse de que la tirantez de relaciones existente entre el Administrador de la Capital, Dr. Carlos M. de Castro, y vatios miembros de la Junta de Comisionados, ha llegado a tal punto q. por parte de los últimas se estudia la posibilidad de incoar un proce dimiento de “impeachment” contra el Alcalde próximamente. Esta actitud se debe a las fricciones habidas entre ambas partes desde hace algún tiempo y que han
culminado en la consulta que el City Manager hiciera últimamente al Procurador General en cuanto a incompatibilidad de los cargos de varios miembros de la Junta con otros que ostentan en el Gobierno Insular. Se nos ha informado, además, que de un momento a otro se reunirán varios miembros de la Junta de Comisionados al objeto de considerar ciertos cargos contra el City Manager, y en el caso de encontrar fundamento para proceder.
Snyder tiene en su poder numerosas nuevas declaraciones
En conexión con el atentado a la vida del juez Cooper.~Está listo para entrar en juicio en cualquier momento
El fiscal A. Cecil Snyder, de la Corte Federal, está preparado ya para someter a juicio el caso de los diez nacionalistas acusados d? conspirar para dar muerte al magistrado Robert A. Cooper, del referido tribunal. Solamente espera el fiscal Snyder la terminación del proceso de Ponce, en el cual figupresentar los mismos en la próxima reunión de la Junta, que será el lunes próximo, llevando a cabo de paso el procedimiento de "impeachment”.
ra el licenciado Julio Pinto Gandía como uno de los acusados, para solicitar del Juez Federal señalamiento del caso. “Yo nunca he tenido un caso más fuerte que el de los diez nacionalistas acusados de haber conspirado para matar al juez Cooper”— declaró el fiscal Snyder al ser interrogado por uno de nuestros re dadores sobre la evidencia del caso. El fiscal añadió que tenia en su poder declaraciones de numerosos testigos nuevos que utilizará en el proceso contra los diez nacio-
nalistas que ¡se hallan encarcelados en “La Frincesa”. El plazo de diez dias que habia concedido el juez interino señor Adolph G. Wolf a los acusados para hacer cualquier alegación en Corte, contraria a la de no culpabilidad que hicieron el dia en que se les leyó la acusación origina!, se venció ya sin que los acusados hayan cambiado sus alegaciones. Preguntado el fiscal Snyder si intentaba contestar la moción radicada por los abogados Villamil y (Continúa en la página 17, col. 1’