EL ><|NDO
¿ SECCIONES o 40 PAGINAS 5/
2 SECCIC NES 40 PAGINAS 5/
DIARIO DE ^^B^ LA MAÑANA
AÑO XX |
SAN JUAN, PUERTO RICO.
mwish—1 sh«i matHhotod und» nsrmit Me aoi authortsad b> tha Act of October 8, 1817 on filo at Sho Foot Office at ■an Juan, Fuerte Rico. By order of the Prooioont A. n. Buriooon, Pootmaator General. Bntorod as second class matter PUbruaTy fl, 1818 at the Poet Office at Ran Juan, Puerto Rico (United States of America), under the Act of March 8, 1879.
SABADO 11 DE SETIEMBRE DE 1931
NUMERO 6907.
Está en vías de arreglarse el conflicto del Seguro Obrero
Barceló está de * acuerdo
latoaio R. Bar-
i El jefe del Partido Liberal P o rtorriquedo, D. A n t o nio R. Barce' ló, le diri1 gió a y o r el telogra ma siguien - te al re-
Informas da fuanta fidedigna ob> tañidos on el día do ayer por un redactor do EL MUNDO acusan una tuerto posibilidad de quo quolo solucionada satisfactoriamente, por vías administrativas, la sltu¿slón que so creó en la Administrasión dol rondo del Estado con motivo del aumento do las primas do leguros, y quo dló lugar a una serio do recursos do revisión radicales por los patronos ante la Comisión Industrial. El caso do los agricultores, on il cual figuran unos mil quinientos peticionarlos, estaba sofialado para verse ayer anto la Comisión Industrial. Al efecto, habla venllo do Estados Unidos el actuarlo K. D. Bangort, con el propósito do srestar declaración. La vista fué luspendida a petición do los abotados del Administrador del Fonlo, allanándose los peticionarlos. La suspensión do la vista, sefrún luestros Informes, obedeció a doras conversaciones preliminares batidas al objeto de solucionar la cuestión satisfactoriamente para imbas partes por vies admlnlstráivas. El Comité Patronal estuvo eunido en la tarde de anteayer n las oficinas del licenciado Janes R. Beverley y en esa reunión io discutieron las bases sobro las malos podría llogarso a una transacción. Durante casi toda la maiana do ayer una comisión do parónos estuvo on constante confoonda con el señor Ramón Monanor, Administrador dol Fondo dol Estado, cambiando Impresiones so-
? cold pretenfinft a Ib Cámara don Jocó S. A ¡agria: , "Considero muy acerta* aa la proposición que haces oon respecto al pro» Nema creado por el retiro de “La Colectiva" en tu telegrama a los presidentes de los distintos partidos. \La Asamblea Legislativa de Puerto Rico está en el deber de velar por quo no se ausenten de Puerto Rico industrias que ocupan miles do brasop necesitados de trabajoy que son fuente de tributación para el fisco. Como legislador estoy dispuesto a prestar mi cooperación más entusiasta a cualquier medidp que tienda a corregir seme/ante mar. Antonio R. BARCELO.
GIUSTI HOY Ultime Lwiidacióa DE TRAJES DE VERANO Loo de 84 - 88 y 88 a $1 *^5 Loo do 88 - 818 - 111 $4 5Q $8.50 Todas tollaol — Todos ralo roo! No desperdicie cota último OPORTUNIDAD!
iií^Mq^sseBBBBBne s LomEQuos I Jglim J i - • INDELTBLO es 1* pintura de agua ideal para exterior. . Usada por el Gobierno Insular, Goaorno Federal y una legión de dientes satisfechos. DtDELIBLO cubre mucho y bien. De jumamente durable. Viene en 18 predosos colores y blanco en envases originales do fáMe* do g y 88 libras. I Bollóte tarjeta de colores y preCARLOS R. ROSSI fan José Núm. 7 .. /Apartado 1412 — Teléfono 1884 । San Juan, F. R. \ FORD U ’ 1937 V» dad oon economía. y íañ^Mmáxima • C000 ’ Aa qoo ooaabdidad. j Un soioatrtomóvfl dos ' motoras diforentaa dULLWOOPBMWM
Semillado Cebolla Do CANARIAS Claao Amarilla, garantizada coeecha 1837, la venden Méndoc Martilleo A Co. Sqm. Infanta Luisa 4 y 8, Marina, San Juan, Puerto Rico. Servimos órdenes por correo C. O. D.
[ * 52 UMmetai can u i acida da gasolina. < 45J000 Mitaetac coa ai juega da gomes. 1,000 tiMmotroe coa v i galea da aceito. , Confort, eomodldod, aeéencta, asistencia, meaos Inversión da dinero, atañe cémodn, encolo te servicio, lo encontrará Ud. CgmprafMoiin oetoSíSl WILLfS 1 «7. Vest India Machii ery & Supply Co. Comercio Ndm. 21, Son Jm a, F. 2. — ThL 1)50 S. J. i
' day una fuerte posibilidad de que el isunto se resuelva administrativamente
bro el particular. La conversación so prolongó hasta las 4oco y media del dia y luego fué reanudada a las cuatro y media do la tardo. A pesar do que loo caballeros que intervinieron en la conferencia acordaron mantones bajo la más estricta reserva los (asuntos discutidos, sabemos quo se persigue un acuerdo a baso do quo so efectúo una rebaja sustancial en las primas fijadas para el aho económico en curso, do quo so don por desistidos los recursos do revisión pendientes anto la Comisión Industrial, y do que 108 patronos designen un comité quo tenga Intervención y pueda cooperar con sus consejos, Indicaciones y sugerencias, a la mejor administración dol Fondo del Seguro dol Estado. Loo detalles on cuanto al modus operandl del convenio fué lo quo so discutió en las conferencias do ayer. Las conversaciones continuarán hasta que el asunto quedo ultimado a satisfacción do las partes. Sabemos también que esta iniciativa tuvo por origen ciertos datos de importancia obtenidos después do fijadas las primas para el aAo fiscal en curso. Para poder ingresar en la Universidad Sólo se necesitan ahora dieciséis puntos de escuela superior La Junta do Síndicos do la Universidad do Puerto Rico en su última reunión acordó rebajar los créditos do unldadoo do escuela iuperlor de 17 a 18 puntoeque la roglo db'-úAHÜlMn db ézttiflW tes en la Universidad. Con ja adopción do esto acuerdo M permitirá el ingreso a dicho contro docente do mayor número do estudiantes do escuda superior. So nombraron sioto instructores adicionales para los distintos colegios universitarios para prestar servicios durante el prosonto curso en el Colegio do Agricultura y Artes Mecánicas y en la Universidad on ño Piedras. La Junta no tomó acoerdo algaCOMPRAMOS listamos interesados sn la compra do guayabas grandes espocialmonto la variedad "peruana". — Dr. Robert W. Claiborne. Finca do dofla Roca Ferrer. Playa, Mayagúes.
FAGOTTING EN CUELLOS Bolidtamoo agentes con oxperlonda, quo puedan hacer buon trabajo y entregas rápidas. Buenos predos. Al solidtar dé morondas y envío muestras. 3LORIA E. DOMENECH - Taller do Bordados, Mayagüez, P. R. JUAN J. GERARDINO (La Casa do la Eloctrlddad) APARTADO 48 TELEFONO M Plan Muñoz Rivera, Ponce, P. R. Avisa a sus dientes y público en general quo ha hocho una rebaja en todos sus RADIOS, NEVERAS, COCINAS, LAVADORAS, LAMPARAS Y. DEMAS ARTICULOS. EN_MAT!3UALELECTRICO TENEMOS TODO LO QUE NECESITE Y A PRECIOS MUY BAJOS. Pida lista do predoo hoy mismo.
"BACW/ AÑEJO BRAND Un ron ¿e clase excepcional por el que vale la pena pagar un poco más B. Fernández & Hno«., Suca. |6an Juan
GARCIA QUINONES Y PIERLUISSIA PUNTO DE TENER UN ENCUENTRO
Se inclina a renunciar
'i..'‘¿Tí juL- tí. •• ■ ■ .. .«i
PONCE, setiembre 17. --A las dhz , de la mañana de hoy abrió la Corto do Distrito do Ponco »u quinta sesión del juicio que so viene celebrando contra once miembros dol Partido Nacionalista, a quienes acusan los fiscales García Quiñones, Fiscal Especial General dol Departamento de Justicia, y Podro Rodriguez Serra, del Distrito de Ponce, como presuntos responsables de un delito de aseslnito en .primer grado, por la muerto del policía Insular Ceferlnu Loy<>la. Los hechos de este caso proceden de los sucesos del 21 de marzo último, desarrollados en la ciudad de Ponce. Al llegar a la Corte, nos encontramos en los pasillos, aunque no en la sala de sesiones, con el Jefe de la Policía insular, coronel Enrique de Orbeta, y el capitán Felipe Blanco, de este distrito. Aceptado por las partes que el Jurado está completo, el fiscal G ir cía Quiñones, que hasta ahora ha venido conduciendo la presentación e Identificación de la prueba documental, solicita de la Corte que sea leída toda la evidencia documental aceptada por la Corte, esto es, el llamado "archivo del Ejército Libertador en Ponce", compues to por una serie de cartas, comunicaciones, órdenes, etc, A esta petición del representante del Pueblo se opone la defensa, a través del licenciado Pérez Casaldue. Se retira el Jurado para discutirse la cuestión de derecho. Alega el citado abogado defensor que entre los documentos aceptados en evidencia por ¡a Cortt, •XtMRB w BOB WW vantes, por le tanto cree la defensa, y asi lo solicita de la Corte, que el fiscal sea instruido a los efectos de que se lea al Jurado la parte de la evidencia relevante nada más, absteniéndose el fiscal do leer el resto do los documentos. "Esto punto planteado ahora por los compañeros, —empieza diciendo García Quiñones en su refutación—, os lo mismo que ha venido siendo discutido por la defensa' desdo el principio del juicio, y ha sido resuelto por la Corte. Esto fué resuelto, señor Juez, en más do una ocasión en Incidentes durante la celebración del caso do El Pueblo do Estados Unidos contra Pedro Alblzu Campos y otros". Luo-
go so extendió el fiscal en argumentaciones tendientes a probar lo procedente de la locturi de la evidencia yá aceptada por la Corle, y que alega conecta a uno de los acusados, describiendo el funcionamiento del "Ejército Libertador de Puerto Rico". El licenciado Gutiérrez Franqul consume un turno para sostener la oposición de la defensa a la lectura de la documentación aceptada. "NI siquiera se ha probado, señor Juez, —dijo el letrado—, la muerte del policía Ceferino Loyola, ni se ha mencionado absolutamente nada con relación a los hechos del 21 de marzo en Ponce". Acto inmediato cita jurisprudencia
El licenciado Guillermo Pleriulssl, fiscal auxiliar de Ponce, mientras declaraba en conexión con loo documentos ocupados por él que según el Ministerio Público son el archivo del "Ejército Libertador". Pierluissl sostuvo ayer un violento diálogo con el fiscal general Garda QuiAonos. Tanto so acaloraron ambos funcionarlos que se temió un encuentro personal en plena Corte. El fiscal PlerluiMl se Indinaba anoche a presentar la renuncia, pero aún no había tomado una decisión definitiva
Ío rtlacleaado con la designación 81 huevo rector para el Colegio de Agricultura y Artos Mecánica» Radiografías De los PULMONES, CORAZON, VESICULA BILIAR, RIÑONES, ES TOMAGO, o TRAYECTO GASTRO INTESTINAL COMPLETO, MASTOIDES, CAVIDADES OSEAS PARANASALES, FRACTURAS o cualquier reglón Íue se desee, como RA« HOGRAFIAS DEL VIENTRE en las embarazadas para demoatrar la posición del niño. Estudios Fluoroscópieos para investigar el catado y movimiento de algunos órganos internos. Doctor JAIME VILA ESPECIALISTA: ESTOMAGO, HIGADO, INTESTINOS, RECTO. Parada 22, Santurca.
de MayaiUot, páre eúyo cargo fué recomendado el seftor Marcial Diez por el Comité Ejecutivo Territorial do la Unión Republicana. El aeunto ha quedado pendiente para la próxima reunión. Para sustituir al profesor Oscar D. Esposo como Instructor de inglés comercial, se nombró a la señora Esther Turnell y para sustituir al señor Jorge L. Córdova como instructor en la facultad del Colegio de Derecho se nombró al señor Francisco Ponsa Feliú. Estos nombramientos son con carácter temporero ya que los actuales lncumbentes están disfrutando de vacaciones que l*« autorizó la Junta de Síndicos.
Dra. A. BOU DENTISTA Sitio ideal para tratar a su esposa y niños. Brau Núm. 43 • TeL 373 Rojo San Juan.
MUKRTZ BMURár-PARA?^Cm| LOS INMOTOS - - El InsaatleMa ganders Negra ee ( eeneentrade eeenómles. Batía k un pee» para ebtbndr reauttadoa.
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT 0. P. A. Oficina 708 Edificio Qonaálos Padln TeL 418 San Juan.
El fiscal auxiliar de Ponce se inclina a renun-ciar.-El fiscal general sale para San Juan a plantearle el asunto a Fernández García.-Un vio-
lento diálogo en pleno tribunal
encaminada a sostener »u oposición a la petición del fiscal. "Lser, esa evidencia ahora, —continuó Gutiérrez Franqul—, es ir en contra de los principios de procedimientos de acuerdo con la jurisprudencia y con el Tratado de Wharton sobre Evidencia Criminal, en el tomo 10, página 120, apartado "a", según leyó a la Corte el abogada de la defensa. El fiscal García Quiñones volvió a refutar los argumentos de la defensa. "En la acusación se alega una conspiración para llevar a efec to la muerte de Ceferino Loyola, como miembro del Cuerpo da la Policía Insular de Puerto Rico, ba(Contlnúa en la página 5 Col. 1).
Para nuevo plan de enseñanza en la Universidad
Se propone hacer reconientlaciones el Comisionado de Instrucción, qué preside a la vez la Junta de Síndicos
Ampliando nuestra información sobre el nuevo sistema de enseñanza que se propone Implantar el Comisionado de Instrucción doctor José M. Gallardo en laz escuelas públicas de la Isla, hoy podemos informar qus el doctor Gallardo ha perlores un plan para reformar el sistema do enseñanza en las escuelas superiores, qus consisto en que so enseñen las materias todas en Inglés un día, y al día slgulonts se enseñen en castellano, alternando en esa forma la snseflanza. Para establecer este sistema en las escuelas superiores do la Isla, el doctor Gallardo está preparando un memorándum contentivo do sus recomsndaclonos, y espera que este sistema sea puesto on vigor a la mayor brovodad posible. Tan pronto como el Comisionado de Instrucción reciba noticia do la reacción quo produzcan en la mente do loo Superintendentes do Escuelas Superiores las recomendaciones Indicadas, so dispone poner en
¿QUIEN aprovecha del chocolate UNICACAMENTE su delicioso sabor? ¿QUIEN es UNICO y no tiene ni puede tener similares?
SSa
MUY AGRADECIDA Lo está de la cooperación do aus favorecedores la “Funeraria Buxeda” BANTURCE - RIO PIEDRAS BAYAMON - CATANO
Dr. Nelson Perea Fernández Participa a iui chantas y amigos al rogroso do su viajo do estudios por los Estados unidos y ofroca de nuevo sus servicios profesionales on su oficina CLINICA DR. PEREA, CALLE DR. BARBOSA, MAYAGUEZ, P. R. dando gustoso ofroca o sus chontas la experiencia do su especialidad oh los onformodados da las vías urinarias. , Laboratorio y aparatos modernos para diagnostico y tratamiento de dichos enfermedades. PAPEL PARA IMPRENTA Servimos papel MANILA o NEWSPRINT en cualquier cantidad y tamaño. Paro informes: PUERTO RICO PAPER BAG CO Teléfono 2124 - Box 5247 - Puerta de Tierra.
vigor el nuevo sistema de enseñanza m las Escuelas Superiores. El sistema recomendado por él a los Supervisores escolares para las escuelas graduadas, está siendo conslderedo por supervleoree y maestros principales, quienes le rendl■rán lnforme antea „ vigor. ........ El doctor Gallardo Informa quo en cuanto a la Universidad de Puerto Rico, él como miembro y presidente de la Junta do Slndleoe do dicho centro docente, hará cus recomendaciones para establecer allí un nuevo sistema de enseñanza, partiendo de la base del sistema que se implantará en las demás escuela» de la Isla. ¿Digiera uated mil? ¿Le duele el estómago? ¿Sufra da catre Atalanto? Dr. Francacchl Caballero, Tetuin 60.
Mi Jt DOT 2 »« Prueba es incomparablemente delicioso porque no aceleramos la obra de la Naturaleza. Destilería Berrallée, Ine., Ponco, P. R. í
1