ELM&NDO
g SECCIONES 40 PAGINAS 5/
2 SECCIONES 40 PAGINA 9 5/
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published ana distributee ande» permit N« 801 authorised ox the Act of Ootobei •, 191? on filo at toe Poet oincs at dan Juan. Puerto Rioo. By order of the President A 8. Burleeoa, Postmaster General Entered as eeoona dam matter Pebruarv 91 1919 at the Poof Office at Ban Juan Puerto Kloo (United matee of America) under the Aet of March a tR?u
I NUMERO 6837.
AÑO XIX.
ShN JUAN, PUERTO RICO
SABADO 10 DE JULIO DE 1937.
La Corte de Distrito deSan Juan autorizó el préstamo
A través del cual se ad l dinero a los depos ’ Territorial y
plantará parte de su itantes del Banco Agrícola
Como Informáramos oportuna* manta, el Banco Popular de Puerto Jileo, jen su carácter de 'trustee' y liquidador del Banco Territorial y Agrícola de Puerto Rico, solicitó de la Cofte de-Distrito de San Juan autorlzadÓAjudlclal para tomar di* ñero a préstamo afectando para ello loa blenea bajo au cuatodla perteneclantea al Banco Territorial y Agrícola da Puerto Rico, en liquidación. El préstamo ea para adelantar dinero a loa depoaitantes del Territorial. El cmo ae vló el 2 de julio y se publicaron edictoa not ificando la referida solicitud. Ayer el juez Carlea Llauger Díaz dictó resolución concediendo la autor izaclón judicial solicitada, siendo la parte diapositiva de la misma la que ae Inserta a continuación: POR TANTO, la Corte después de examinar detenidamente los hechos de este caso, las oposiciones
• pi esentadas, la prueba practicada, > y la Ley Núm. 12 de fecha 15 de i julio de 1935 y la necesidad y coni' v< nlencla de dicha operación, y el > b< neflclo que han de reel blr los t a< reedores del Banco Territorial y • A tricóla de Puerto Rico, por la prei se ato accede a lo solicitado y con- • cede al Banco Popular de Puerto / R co autorización judicial necesaria • pi ra que llevo a cabo dicha opera- - cl in de préstamo con la Reconstruí 1 ti >n Finance Corporation, de acuerd< y con los términos siguientes:^ » A—Importe del préstamo: — El i importe máximo de la cantidad que t será tomada a préstamo a la Re- - ccnstructlon Finance Corporation i d< Washington, D. C., por el Ban- » ce Popular de Puerto Rico, en su ? ct rácter de liquidador y "trustee” di l Banco Territorial y Agrícola de i P lerto Rico, no será mayor de se- • tedíenlos treinta y cinco mil ($735,i (Continúa en la página 7 Col. l>
! """ ‘ “ ~ Gallardo sometió ayer a la Comisión Económica Un plan para el empl so del presupuesto adicional de instruc ción, el cual as- ’ ciende a la cantidal de $1,150,000
EH Comisionado de Instrucción, doctor José M. Gallardo, sometió ayer Urde sus planes a la Comisión Económicade la Legislatura i Para declarar armas de fuego * Ho/ finaliza «1 término para, dedanb InSfartrabajo to quo violto rooUslndooo desde hoco ceria de tres meso» en la oficina d*^oo4Un Rafael B. Díaz, en el Cuartel Goríoral do la Policía del Distrito de San Juan. Hasta ayer ae hablan registrado en San Juan alrodor de cinco mil Inscripciones, de acuerdo con Informes que recogimos en dichas oficinas. Doctor Jaime Vilá Especialista • ESTOMAGO I — * HIGADO VESICULA . BILIAR ’• INTESTINOS RECTO J RAYOS X * Parada 22 Santurce
pi ra la distribución de los fondos autorizados por la ley 101 que compi enden la cantidad de un millón . ci >nto cincuenta mil dólares, y, en- , tie otras cosas, propuso que la cintidad de $557,790.20, que restabi. después de haber sido hechas otras asignaciones, fueran distribuídi, a base de la población escolar d< cada municipio, mientras que la C Hntaión, a juzgar por laa pregunta i que le formularon al Incumbente do Instrucción, parecía de crito* xj» contrario, considerando más , c< «Veniente la dfltríbuctón do oso' , ditero do acuerdo con las nocosldi des y loa rocursos económicos ' d cada municipalidad. Finalmente todo el plan del Comisionado , d< । instrucción relación-'’o con el ir lllón y pico de dólares, fuá so1 netido al estudio de una Subco- ■ ir isión integrada por los sonadores ' Ejlfanlo Flz Jiménez y Tomás Ben los Bordéela, y el representante ■ Rifael Padró Parés, quienes prorretleron resolver prontamente. El comisionado Gallardo sometió u i memorándum de asignaciones pira su Departamento, solicitando ( Continúa en la página 5, Col. 1) Presenta a Lolita Cuevas todos los domingos, miércoles y viernes de 7:46 a 8:00 P. M. ESTACION WKAQ Domingo 11 PROGRAMA: Congojas, Bolero de Rafael Hernándec. Inquietud, Canelón Mejicana de Alfredo Núñes de Borbón. Amor de mis Amores, Bolero do María Teresa Lar». Obsequio de Cafeteros de Puerto Rico Asociación Cooperativa ds Agricultores 33% DESCUENTO Baratillo de RELOJES y BRILLANTES Joyería Félix López Brau 32 * San Juan, P. R.
L La Droguería Colonial, Inc. i (Farm icia) 3 ' ALLEN 31 — SAN JUAN, P. R. t M obsequiará gratuitamente a todos tus cliente* duran* [J te el dia do hoy y ol lunoi próximo dia 12 do julio 1937, con un ¡Ñauóte conte tiendo 3 tabletas ALKA8ELTZKR. Doede luego, qt e para tener derecho a es** te regalo, debo usted hace 1 una compra en nuestra farmacia no menor de 25 c sntavos. No deje do visitamoc; esperamoa su visita, Mw. • ।
El Dr. Garrido Morales dicta instrucciones
Para proteger la salud pública en caso de que ocurra un temporal
El Comisionado de Sanidad, Dr. E. Garrido Morales, en circular que ha emitido, ha dispuesto las siguientes ■•lidas que deben observarse en caso de una emergencia ele ciclón por loa Jefes de unidades de salud pública y jefes locales de sanidad: "En los casos de emergencia por ciclón los Jefes do Unidades de Salud Pública y Jetes Locales de Sanidad auxiliarán a ' s autoridades locales en la atención de los heridos que puedan haber resultado do la tormenta y atenderán cualquier otra situación de carácter público que a su juicio requiera la intervención de la~ autoridades sanitarias. Hecho esto, procederán a hacer un "survey” general de la situación en la forma siguiente: 1. Determinarán si existen localmente suficientes facilidades para los casos que necesiten ser hospitalizados y en caso contrario lo notificarán Inmediatamente a la Oficina Central. 2. Investigarán qué facilidades hay para el suministro de inyecciones antltetánlcas a los heridos expresando el número do éstos; asimismo las necesidades en cuanto n cualquier otro material de cirugía. 3. Determinarán las condiciones en que hayan quedado los abastecimientos públicos de agua; expresando qué reparaciones necesitan los acueductos que hayan resultado averiados. 4. Determinarán loa sitios públicos en donde haya personas refugiadas y cualquier otro sitio donde las condiciones sanitaria! o hacinamiento de personas no sean apropiadas. Los sitie- donde haya aglomeración de personas deberán ser provistos de instalaciones sanitarias o letrinas de modo que pueda evitarse la infección del suelo. Se comunicará a la Oficina del Comisionado los sitios en que esto no se hiciere. 5. Las autoridades locales sanitarias auxiliarán en la extracción de basuras y otras materias que puedan servir de criaderos de mosr«M' o moequitor dattoa tol -están* camiento de agua. Visitarán diariamente los. sitios donde haya muchas personas refugiadas para determinar la presencia de cualquier caso de enfermedad cont-alosa y disponer su separación del resto de las personas y determinarán la forma en que hayan quedado los establecimientos públicos Incluyendo panaderías, mataderos, etc., etc., y notificando a las personas o entidades correspondientes los defectos encontrados para que se corrijan inmediatamente. 6. Tan rápidamente como sea posible se hará un censo de las casas destruidas en el municipio expresando el número de letrinas destruidas. Mientras dure la emergencia se enviará un informo diario al Comisionado de Sanidad utilizando la vía más rápida para comunicarse con las Oficinas Centrales y en caso de que esté suspendido el servicio de telégrafo, teléfono o correo. se pondrán de acuerdo con la Policía para enviar los informes por su conducto, ya que ésta en caso de emerge -Ha recibe las Instrucciones correspondientes." Andrés Frgnccschi B.S., M.D., Ginecología, .Obstetricia y Urología en la mujer, exclusivamente. Estudios de esterilidad y glándulas endocrinas. Consultas:— 9 A. M. a 12 M. y ' 2 P. M. a 4 P. M. Oficina:— Ave. Ponce de León 170, Parada 19, Tel. 728 Sant Residencia:— Teléfono 29 Sant.
SI el Congreso estuviera reunido para la fecha en que el presidente de la Unión Republicana, senador Rafael Martinez Nadal, visitará la capital nacional derpués de su viaje por varios países europeos, hada donde se propone partir a mediados de la semana que viene en compañía de su distinguida familia, "empezarla a agitar la opinión en sentido favorable a nuestro Ideal". Estas palabras fuéronle dichas a uno <|e nuestros redactores ayer por la mañana por el distinguido líder uniorrepubhcnno en la redacción de nuestro colega "El Pals”. — ¿Y si el Congreso no estuviera entonces reunido para esa fecha, don Rafael, qué haría usted? —En ese caso tratarla de hacerlo cerca de los lideres de la Administración nacional y el Presidente. — Don Rafael, nos hemos ente-
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT CPA Oficina 70S Edificio González Padín. Tel. 415 San Juan.
Martínez Nadal hará gestionas en ^Washington Si el Congreso no está reunido verá al Presidente y otros líderes.-Respalda a MacLeod para un nuevo término
rado de que pronto vence el término para el cual fué nombrado el Auditor de Puerto Rico, señor Leslie A. McLeod. ¿Se propone usted placer alguna gestión en Estados Unidos relacionada con este asunto? - Yo pienso respaldar al señor McLeod. El está familiarizado ya con nuestros problemas económicos y politicos, conoce bien al pals, ha actuado Justa e Inteligentemente y nadie mejor que él podría desempeñar ese puesto. Sus relaciones con la mayoría parlamentaria han sido cordiales y para nosotros serla una satisfacción que el presidente Roosevelt lo designara para un nuevo término, y antes de embarcar pienso transmitirle un cablegrama al gobernador Winshlp y al presidente Roosevelt en ese sentido.” El señor Martínez Nadal quiere repetir la súplica do que le de-
¿Enfermo del Estómago? Dr. Franceichi Caballero TETUAN 60
CARTA BLANCA CARTA DE ORO Solo y on Cocktails 4 Solo y en Highballs RON - 89 PRUEBA Distribuidores: B. FERNANDEZ A HNOS., SUCS., San Juan, P. R.
íiír ' - ~~~ ~
VILLA CAPARRA En el cruce de la carretera BAYAMON-GUAYNABO, en el sitio más pin* toresco, saludable, y fresco de los alrsdedores de San Juan, ofrecemos SOLARES a precios muy rasonsbles DURANTE EL MES DE JULIO y en condiciones ds pago SUMAMENTE VENTAJOSAS! Visite esta urbanización cualquier dia de 5 a 7 de la tardo. - NO PIERDA ESTA BUENA OPORTUNIDAD! PARA INFORMES: TEL. 1933 SANTURCE.
((■■■■■■■■■■■■■■■■■■■I
El niño que vió a los asaltantes del j’uez Cooper
Recibe protección especial de las autoridades por considerársele un testigo de gran importancia
El niño a quien las autoridades policiacas han utilizado ya en varias ocasiones para ver si puede Identificar a los agresores del juez federal Robert A. Cooper, en la persona de varios Individuos que han sido detenidos para Investigación con relación a estos hechos, no es el testigo principal con que cuentan en sus Investigaciones para dar con los asaltantes, según versión recogida de labios do oficia los de la Secreta por uno de nuestros redactores. El niño en cuestión, cuya presencia fuera descubierta por uno de nuestros reporteros como elemento de gran importancia en estas Investigaciones, se encontraba pescando por los alrededores del suceso cuando los hechos ocurrieron, y antes nabla notado la presencia del automóvil y del grupo de Individuos alrededor del vehículo, unos usando gorras y otros camisas negras. Como muchas otras personas, el niño en cuestión --que tiene de doce a trece años de edad y que reside en la barriada "El Chícharo" —según nuestros Informes, creyó que el motor del automóvil habla sufrido algún desperfecto y se hablan estacionado en aquel lugar pnra efectuar la reparación correspondiente, siguiendo tranquilo su pesca por alli cerca, más bien como diversión que con interés de llevarse algún pez. Pero al escuchar los disparos, corrió a ver de qué se trataba y presenció el momento en que los individuos que antes habia visto tomaban precipitadamente el automóvil y se lanzaban como en persecusión de uno que les precedía y que no era ¿tro sino el del juez Cooper. Este niño, según nuestros informes, se encuentra protegido por las utoridades, ya que lo consideran como un
testigo de grandísima Importancia, y su nombre se guarda en la mayor de las reserva* por los de la Secreta. Por eso fué que a Eduardo Hidalgo, el chófer a quien las autoridades detuvieron en Bayamón por ser dueño de un automóvil cuyas tablillas contenían los números B y 7, que fueron los dos únicos qv.e pudo cnptar el guardaespaldas del Juez en el Instante del atentado, lo pus'oron Ion detectives junto a su vehículo en Ins posiciones que Indicaba el niño: de lado, de frente, de espaldas, con un pie sobre el estribo, con gorra, sin gorra, tratando de conseguir una identificación. El niño dijo que Hidalgo no se le parecía a ninguno de los individuos que vió aquella tarde junto al automóvil, siendo esc el momento cuando dijo que uno de ellos tenia un dedo de la mano izquierda mutilado, lo cual oyó Hidalgo perfectamente. No obstante la declaración del niño en el sentido de que él no se le parecía a ninguno de los individuos que estaban alrededor del auto desde el cual ae perpetró el atentado contra el juez Cooper, Hidalgo tuvo que demostrar plenamente a las autoridades que se encontraba muy lejos del sitio el dia do los sucesos, y además tuvo que Informar sobre su conducta, siendo ratificadas todas sus manifestaciones. Preguntado sobre la versión en el sentido de que el nlfto-trstlgo tenia facultades de clarividente, el jefe dA la Detective, capitán Tomás Jr Lloréns, manifestó a los representantes de la Prensa que esa tal vez era una especie lanzada con el único propósito de desacreditar al testigo, el cual, como ya dijimos antes, las autoridades no consideran como el testigo principal de los sucesos, aunque sí como a uno de los principales.
Rivera Martínez pone el cargo a la disposición de Bolívar Pagan
En discrepancia -— ■ - . - - El Comisionado (¡el Trabajo, don Prudencio Rixcra Martínez, que ha puesto su cargo a la (llupoMlclón del Presidente del Pantldo Socialista, senador Bolívar I’agón. Los productores de azúcar están contra Los tipos de seguro csla* blecidos por el Fondo Exclusivo del Estado El presidente y el secretario de la Asociación de Productores de Azúcar autorizan lo siguiente: La Junta General de la "Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico", en su reunión extarordinaria celebrada ayer viernes 9 de julio de 1937, acordó protestar 'llpos de .seguro contra accidentes del trabajo, fijados por el Administrador del Fondo del Estado para el presente año fiscal. 1937-38. La Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico considera gravosos estos tipos, y no ve razones "para que el servicio exclusivo en manos del Estado haya tenido que decretar tales primas do seguro, que no guardan lógica relación ni con los costos liquidados por los propios aseguradores en los años 1928-29, 1929-30, 193031 y 1931-32. ni con aquellos que resultaron en dicho período de cuatro años para el Gobierno, aún cuando éste no contaba con In exclusividad del servicio, alegándose pura aquel entonces que el Estado tenia que hacerse caigo de los peores casos porque los que podían garantizar el éxito de esta institución en manos del Gobierno, optaban por convertirse en sus propios aseguradores cuando no conjen tranquilo en estos últimos cinco dias que lo faltan para iniciar su viaje y «l mismo tiempo nos suplica que no pudiendo despedirse personalmente de sus amigos, correligionarios y clientes lo hagamos por él a través do las columnas de este periódico. Nos dijo también que los asuntos de su bufete han quedado en manos do su compañero el licenciado Carlos H. Jullti, mientras que los asuntos políticos los tenderá el senador Alfonso Viildés, Presidente Pro Témpora del pm t Ido, quien ya se ha hecho cargo do la presidencia.
Informes de fuente fidedigna recogidos ayer por un reductor d" EL MUNDO Indican que existen discrepancias en el seno del Partido Socialista. Hemos sabido que las divergencias han adquirido mayor relieve durante los últimos dos o tres días d e b ido n ciertas comunicaciones cruzadas entre el presidente del ; partido, senador Bolívar Pagan, y el Comisionado del Trabajo, d o i Prudencio Rivera Martinez. El primero, o sea, el sonador Pagán, dirigió un mensaje al soñor Rivera Martínez comunicándole quo re abstuviera en lo sucesivo de hacer nombramiento alguno en su departamento a menos que recibiera la recomendación correspondiente del
PONCE, Julio 9. - Durante todo el dia de hoy ha estado el Fiscal Auxiliar. Ledo. Picrlulsi, trabajando en la Investigación relacionada con el atentado dinamitero contra el padre Aguilera. Esta mañana salló de su oficina acompañado de su taquígrafo y los policías Oscar Correa y Radamés Pieranloni y del detective Daniel Pérez Sánchez. Nos encontramos con la más Astricta reserva cuando abordamos al Fiscal y sus. compañeros de Investigación. Por espacio de dos horas estuvieron conferenciando a puerta cerrada el fiscal Pierluisl v el juez Roberto II. Todd Jr. En parte de esta conferencia estuvieron presentes los agentes policiacos que vienen laborando junto al señor Pierluisl en esta investigación desde un principio. Aunque no hu habido forma do sacarle una sola palabra al Fiscal trataban el servirlo con una compañía de seguros". Tenemos, por ejemplo, que pura la agricultura dr raña se ha acaba de fijar un Upo de $5.85 por cada cien (hilares de nómina para el nñ<> fiscal 1937-38, cuando los propios aseguradores tuvieron un costo por este servirlo dr seguro de solamente $1.84 como promedio pollos cuatro años comprendidos entre 1928-29 y 1931-32. El promedio de Jos tipos fijados por el Gobierno para estos mismos cuatro años fué de $2.24. Como se ve, el aumento resulta de $4.01 por cada den (Continúa en la página 7. Col. 4.) ¿Tiene usted dificultades en la Contabilidad de sus Libros. Income j Tax, Contribuciones? ANTONIO CORCHADO Contador Público y Auditor. । Puede ayudarle. Tetuán 60, Teléfono 1192 San Juan, Callo F Núm. 112, Teléfono 248 negro, Santurce.
Subasta para establecer Juegos Públicos Durante las Fiestas Patronales del Carmen en Río Grande se llevará a efecto en el salón de la casa alcaldía, el martes 13 de julio a las 3:00 P. M,
Escuela de Aviación Aprenda las delicias de volar. Instructor veterano E. L. MODRE Aeropuerto de Isla Grande.
Surgen discrepancias en el seno del Partido Socialista.--Lo que respondió el Comisionado del Trabajo a un mensaje del Presidente
Comité Ejecutho Territorial a trn* véa de su presidente. El señor Rivera Martínez, según nuestros Informes, se mostró altamente sorprendido al recibir el men saje del presidente Interino del partido, y le contestó que no estaba inclinado a aciitar la orden y que ponía "a su disposición el cargo de । Comisionado del Trabajo a fin de que el senador Pagán buscase un candidato que estuviese dispuesto a convert irse en su "muñeco de trapo". También sabemos que ol señor Rivera Martinez, lia dirigido una extensa «arta do ocho pliegos al Comisionado Residente, don Santla* [ go Iglesias, explicándolo en dctal'o la situación existente en el PnrU* do Socialista,
Continúa el allanamiento de residencias en Ponce
El fiscal Pierluissi envuelto en la mayor reserva.- Quizás dentro de dos días tendrá noticias para la Prensa
y sus compañeros, sabemos que sff han practicado allanamientos de otras casas en la ciudad, y además • sabemos que la investigación ha llegado a un extremo bastante Interesante, por cuyo motivo, todo en la oficina del fiscal Pierluisl so nota rodeado do un profundo misterio. El Ledo. Pierluisl cuando se vió acosado por la Insistencia do los periodistas se expresó asi: “Suplico a los amigos periodistas quo ’ no me hagan más preguntas, y les doy mi palabra da caballero quo en su oportunidad les diré todo lo que tienen derecho a saber pañi sus periódicos". Al preguntárselo cuándo sería eso, contestó: "Quizás dentro de un par de días". Acto Inmediato ordenó la marcha del automóvil en que están trabajando en la investigación. A. CASTRO JR. oysfT FORMIDABLE OFERTA! CRASH DE HILO Acabado de Recibir EN ff /I COLORES vv - DIFERENTES 39/ y da - APROVECHE!!
Dra. A. BOU DENTISTA Sitio Ideal para tratar a su esposa y niños. Brau Núiñ. 43 * Tel. 373 Rojo San Juan.
FOBD L7 1937 H 88 H. P oara máxima comodl- \> dad con economía « 80 H. P. cara máxima economía con comodidad Un solo automóvil dos motores diferentes SMALLWOOD BROTHERS
MUY AGRADECIDA ' Lo está de la cooperación do bus favorecedores la “Funeraria Buxeda.” BANTURCE * RIO PIEDRAS BAYAMON • CATANO
PAPEL PARA IMPRENTA Servimos papel MANILA o NEWSPRINT en cualquier cantidad y tamaño. Para informes: A. RAMOS Tel. 2124 - Box 345, San Juan.-