ELMÜNDO
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XIX.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit N* 801 authorized by the Act of October 6, 1917 on file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter February 21. 1919 at the Post Office at San Juán. Puerto Rico. (United States of America! under the Act of March 8. 1879
SABADO 5 DE JUNIO DE 19-7.
NUMERO 6802.
El senador Borah investiga por su cuenta los sucesos de Ponce
Los prisioneros políticos esperan pronto traslado
Se mantienen tranquilos y no están inclinados a pedir ni reconsideración del Tribunal ni clemencia del Presidente
Diariamente y con bastante irecuencia, los periodistas visitan las oficinas del marshal federal, señor Donald A. Draughon, tratando de saber a ciencia cierta cuándo habrá de efectuarse el traslado de los nacionalistas a la Penitenciaria de Atlanta, a donde fueron sentenciados por el juez Robert Cooper. El fiscal federal A. Cecil Snyder, a quien también acostumbraban visitar los periodistas en busca de la misma información, lia dicho en repetidas ocasiones que nada tiene que ver con el traslado de los nacionalistas, estando este asunto exelusivamente en manos del marshal, quien a su vez no tomará acción de ninguna Índole en tal sentido, hasta tanto no reciba instrucciones específicas del Departamento de Justicia de Washington. El día en que los prisioneros po^ Uticos hayan de ser trasladados a la penitenciaría de Atlanta, se tomarán varías providencias por las autoridades federales y locales. Para el traslado de los prisioneros políticos a Atlanta, el marshal federal se encuentra en libertad; de
utilizar aquel medio que considere más conveniente. Lo mismo puede trasladarlos a bordo de un avión que en barco, repartidos por ambos medios de transportación. Los prisio ñeros, de acuerdo con las conversaciones que han venido sosteniendo con sus familiares, esperan ser trasladados en cualquier momento dado. Siempre se han mostrado tranquilos y han expresado que la decisión del Tribunal Supremo de los Estados Unidos ya casi la tenían por descontada. Por lo que se nos ha informado, los nacionalistas no parecen inclinados a solicitar reconsideración de la decisión dictada por el Supremo nacional, ni tienen intenciones de solicitar tampoco clemencia del Presidente. De los ocho líderes nacionalistas convictos de intentar el derrocamiento del Gobierno de Estados Unidos en Puerto Rico, los primeros en cumplir sentencia serian Clemente Soto Vélez, Erasmo Velázquez, Pablo Rosado Ortiz, Juan Gallardo Santiago y Julio H. Velázquez, que fueron condenados a cuatro años; Juan Antonio Corretjer, Secretario General del Partido, fué sentenciado a cinco años, y Albizu Campos, Presidente del Partido, y Luis F. Velázquez, Tesorero, fueron sentenciados a seis años. Ya Corretjer cumplió un año por desacato a la Corte Federal, cuando se negó a presentar cierta documentación del Partido que se le exigía por el Fiscal. Clemente Soto Vélez, Erasmo Velázquez y Pablo Rosado Ortiz, tendrán luego una sentencia suspendida por dos años, y los demás por cuatro años. RAFAEL DIAZ CINTRON ABOGADO-NOTARIO Garantizará ‘labor encomendádole: Asuntos Administrativos. Notariales. Jurisdicción Voluntaria. Inscripciones. — Se cobrarán consultas requieran examen Registro o estudio documentación. Brau 28. San Juan. Expresión ¡ de gratitud Deseamos por la presente expresar nuestro profundo agradecimiento a todas aquellas personas । que bien por carta, tele| grama o personalmente nos extendieron frases de consuelo en la irreparable pérdida de nuestro querido e inolvidable Enrique Veglio Merle. j Familia Veglio Merle Sues, de C. & J. Fantauzzi Guayama, P. R., i junio 1937. ¡
DOCTOR VILA ESPECIALISTA VESICULA C3ÓFAG0 I / \ Z A 'Ll j \ O JA JA 1 ■I Aparato Digestivo PARADA 22 SANTURCE
Se abstiene de comentar por ahora el ^statement” de Winship JET s J EX1 El senador William E. Borah, ilustre figura de la política norteamericana, está invesitgando por su cuenta los sucesos de Ponce. WASHINGTON, junio 4. (P. U.) - El sonador Borah ha dicho que está realizando una investigación privada de la Administración de Winship y del incidente de Ponce “para descubrir los hechos verdaderos del caso". Dijo que creía que ciertos oficiales do Puerto Rico oran culpables de algún desorden pero se negó a mencionar los nombres de los que él cree envueltos en el caso. Manifestó Eorah haber leído el "statement” de Winship “con interés” pero rehusó comentarlo hasta tener el resultado de su propia investigación. Dijo Borah: “Estoy conduciendo mi propia investigación de los incidentes mencionados en el "statement” de Winship, en un esfuerzo para descubrir los hechos verdaderos. Estoy convencido de que ha habido algún desorden de parte de ciertos oficiales allí. Mientras tanto, yo no deseo comentar el "statement” de Winship pero tal vez haga un “statement” por mi cuenta en relación con el asunto la próxima semana". Fué a instancias de Borah que Tydings obtuvo y llevó al diaro de sesiones cl "statement” de Winship. Barco torpedeado
BARCELONA, junio 4. (PU)—El buque-tanque español “Campero”, que venía en lastre hacia Barcelona. fué torpedeado y muy averiado a mediodía por un submarino entre Pálamos y San Felui de Guixols. El “Campero” pudo llegar a duras penas a Pálamos, sin haber sufrido bajas en su tripulación.
MIGUEL A. MUÑOZ ABOGADO Especializado en asuntos civi. les, Servicio Público y Franquicias. Oficina: Salvador Brau 18, Tel. 1394, San Juan.
La White Star Line no compareció a la reunión
Celebrada ayer por la Comisión de Mediación con miras a resolver la huelga de chófe-res.-Lo que dicen ambas parles
La Comisión de Mediación y Conciliación se reunió ayer en la biblioteca del Departamento del Trabajo, bajo la presidencia del señor Luis Villaronga, estando presentes los señores miembros Jaime Annexy, Lupercio C o 1 b erg y José C. Menéndez. La Comisión conferenció con el Comité de Huelga de la Unión Central de Chóferes y Mecánicos de la White Star Line, y oyó los argumentos presentados por el licenciado Francisco Colón Gordiany, presidente de dicha Unión. Los miembros que integraban el Comité y que estuvieron presentes ante la Comisión de Mediación son: Miguel Sánchez León, Fernando Olavarría, Agustín Nieves, Jovito Guzmán, Ismael González, Joaquín Villanueva y José Sánchez León. El patrono, o sea la White Star Bus Une, no envió representación alguna a esta reunión. El presidente de la Comisión, señor Luis Villaronga, autorizó para EL MUNDO la siguiente información : “La Comisión de Mediación y Conciliación conferenció con el Comité de Huelga de la Unión de Chóferes y Mecánicos de la White Star Bus Line, reinando en la conferencia la mayor cordialidad. “El Comité de Huelga remitirá una copia del pliego de demandas a la Comisión. “El patrono se comunicó por teléfono ayer y pidió que se le excusara, toda vez que era día de pago. La Comisión conferenciará con el Patrono y después citará nuevamente a las partes para una reunión que tendrá efecto a la mayor brevedad posible. “La Comisión ha hecho una apelación a las partes, tanto patronal como obrera, para que actúen con toda prudencia y con miras al entendido a que seguramente se ha de llegar”. No se ha fijarlo fecha para la reunión conjunta de patronos y obreros. Mientras tanto, la White Star Line anuncia que “el servicio está funcionando normalmente”. Declaraciones del Presidente de la Un ón de. Choferes y Mecánicos Núm. 1 de San Juan “Tengo 28 años de experiencia como chófer y llevo más de tres años presidiendo la Unión N 2 1 de Chóferes y Mecánicos de San Juan, y nunca había visto promoverse un cisma mayor que el provocado por el Ledo. Colón Gordiany entre los chóferes que trabajan para la White Star Bus Line. "Durante mi presidencia no he hecho otra cosa que preparar y tratar de ilustrar a mis compañeros para que utilicen los medios legales y persuasivos para resolver todos sus problemas y defender la clase. Pero deseo informar al pueblo de Puerto Rico que la obra realizada por el Ledo. Colón Gordiany,. Abogado y Notario, que preparó una asamblea para ir a la presidencia de una Unión que él pretende utilizar para sus propios fines es de lo más funesta y perjudicial que en mi larga experiencia he podido observar porque no tiene olio fin que llevar a la división *a una clase que siempre se esforzó por mantenerse unida.
"Declaramos además que en el presente conflicto huelgario del licenciado Colón Gordiany, la Unión de Chóferes y Mecánicos N # 1 de San Juan, a pesar del nuevo error de dicho abogado, no aparecerá como rompehuelga ni nunca sus miembros han figurado como tales. Tengo la seguridad de que el licenciado Colón Gordiany tendrá que responder ante los chóferes de Puerto Rico oportunamente del error imperdonable de haber sembrado una división entre la clase choferil y por haber llevado, a sabiendas, a un grupo de compañeros a un sacrificio estéril. "Todavía abrigo la esperanza de poder unir a todos los chóferes en un solo haz e imponer aquel castigo merecido a los que han pretendido sacrificar nuestra clase.” Francisco GRAXIRENA, Presidente Unión de Chóferes y Mecánicos N 2 1, de San Juan, Puerto Rico. DEFINE SU ACTITUD: Cayey, Puerto Rico, 2 de junio de 1937 Hon. Presidente de la Asociación de Chóferes y Mecánicos Número 1, San Juan P. R. Señor: Esta Unión de Chóferes y Mecánicos de Cayey, Puerto Rico, después de estudiar debidamente el movimiento de huelga que se incuba en la ciudad de San Juan, entre el elemento choferil de la White Star Line, declara, que se hace solidaria, moral y materialmente en cualquiera actitud que asuma la Unión Núm. 1 de San Juan y se compromete además con toda su responsabilidad a que ningún miem bro de la Unión de Chóferes de Cayey, intervendrá en forma alguna en pro o en contra de este movimiento, por entender que ésta es una lucha entre hermanos. Atentamente, Justo OTERO RIVERA See. Unión de Chóferes y Mecánicos Declaraciones del Ledo. Colón Gordiany, Presidente de la Unión Central de Chóferes de Puerto Rico "La Unión Central de Chóferes de Puerto Rico declara que no obstante habérsenos invitado por la Comisión de Mediación y Conciliación para parlamentar, con la White Star Bus Line, la huelga continuará en pie con la misma militancia, entusiasmo y cohesión hasta que se firme el convenio colectivo entre este gremio obrero choferil y la dirección de la White Star. "Mientras discuta el Comité de la Unión, en la Comisión, con el patrono, seguirá la lucha obrera en pie, sin tregua de ninguna naturaleza. "Declaramos nuevamente que todos los chóferes de la compañía se mantienen en huelga militante. Las pocas guaguas que circulan por las diversas rutas son guiadas por rompehuelgas fabricados "ad hoc” por la White Star y la inexperiencia y falta de pericia de estos chóferes están poniendo en peligro constantemente la vida de los pasajeros que abordan los ve(Continúa en la página 19. Col. 4.)
Obtumaun muáúIamuíiuIíi u íuinviúdo 4 & ; A.
MUY AGRADECIDA Lo está de la cooperación de sus favorecedores la ‘‘Funeraria Buxcda.” SANTURCE - RIO PIEDRAS BAYAMON - CATAÑO
EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO OFICINA DE PONCE Ya estamos en nuestra nueva dirección, Calle Concordia esquina Luna (local anteriormente ocupado por Torres & Gautier) a las órdenes de nuestros clientes y amigos.
Compramos Recortes de géneros. Precio $2.50 quintal. Fletes por nuestra cuenta. Industrial Algodonera Santurce. F. E. GARCIA Contador Público Autorizado Contabilidad • Income Tax Box 363—Tel. 202, Caguas.
American Hawaiian SS Co. San Francisco, California. (La preferida de nuestro Comercio Importador) PROXIMAS SALIDAS: SS. ISTHMIAN SS. COLORADAN Seattle Junio 4 Seattle Junio 19 Tacoma Junio 5 Tacoma Junio 20 Portland Junio 17 Portland Julio 2 San Francisco Junio 22 San Francisco Julio 7 Los Angeles Junio 24 Los Angeles Julio 9 Llegada a San Juan .. .. Julio 12 Llegada a San Juan .... Julio 27 ORDENE SUS PEDIDOS POR LOS BARCOS DE ESTA LINEA ESTOS VAPORES NO ADMITEN PASAJEROS SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Generales Oficinas: MUELLE Núm. 2 (altos,). Tel. 1320 - 1321 P. O. Box 542 . Muelle — Teléfono 1327 BONNIN A CO. ALEJANDRO BRAVO Playa-Ponce Playa-Mayagüex.
Partidarios de Muñoz Marín acuerdan “dar los pasos necesarios
Una carta del senador Celestino Iriarte Al margen del articulo publicado por la revista ‘‘American Mercury” San Juan. Puerto Rico, - Junio 3 de 1937. Sr. José Coil Vidal. Director de EL MUNDO, San Juan, Puerto Rico. Distinguido amigo: He leído los comentarlos hechos por el Presidente de la Asociación Portorriqueña Pro Libertades Civiles, señor Tomás Blanco, en relación con la carta en que yo trans- ■ cribia algunos de los conceptos sobre la Unión Americana de Libertades Civiles, publicados en "The American Mercury”, por el eminente escritor Harold Lord Varney, en diciembre de 1936. Noto con sorpresa, que el señor I Blancc trata de quitarle importancia al "American Mercury”, alegando que cambió de formato y “hoy ha quedado reducido al tamaño de un folleto”. Yo creía hasta hoy que la forma y tamaño de un periódico no son los que determinan su responsabilidad moral: pero el señor Blanco no comparte esta opinión. Ahora bien, él ignora que el “American Mercury” ha aumentado en circulación en los últimos siete meses en un 130%, precisamente por haber cambiado su tamaño por el pocket size format. También el señor Blanco pretende restarle importancia al artículo de referencia, manifestando que la ‘American Civil Liberties Union’ lo ha considerado libeloso y tiene acción pendiente por tal causa contra el “American Mercury”, ante los tribunales de justicia norteamericanos, y cita además ocasiones aisladas en que la Unión America, na de Libertades Civiles ha defendido casos en que no estaban envueltos los elementos radicales;. Se advierte en el articulé de “The American Mercury” citado por mí, que las ocasionales y astutas intervenciones de esa organización en casos no-radicales, "son meras cortinas de humo, y que el noventa por ciento de sus actividades han sido en casos comunistas”. El señor Blanco impugna el articulo de “The American Mero ry”, y EL MUNDO no se siente inclinado a publicarlo debido a la acción de libelo radicada contra dicho periódico por la Unión de Libertades Civiles. Yo no voy a insistir en utilizar el texto del señor Varney. Voy ahora a citar el “Congressional Record” de los Estados Unidos, “comunicación pirvilegiada”, contra la cual no se pueden establecer acciones por libelo. En el “Congressional Record” aparece que la Unión Americana de Libertades Civ les se clasificó a si misma como una organizaciión ultra-radical, que favorece el que se pueda abogar por el crimen, la matanza y el asesinato. En la página 56 del Informe de la Cámara 2290, Congreso 71, tercera sesión, se revelan las cosas favorecidas por Roger Baldwin, a nombre de la Unión Americana de Libertades Civiles, de la siguiente manera: El Presidente: "¿Mantiene su or(Continúa en la página 19. Col. 4.)
Barranquitas, junio 4. । Se han reunido esta tarde, al ai- । re libr?, en la quinta del doctor ' Ramón Suárez y bajo la presiden- ' cía de don Luis Muñoz Marín, más de cien líderes liberales de toda la ' Isla. Las extensas discusiones han ; girado en torno de los acuerdos tomados por la Junta Central en' Naranjales. Hablaron entre otros Francisco Susoni, padre, Francisco} Susoni, hijo, Primo Delgado, Juan Dávila, Víctor Gutiérrez Franqui. i Antonio Berrios Berdecía, Ramos Antonini, Andrés Grillasca, el represen tante Carrasquillo, Rafael Matos Bernier, Enrique Monagas, ; Samuel R. Quiñones y otros. Por unanimidad decidieron, d o spués do una amplia discusión: “Que । no pueden permitir, ni ningún liberal puede permitir, que por acuer- I dos que violan el programa y el re- ' g’.amento del Partido Liberal se les,
El díctor Eduardo Garrido Morales, comisionado de Sanidad, se ha dirigido a los alcaldes de los municipios de Orocovis, Barranquitas, Comerlo, Quebradillas y Hatillo, solicitando su cooperación, para establecer en esas municipalidades los servicios de Unidades de Salud Pública para el nuevo año económico de 1937-38. Con el establecimiento de estas Unidades, se completarán todos los servicios necetarios en todas las municipalidades de la isla. En '.933, al tomar posesión de su cargo el doctor Garrido Morales, había 34 Unidades de Salud Pública. Actualmente hay 71 municipios cubiertos con este importante servicio con una población aproximada de 1,600,000 habitantes. “Me he dirigido a los alcaldes de esas poblaciones que faltan — dijo el doctor Garrido— solicitando su cooperación, de modo que la Isla entera quedará cubierta por este importante servicio del Gobierno para el nuevo año económico. "La Legislatura Insular en su sesión última, por recomendación mía, aprobó 18 plazas nuevas de enfermeras de Unidades de Salud Pública, y dos plazas adicionales de oficiales médicos que serán necesarios para cubrir estos nuevos territorios.” El trabajo de Unidades de Salud ¿Énfermo del Estómago? I Dr. Franceschi Caballero í TETUAN 60 |
Para que el Partido Liberal neto, auténtico y completo, permanezca en su sitio”. Se reunieron ayer tarde en Barranquitas
declare fuera d'l Partido Liberal por peí sonas que pre cediendo antirreglamentaríamente, secuestran al Partido, tratando de divorciarlo de la voluntad del pueblo liberal por medio de la reorganización contra los comités que lucharon las elecciones y arbitral lamente declaran enmenrado su programa.” La rumión decidió: "Dar los pasos ne, osarios para que el Partido Liberal nMo, auténtDn y completo, permanezca en su sitio obedeciendo a la voluntad popular liberal en cada pueblo y sosteniendo los ideales de independencia y justicia social del programa liberad” La reunión termin') a las siete re la noche en medio de un gran entusiasmo. 3» diet on vivas "al Partido Liberal auténtico’ y al señor Muñoz Marín. Rafael TORRES CORDOVA, (Rodai tor)
El Dr. Garrido Morales extenderá a toda la Isla El servicio de unidades de salud pública, que sólo falta ya en Orocovis, Barranquitas, Comerío, Quebradillas y Hatilk
Pública fué extendido durante el año fiscal de 1935-36 con diez unidades más. cubriendo una población ce 1,527.572 habitantes, distribuidos en 64 municipalidades, según el último informe anual riel Comisionarlo de Sanidad. El presupuesto asignado para estas actividades durante el año 1935-36 ascendió a la suma de $376,574.75. COMO FUNCIONAN LAS UNIDADES Estas Unidades de Salud Pública funcionan en municipalidades o grupes de municipalidades. El principio fundamental de esta organización es la delegación de la adminis ración de los servicios rutinarios de salud pública a "grupos (Continúa en la pág. 19 4) Pintura Sberwin * Williams > S.W.P.^W — ! Dura VnWw/l más 1 Años Distribuidores: San Juan
CARTA BLANCA CARTA DE ORO Solo y en Cocktails Solo y en Highballs RON — 89*PRUEBA Distribuidores: B. FERNANDEZ & LINOS, SUCS., San Juan, P. R. '
EMILIE SHOP Acaba de recibir un gran surtido de sombreros, los.últimos modelos de la temporada. Visítenos. Salvador Brau 101 Dra. A. BOU DENTISTA Sitio ideal para tratar a su esposa y niños. Brau Núm. 43 - Tel 373 Rojo San Juan. FORD \ J 1937 w 85 H. P para máxima comodi- AW dad con economía. \f 60 H. P, para máxima economía con comodidad. Un solo automóvil dos motores diferentes. SMALLWOOD BROTHERS
Colmado en venta Sitio residencial, buena clientela, local apropiado y renta razonable. Informes: Avenida Fernández Juncos 172. Teléfono Núm. 1259, Santurce, P. R.
PAPEL PARA IMPRENTA Servimos papel MANILA o NEWSPRINT en cualquier cantidad y tamaño. Para informes:/ A. RAMOS ETel. 2212 - Box 345, San Juan? í -
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT . C. P A Oficina 705 Edificio González Padín. Tel 415 San Juan.