EL MBnDO
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
2 SECCIONEN 40 PAGINAS 5/
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XIX. SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed undet permit N» BOJ autbortaed by the Act of October 0, 101? on ftle at Cbe Poet Office at I San Juan, Puerto Sloa B, order of the President A 8 Bur leson, Poetmaster General Entered as second class matter February 01 1010 et tbe Poet Office at Ban Juan Puerto tilco (Dnlted States of America) under the Act of March 8. 181O
SABADO 8 DE MAYO DE 1937.
NUMERO 6774.
Una reunión habrá en San Juan"?! martes
Para acordar la formación del Banco-de Préstamo» sobre Hogares Don Federico Vnll Spinosa autoriza In siguiente nota: La Cámara do Comercio de Puerto Rico ha cedido tu» Malones para la vista pública que tentativamente se ha acordado con relación a la cujistlludón de la Asociación Federal de Préstamos y Ahorros. 1.a reunión se celebrará el martes 11 del corriente a las 2:(M) P. M. si los comisionados lo creen conveniente. El lunes, después de su llegada so resolverá definitivamente la hora y fecha. Puerto Rico tendrá que aportar $75,000 en acciones,,y el Gobierno Federal podrá subscribirse con $225,000. So necesitan 100 personas que compren acciones antes de concederse el "charter". Es la primera vez que altos empleados de la Federal Home Loan Bank Board visitan la Isla, y Puerto Rico tiene que demostrar interés en una compañía de esta Indole, antMctWmnci'di'i'Ne el "charter". La Directiva se eligirá por Jos accionistas en reunión que se celebrará después que el Comité organlzndor obtenga las subscripciones necesarias. Los directores tienen que ser aprobados por la oficina central antes de que puedan tomar posesión de sus cargos. Las hipotecas tienen que estar aseguradas en la Compañía Federal de Seguros de Depósitos nanearlos, asi es que In inversión en acciones de esta Indole casi equivale a una inversión en bonos federnlej, Una voz al año auditores federales examinan las cuentas, y el Gobierno llene cierto control sobre el personal.
Hay probabilidades de sostener la Ley Costigan
Las ramas ejecutiva y legislativa continúan en desacuerdo eri cuanto al programa azucarero
WASHINGTON, D. C„ mayo 7. (P. U.) —Los circuios congraslonales que siguen los desarrollos sobre la legislación azucarera preven la posibilidad de que el Congreso finalmente apruebe una resolución para continuar las cuotas de Jr ley Costlgan-Jones, abandonando los esfuerzos para aprobar un nuevo programa amplio en esta sesión, como resultado de la actual disputa entre las ramas ejecutiva y legislativa del Gobierno. Se ha señalado que la resolución podría Incluir una disposición para la Imposición de impuestos de consumo satisfaciendo asi las prlnSe cierne una amenaza sobre nuestro tabaco La Asociación de AgricuilorcA de Puerto Rico se mantiene alerta A las oficinas de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico han llegado Informes en el sentido do que so está gestionando, con grandes probabilidades de éxito, una reducción sustancial en la tarifa de importación de tabaco cubano a Estados Unidos. A juicio del secretarlo do la Asociación, señor Manuel González Quiñones, tal acción (Continúa en la página 24. Col. 8.)
clpales nuevas recomendaciones de Roosevelt. También so cree probable que los lideres del Congreso acuerden Incluir una resolución autorizando la devolución ul Tesoro de U» Filipinas de los Impuestos de por lo menos un año. Congresistas neutrales han dicho que esta solución podría ofrecer la mejor contemporización en el actual desacuerdo y creen que sería aceptable a la mayor parte de los productores de azúcar. Esta solución no satisfaría las demandas do Puerto Rico y Hawaii do que se les trate Igual que a las áreas domésticas. El Procurador informa desfavorablemente El proyecto de ley que reorganiza la Corte de Distrito de Humacao —"Yo espero que el gobernador Winshlp no firme esa ley", nos dijo ayer tarde el Procurador General de Puerto Rico, Ledo. Benlngno Fernández García, cuando lo Interrogamos en torno al Proyecto de Ley de los senadores García Veve y Ochart, aboliendo ia Corte de Distrito del Distrito Judicial de Humacao y creando en su lugar otro Tribunal de Distrito, con nuevo personal. Como ya hemos informado a nuestros lectores, el Jefe del Departamento de Justicia devolvió al Jefe del Ejecutivo dicho Proyecto de Ley con un Informe desfavorable y la impresión general que reina es la 4® cu» ti OóbamaEn su Informe, el Procurador General dice entre otras cosas, lo siguiente: "La aprobación de esta ley traerla consigo el desastre de la judicatura Insular porque en primer lugar, elimina legislativamente a un Juez sin motivo ninguno —y ese es el objetivo principal de la ley— y en segundo lugar, porque es una advertencia a todos los Jueces de distrito de que tan pronto dejen de estar congraciados con los grupos políticos que dominen en la Legislatura, serán Icf/laladoit fuera". Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P A. Oficina 705 Edificio González Padin. Tel 415 San Juan. Expresión de gratitud Deseamos por 1a presente expresar nuestra más profunda gratitud a todos los amigos que bien personalmente, por carta o telegrama nos demostraron su condolencia cón motivo de la muerte de nuestro querido Juan Maslnl Plotrl, (q. c. p. d.) Familia MASINI MOL1NI Yauco, P. R. Mayo de 1937.
P ADIN ? s ” - — *•- • ’ 1 Ho REGALE MAÑANA A SU MAMA UN Radio PHILCO Fadln los ofrece a Precios muy rebajados en obsequio especial a esa gran fecha,
PHILCD es un instrumento musical do calidad, es el radio que usted, al fin, comprará y ahora los ofrecemos A PLAZOS cómodos, venga y véalos hoy en la planta baja de Padin .
FLORES — FLORES — FLORES por docena, ramos, contales, cajas, ote. parn el Días de las Madrea, en La H ienda do las Flores Alien 17 (lado Plaza Provision Co.) Teléfono 1132, San Juan.
VACARÍ)/ CARTA BLANCA CARTA DE ORO Solo y en Cocktails * Solo y en Highballs
EL BANCO DE PONCE te complace en anunciar al público que ha aido designado corresponsal del Royal Bank of Canada para Ponce y su territorio. En conexión con el cierre de la Sucursal de Ponce del Royal Bank of Canada, dicho Banco nos ha hecho la encomienda de pagar a sus depositantes el importe । de sus acreencias. Aprovechando esta circunstancia el Banco de Ponce cordialmente invita a los depositantes del Royal Bank of Canada, Sucursal de Ponce, a concertar la transferencia de sus saldos a nosotros, ofreciéndoles automáticamente el mejor servicio bancario. i
F. E. GARCIA Contador Público Autorizado Contabilidad - Income Tax Box 363 -Tel. 202, Caguas.
FORD ) 1937 85 H P oara máxima comodidad con economía.
UAW WIJ PVUMUUH»' 80 R. P. para máxima economía con comodidad. Un tolo automóvil dos motor— diferentes SMALLWOOD BROTBIRS
Existe la impresión de que el Gobernador
No firmará cl proyecto que enmienda la Ley Insular de Licores Durante los últimos días las oficinas del gobernador Winshlp «mi Fortaleza se han visto muy concurridas por diferentes comisiones de legisladores y personas interesada», quienes han visitado el Palacio de Santa Catalina para discutir con el Gobernador la legislación pendiente de su consideración. Uno de los proyectos que mayor dlscusló.i ha tenido es el 561, regulando la industria de licores en el liáis. A las comisiones que le han visitado sobre este' proyecto, el Gobernador les ha prometido cumplir con su deber y actuar de acuerdo con un principio de Justicia, tanto Impartiendo su veto cpmo st*firma a dicha legislación licorera. Fuentes que nos merecen entero crédito nos han manifestado que e! gobernador Winshlp se muestra dudoso, y que cerca do él han recogido la Impresión de que no firmará dicho proyecto. < » Hasta fines de mayo no habrá de reunirse La Junta Central liberal para discutir el manifiesto del Sr. Burceló En su última declaración pública que apareció en nuestra edición de anteayer, el Presidente del Partido Liberal Portorriqueño, don Antonio R. Barceló, anunció que la Junta Central de In colectividad, a la cual Iba dirigido su manifiesto, habrá de reunirse en el curso de este mes. Son nuestros Informes que la anunciada reunión de la Junta Central, no ae ^celebrará hasta Jo» Ultimos días desmayo en curso. 'Esto parece ser cosa resuelta ya por la alta dirección del Partido' Entre la fecha presente y la ccle-
Ademán de ratificar su alegación de culpabilidad en la colocación de la bomba qua estalló vi día primero de mayo por la madrugada en el edificio de "El Imparclal", Rafael Lugo Julbe amplió ayer mus declaraciones ante las autoridades en tal Mentido que los agentes de la Secreta estuvieron durante todo el día do ayer localizando a otros individuos que se nos informa mencionó con relación a la enticgn de la bomba, además de Carmelo Vázquez. Debido a que los Jóvenes José Rulz Velázquez y Rafael Glordanl Ortlz declararon que conjuntamente con Rafael Lugo Julbe hablan realizado un convenio para adquirir la recompensa de mil dólares ofrecida por la empresa del periódico "El Imparclal" a la persona que suministrase información suficiente que condujera al arresto y convicción del autor o autores del atentado dinamitero, arnoos fueron llevados ayer como a las tres do la madrugada a la cárcel del distrito en donde so encuentra Rafael Lugo y allí entro los tros la Detective llevó a efecto investigaciones adicionales que contribuyeron al mejor esclarecimiento do los hechos. Volvió Lugo a admitir que él habla colocado la bomba que Insiste le entregó Carmelo Vázquez mediante el pago do tres dólares veinticinco centavos, cantidad que dijo había visto colectar entro otras personas más que describió a las autoridades. Y se nos Informa también que dijo que en la noche del atentado dinamitero uno de ellos braclón do la reunión de la Junta Central se verificarán conferencias y cambios de Impresiones entre los lideres liberales y la dirección continuará sus labores rutinarias. El señor José E. Gelpl, secretarlo del Partido Liberal, manifestó ayer a un redactor dWBL‘MUNDO que la "inmensa mayoría de los liberales de Puerto Rico respalda la política enunciada por el Jefe en su manifiesto,"
le habla acompañado hasta cerca del edificio. Esta nueva declaración de Rafael Lugo Julbe dejó un poco confUMos a sus otros dos compañero», que hablan declarado horas antes que su amigo era inocente del delito de que él mismo se habla declarado culpable el miércoles por lo mañana ante el Juez Angel R. de Jesús, de la Corte de Distrito de San Junn, quien le impuso una condena de seis años de cárcel, pena que pasó a cumplir Inmediatamente ul penal de La Princesa, En su declaración en la madrugada del viernes a las autoridades, los dos Jóvenes, José Rulz Velázquez y Rafael Giordani Ortlz, deseando Infiltrar a mu narración un aspecto cinematográfico o folletinesco, hablaron de una suerte de tres paHilos do fósforos partidos en forma desigual, habiendo tocado vi más corto a Rafael Lugo, lo cual, según decían, significaba que a él correspondía sacrificarse y aparecor como el culpable de haber colocado la bomba y los otros dos como delatores. Pero luego inanlfestoron que lo de la suerte de los tres palillos era completamente falso, aunque si era verdad que Rafael Lugo les propuso el negocio, de declararse él culpable y los otros aparecer como delatores, cornspondíéndole por esto $500 y $250 a ruda uno de los otros dos, del dinero que ofrecía el periódico. No sabían Rulz ni Giordani que Lugo hahla colocado la bomba. Asi lo han confesado y también el prisionero se lo confesó a las autoridades, que él nada les dijo de verdad en el asunto, haciéndoles creer que solamente se trataba de una trama. Rulz y Giordani nos manlfestaPINTURAS FINAS CARLOS R. ROSS1 - San José ? ~ SE NECESITA — Empleada con experiencia, particularmente en 'manicure' y 'finger wave’. Solicite personalmente en KETTY BEAUTY SALON Apis. Creación!, Parada 10, Santurce. Nuestra atención se ha ganado la confianza v simpatía del público De ah) el éxito de nuestra empresa FUNERARIA "BUXEDA” Santurce — Rio Piedras — Bavamón — Cataño. El SURTIDO INCOMPARABLE en REGALOS propios para el Día do las MADRES ofrecido por GIUSTI es el motivo por el cual MILES de HIJOS a HIJAS han comprado y comprarán — HOY — en GIUSTI el regalo para su mamá! Precios muy razonables Y recuerdo que un regalo de GIUSTI siempre se agradece más! Directorio Médico Véalo en la Página 18
Lugo reafirma que él puso la bomba en “El Imparcial”
Al mismo tiempo quiso participar en la recompensa ofrecida y se puso a la voz con dos amigos para que le delataran.--Los tres pertenecían a una “ganga” que operaba en San Juan
Parcelas para residencias un Punta Las Marías . . I** 1 ** P» ra vencerse siete parcelas debidamente urbnmzaaa», a 1,400 metro» do la Zona Urbana en Hnnturce. Sitio exclusivo a orlllns de In playa con todas las comodidades —agua, luz y telefono. Construcción restringida para evitar urbanizaciones congos•lonadas. 1 ’nrn informes; Ledo. D. Guerrero Noble, Edificio González Padin, 711 Teléfono 415, Ban Juan. Policlínica “SAN JUAN” FRENTE A LA PLAZA BALDORIOTY. SAN JUAN. ATENDIDA POR LOS DOCTORES Natalio Bayonet Jiménez y Luis A. Sanjurjo Laboratorio Clínico n cargo de experto Serólogo, Equino Instrumental completo de Diatermia, Onda Corta, Rayos Ultra Violeta, etc. Especial atención a ancianos y niños. Consultorio anexo para el tratamiento de Jas afecciones do las Vías Urinarias. lloras de servido: De 9 A. M. a 8 P. M. v- Tel. 1213 San Juan. AVISO Los Laboratorios Picot Inc., fabricantes de la Sal de Picot ¿esean manifestar al público en general que el decomiso de la Sal de Picot que está efectuando el Departamental* Sanidad se debe única y exclusivamente a un tecnicismo en cuanto a la rotulación de las etiquetas y envolturas. I Se comenzará inmediatamente a cambiar todas las etiquetas y envolturas de toda la Sal de Picot que hay en Puerto Rico y además advertimos que dentro de breves días llegarán ¡ nuevos embarques de Sal de Picot con las nuevas etiquetas y envolturas. PAPEL PAHA IMPRENTA Servimos papel MANILA o NEWSPRINT en cualquier cantidad y tamaño. Para informes: । A. RAMOS iTel. 2212 - Box 345, San Juan. -
ron ayer en el cuartel de ln Dotectivo que ellos sabían que Lugo tenía pendiente un "racket", pct o que no sabían qué era. Como a las diez de la mañana Rafael Lugo fuó conducido a presencia del fiscal Domingo Massarl, y ante él declaró lo mismo que durante las horas de la madrugada habla declarado ante el detective Marcelino Coca Duchesne, cuando fuó sometido a un "careo" junto con Rulz y Giordani. Como resultado de las' nuevas declaraciones de Lugo, ln Detective inmediatamente se lanzó en busca de otras personas más, Inclusive Carmelo Vázquez, originalmente acusado por Lugo como la persona que le pagó para que colocara y prendiera la bomba. Uno de loa arrestados fuá un tal Germán, oxempleado del periódico "El Imparclal". En sus manifestaciones ni fiscal Domingo Massarl, Rafael Lugo Julbe Insistió en que se arrestara a Carmelo Vázquez. Dijo que Vázquez lo habla engañado, pues él creyó que en caso de ser drscublerto por la Detective o por ln Policía se le impondría una pena de »ólo unos meses por Infracción n ley de dinamita. Lugo repitió su declaración original, aunque la amplió un poco más mencionando a otras personas, o describiéndolas, como que Iniciaron una colecta para pagarle por la colocación de la bomba. El por qué habla urdido la trnma con Rulz y Giordani ln explica Lugo diciendo que ya él se habla dado cuenta de que lo» detectives estaban siguiendo la pista muy cerca de él, y teniendo la Impresión (Continúa en la página 19. Col. 1.»
i Kiifael Lugo .Itilbe, reafirma una y otra vez que él puno la bomba en "El Imparclal". Ha deHcrito a varia» perNoniix que alega contribuyeron para pagarle lo» $3.25 en que contrataron la "faena”. Agrega que viendo que estaba a punto da we capturado Ideó entendrrNe con dos nmigoN, mlemliroM de una ganga n la cual el prntenceia, pura qua I» delataren. Lo» mil dolare» de recompemm habrían de repartirerlo* como bueno» pandillero». ¿Enfermo 4cl Estómago? Dr. Franceschi Caballero TETUAN 60 Dra. A. BUU DENTISTA Sitio ideal pata tratar a su esposa y niños. Brau Núm 4.i • Tel. 373 RqJo San Junn.
I Se reafirma en su declaración
• i mui f~ —ct II ■ t - ¡—REGALOS । PARA LAS MADRES Ofrecemos el más extenso surtido de Canastas con Flores Canastas con Frutas Canastas con Regalos Canastas con Perfuemería a los precios más bajos de San Juan. HOY ABRIMOS POR LA NOCHE Padin ¡ San Juan • Ponce - Mayagüez — _ । PARA LAS MADRES En cada canasta de Frutas encontrará una grata sorpresa. Esta es, una tarjeta que le da derecho a adquirir en la mejor tienda de Modas Femenina de San Juan cualquier traje a mitad de precio o sea con un 50% de descuento. Para obtener esta sorpresa compre su canasta a Puig Abraham & Co. EN FUENTE DE SODA PADIN EL AQUARIUM ó LA BOMBONERA The Royal Bankof Canada habiendo resuelto el cierre de su Sucursal en Ponce, tiene a bien informar a sus clientes que ha hecho arregloo con el Banco de Ponce para que éste tenga a la disposición de nuestros depositantes en aquella Sucureal las sumas que representen sus acreencias con este Banco. Sugerimoa a nuestra clientela que tome nota de esa circunstancia, pudiendo ella concertar por cu parte arreglo* privados con el Banco de Ponce, quicnea nos anuncian estar en la mejor disposición para poner sus servicio» y facilidades al alcance de aquellos de nuestro* depositante* en Ponce que deseen transferir sus créditos a dicha institución la cual ha sido nombrada para actuar como nuestros corresponsales en la Costa Sur, a partir de esta fecha.