ELM1NDO
2 SECCIONES 38 PAGINAS 5/
2 SECCIONES 38 PAGINAS 5/
DIARIO DE
LA MAÑANA
Apo xix ¡
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit N» 801 authorised by the Act of October 8, 1917 on file at the Post Office at Ban Juan, Pusrto Rico. By order of ths President A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter February 31. 1919 at the Poet Office at Ban Juan, Puerto Rico (United Btatea of America), under the Act of March 8, 1879.
SABADO 24 DE JULIO DE 1937. | NUMERO 6851.
Queja rama judicial se ha lifi&nlizado últimamente
Es la opinión del presidente Roosevelt a pesar de la “muirte” de su proyecto de reforma en el Congreso
■ | FrankNn D. ROOMVSlt
- WASHINGTO 4, I D. C., julio : 3. I (P. U.)— Circuí >s I autorizados dlc< n I que el presiden e I Roosevelt cree I que, a pesar de a I “muerte" de i u I rvoyedo origini 1 I para reorganiza * I las cortes, se 1 a I progresado en I a I campaña- de lib - I ralizar la ram » I judicial. i La declaracló i de la actitud pn • sldenclal, fué pn - sentada por altai
, cientos decisiones el Presidente cree . que su Administración ha ganado i ciertos objetivos obteniendo que se j validara su legislación económica » y social. . Sin embargo, el Presidente cree í (según los Informes dados a Prenj sa Unida) que el pals aún desea la garantía de que continúen sus objetivos, es decir que el pals det sea el máximo de justicia en el ( mínimo de tiempo. , Estos eran los objetivos que el । Presidente dijo perseguía la reorganización judicial cuando la re- । comendó al Congreso en un men- . saje especial. Otra ganancia que Roosevelt dijo । ver en la pelea por el plan es que . el pals se ha Interesado en las cor- . tes y ha aprendido a sentir que la , Constitución no está orientada a bloquear las reformas económicas y sociales si las cortes pasan los casos desde el punto de vista judicial antes que desde el punto de vista legislativo. Se dijo que la actitud del Presidente podía resumirse en estas palabras: "Estamos avanzando, pero nos falta mucho por llegar". Según los Informantes, Roosevelt cree que el futuro de la nación depende en gran . parte del Congreso. Y que el Congreso tiene ante si la responsabilidad de determinar el la nación habr¿ de experimentar otra depresión como la del 1929 o habrá de estar protegida mediante legislación económica y social. Temblores de tierra en
personalidades que rehusaron se * citadas directamente. Dicha decís • ración vino mientras los lideres d • lia lucha contra el plan judíela original se preparan a redacta: otra medida que altere los proce dlmlentos en las cortes Inferiors ¿ero que no hagan cambios en li Corte Suprema. ' Los informantes Indicados dicer que Roosevelt es de opinión que la actitud de la Corte Suprema ha sido sometida a una liberalisaclór que probablemente continúe por algún tiempo. La creencia del PreBidente surge, se dijo, de un estudio de las decisiones del Tribunal. Una comparación de las decisiones rendidas antee del 5 de febrero (la focha en que se sometió el plan As roorganlsacldn judicial) y las decisiones rendidas después de esa fecha, revelan la actitud liberal!* sa|da. Como resultado de estas re-
Temblores de tierra en Alaska FAIRBANKsTAIasga, julio 23. (P U)—Los residentes de esta población, temiendo nuevos temblores de tierra, están reacios a volver a sus casas, que abandonaron ayer cuando la tierra tembló fuertemente cuatro veces, causando fuerte daño a la propiedad. Loa . disturbios atmosféricos de ayer con motivo de los temblores Aiwíaauiiasrati ñor >wAe la IwHVMafeMIrpor radio.
GIUSTI ’ RECUERDE QUE dMANANA efe el día do los JAIMES y SANTIAGOS KJSL LUNES 26 SANTAYANA! Visítenos y adquirirá i algo de gusto, de precio razonable y diferente de 1o que todo | el mundo ofrece! Ademas recuerdo que un regalo de GIUSTI islempre se agradece mis!
Doctor Jaime Vilá I Especialista i । ESTOMAGO ' HIGADO VESICULA . BILIAR (INTESTINOS í RECTO ; RAYOS X ‘ [ ■ ?, Miradla Santurcé
SANTA ANA JULIO 26 LUNES ■■■■■■■fe’ REGALOS ECONOMICOS REGALOS DISTINTOS Recuerde siempre a sus amistades con regalos atractivos. Cómprelos en Camilo Dominquez & Ció., Inc. Novedades todos los dias. BRAU 45 — SAN JUAN
¿Enfermo del Estómago? Dr. Franceschi Caballero TETUAN 60
Oportunidad Excelente Corporación Importante ofrece oportunidad a joven recién graduado de Escuela Superior, para trabajos generales de oficina. Diríjase a Box X, cío EL MUNDO dando amplios detalles en cuanto a edad, salarlo, etc., incluya retrato tamaño pasaporte.
Costó $18.000.00 se ofrece en $9,500 Se vende residencia. Oportunidad excepcional. Todo el comfort moderno. Facilidades para el pago. Vea su descripción en COMPRA VENTAS CASAS en los Clasificados. Informará: Ledo. Armando A. Miranda, teléfono 1155, San Juan.
APARTAMIENTOS Se alquilan dos cerca de la playa. Sala, comedor, tres dormitorios y demás comodidades. Inf. Tel. 415 San Juan.
Ora. A. BOU DENTISTA Sitio ideai para tratar a tu esposa y niños. Brau Núm. 43 - Tel. 373 Rbjo San Juan.
EL GATO NEGRO Cruz esq. Recinto Sur. Anunciamos a nuestra numerosa clientela haber trasladado el Bar Gato Negro a su nuevo local en Cruz esquina Recinto Sur. Desde hoy sábado 24 de julio, donde los atenderemos a todos como siempre. LUENGO Y CARRASCO. Cabito II.
^hchKb/ CARTA BLANCA CARTA DE ORO Solo y eo Cocktail* * Solo y en Highball* RON — 89 PRUEBA Distribuidores: B. FERNANDEZ fe HNOS., SUC8^ San Juan, P. R.
VENDEDOR de pintura bien relacionado con contratistas para vender de stock. Debe tener automóvil propio. Referencias. DlriÍlrse a apartado 1317 San uan.
FORD U 1937 o 85 H. P oars máxima comodi- \f dad con economía. u 40 H. P. oara máxima economía con comodidad. ün solo automóvil dos motores diferentes IMALLWOOD BKOWUUI
Asociación ^íédica de Puerto Rico Por el presente aviso deseamos recordar a loo miembros de la Cámara do Delegados de la Asociación Médwa la reunión extraordinaria qm dicho organismo celebrará hoy a las 3:00 p. M.» en el vdlfldo de la Asociación. J. H. PONT, M. D. Presidente.
¿Tiene usted dificultades en la Contabilidad de sub Libros, Income Tax, Contribuciones? ANTONIO CORCHADO Contador Público y Auditof. Puado ayudarlo. Tobacco Palace. Tel. 1192, San Juan, Calle F Núm. 112, Teléfono 348 negro, Santurco.
COLEGIO RAMIREZ / j fe . CURSOS DE COMERCIO
Detalle de los cobros de Tesorería Insular
Durante el año económico último.•-$ 1,935, • 230.33 sobre gasolina A continuación insertamos la distribución de los ingresos de Tesorería Insular durante el arto económico que terminó el 30 de junio último: Aduanas $1,870,000.00; Rentas Internas Federales $1055,707.39; Bebidas $1,871,311.90; Arbitrios Generales $7,107,939.08; Contribución sobre la Propiedad $386,142.80; Contribución Especial para la Universidad $504.01; Contribución sobre Ingresos $3,343,562.99; Contribución sobre Herencias $172.485.76; Contribuciones Misceláneas $515,059.82; Ingresado de la Oficina del Superintendente de Seguros $39,878.05; Reintegrado por anticipos efectuados de fondos generales $657.333.44; Total $17,019,925.24. J Además de estos Ingresos corrientes, Tesorería cobró por concepto do Importación de gasolina la suma de $1,935,230.33. — —— 45 — Próxima visita de dos barcos de guerra Por primera vez entrará a San Juan un acorazado de 27,000 toneladas El acorazado "Texas", de la escuadra americana, llegará al puerto do San Juan en la mañana del próximo viernes 30 de los corrientes, según ha podido enterarse uno de nuestros redactores en fuentes oficiales, trayendo a bordo cerca de mil miembros de las reservas navales de la Marina de Estados Unidos. Acompañará a este gigantesco buque de guerra el destróyer "Herbert" que recientemente estuvo on nuestro puerto en ocasión (Continúa én la página 18, col. 5)
Los agricultores de la Isla beneficiados en $260,000
Al aprobarse sobre el veto del Presidente la ley que prorroga por un año el interés de emergencia sobre préstamos federales
En las oficinas de la Asociación de Agricultores se recibió ayer Información cablegrárica en el sent.do de que el Senado de Estados Unldoi aprobó el jueves, por encima del veto del Presidente, la Resolución Conjunta de la Cámara número 6763 para extender por un año más el tipo de interés de emergencia sobre los préstamos de los bsneos federales. Comoquiera que la Cámara de Representantes habla tomado acción similar, se considera que la aprobación por el Senado es definitiva y la medida so ha convertido en ley.
Para los agricultores de Puerto Rico esta ley tiene una importancia capital, toda vez que continuarán pagando por un año más el interés de emergencia—4 por ciento — sobre los préstamos que tienen concertado! en lugar del interés estipulado en las escrituras de hipoteca, que no excede det 6 por ciento. Teniendo en cuenta que hay préstamos concertados en Puerto Rico por unos trece millón» de dólares, se considera que la ley beneficia a nuestros agricultores en unos $260,000.
Un médico famoso ma ta a su hijo y luego se suicida El muchacho tenia una enfermedad absolutamente incurable, -- La tragedia siguió a una larga conversación
SEATTLE, julio 23. (P. U.) -Convencido de que su hijo de 22 años de edad, Shearman, tenia una enfermedad incurable, el doctor Guy Peterkin, especialista urólogo de fama internacional, le pegó un tiro por la cabeza y luego volvió el arma contra si mismo. Cuando la Policía llegó a la oficina. donde ocurrió el desgraciado suceso, ya el muchacho estaba muerto. El (tortor Peterkin nutrió dos horas más tarde. El padre del Joven contaba 66 años de edad. Una nota que apareció sobre su escritorio derla asi: "Yo estoy seguro de que él nunea se curará. En vista de nuestros grandee sufrimientos, he hecho lo ¿ate* p ‘ r ^ Shtar - £1 joven Peterkin fué un estudiante brillante de la Universidad de Washington, viajó por Europa
el año pasado y sufrió un terrible colapso nervioso. El doctor Pctcrkln se dirigió urgentemente hacia París pnrn llevar a su hijo n su hogar. El doctor llevó nyer n su hijo a la oficina suya, retirada de su hogar, y aparentemente estuvieron hablando un rato, sentados a lados opuestos del escritorio. Luego el doctor disparó una haln a la cabeza del muchacho. Entonces escribió la nota explicando tu actuación y llamó por teléfono a un cirujano amigo, Informándole lo ocurrido. Antes do que el amigo pudiera mandar un policía, el doctor te habla disparado otro tiro. El doctor A. Koata, a quien Ua* inúeJ’etarkMr óaaUró que éste le había dicho: "Acabo de matar a Shearman y yo ma voy a matar también". Kosta le rogó que esperara hasta que él llegara donde él, pero dijo que hubo varios segundos de silencio y que luego oyó la detonación y el golpe del cuerpo al caer. Shearman terminó sus estudios en 1936.
Ickes sale otra vez a la defensa de los derechos de Puerto Rico.
WASHINGTON, julio 23. (Prensa
y s HsroW L Icke»
Unida). - El secretarlo del Interior, Harold L. Ickes, atacó hoy la "propaga n d a" de los refinadores americanos contra la legislación azucarera que está pendiente y defendió el proyecto como un producto colectivo de los departan! e n t o s tie Agricultura y del Interior. Ickes contestó el "statement" adverso ni proyecto do la Administración hecho por el senador Joseph O’ Mahoney, demócrata de Wyoming, con la acusación de que "el sc-
nador o está mal Informado en cuanto a los hechos o ha sido engañado por la propaganda de cabildeo de los refinadores azucareros", agregando: "La preocupación do la Administración es q. Puerto Rico, Hawaii e Islas Vírgenes reciban trato justo. No hay limitación para et azúcar refinado del continente y no debiera haber discrimen con respecto al manejo de las operaciones de las refinerías en nuestros territorios y posesiones insulares. Las disposiciones que los refinadores quieren que so conviertan en ley privarían a Puerto Rico, Hawaii e Islas Vírgenes de su« derechos a participar en el comercio Inter-estatal en Igualdad con los 48 estados, Debe repetirse que toda Para mejorar puertos । de la Isla WASHINGTON, D. C„ julio 23. (Prensa Unida.) El Comité do Comercio del Sonado decidió hoy informar favorablemente el proyecto de rio» y puerto» autorizando la construcción y mejoramiento en el puerto Guayanos a un costo calculado en $68,600, El proyecto, »cgún fué pasado por la Cámara, ordena al Departamento de Guerra a hacer ettudloi prellmjnare» de los puerto» de Jobo, Fajardo y Guayanilla, a la cual lista el Comité de Comercio de) Senado añadió lo» puertos de San Juan y Arecibo, También incluye el proyecto la autorización para mejoras en el puerto de St. Thomas. Islas Virge| nes, n un costo calculado en $743,(XX).
fKwOl
NUTRE Y FORTALECE
^¡^PEPS 0 D É NT •.. entre todos los dentífricos, PEPSODENT es el único que contieno IRIUM. Debido a IRIUM, PEPSODEN T forma una espuma deliciosa y deja en la boca una sensación de frescura y limpieza. E. SOLE & Co. S. en C. participa a sus clientes, amigos y al público haber trasladado su oficina, almacenes y taller a su nuevo edificio de la parada 10, San tur ce, Avenida Fernández Juncos, frente al aeropuerto. * Tel. 1892 Sant.
Manuel A. Forastierí de la firma Llompart fe Foraatlerl Sucr., participa a aua cllentM, amigo» y al comercio de San Juan y la tala que ae encuentra de nuevo frente a »u negocio en la San Juan Meat Market en San Sebastián Núm. SBíí, después ds unas cortas vacaciones en Ciudad Trujillo, R. D.
“Los ciudadanos de nuestros territorios son ciudadanos americanos tales como los de Wyoming, Nueva York y Texas’ 1
la Administrado está en contra de los esfuerzos de un pequeño pero activo grupo de monopolistas manufactureros 4jue sólo desean fortalecerse a costa del pueblo americano. El senador y el pais deben saher que los que están impidiendo la aprobación del proyecto azucarero son los refinadores del litoral orienta!, quienes Insisten en que se incluya en esta medida puramente agrícola la disposición que le» facilite el más completo monopolio de la refinación de azúcar, estableciendo barreras dlacrlmlnatorlas contra un gran grupo de ciudadanos americanos." El proyecto azucarero que está ahora en el Congreso elimina las barreras comerciales entre los productores azucareros de Puerto Rico, Hawaii e Islas Vírgenes y el mercado americano. Ickes sostuvo que las limitaciones contra las importaciones de azúcar refinado de Puerto Rico y Hawaii contenidas en la ley JoncsCostigan de 1934 fueron “redactadas en una ley do emergencia", agregando: “Ahora, esos mismos refinadores de la costa este que se aprovecharon de las condiciones do emergencia do 1931, están otra voz tratando—cuando ya no existe la emergencia de perpetuar este discrimen, y de lograr más protección en forma de barreras comerciales contra Puerto Rico, Hawai! e Islas Vírgenes. Cualesquiera que hayan sido las circunstancias extenuantes en aquella crisis, ciertamente no hay justificación ahora para que se aprueben otra vez estas barreras comerclale» contra un respetable grupo de ciudadanos americanos." • • « WASHINGTON. Julio 23. (Prensa Unida).—El secretarlo del Interior. Ickes, expresó hoy su más fuerte oposición al proyecto azucarero tal como ha ildo Informado favorablemente por el Comité Agrícola de la Cámara, debido a los puntos discriminatorio» contra Puerto Rico. Hawaii e Tilas Vírgenes. Dijo Ickei: "Yo preferirla que no haya legislación en vez que la que está peñdlente." Y agregó: "Los departamento! del Interior, Agrlcultu ra, Guerra y Estado están cooperando en oposición al proyecto ofrecido por el Comité para entrar en vigor cuando expire la Ley JonesCostigan a fine» de este año." Oficiales del Departamento del
Interior han hecho claro que el se* (•retarlo Ickes no hablaba en con4 tra del programa azucarero de la Administración, qúc fué sometido al Comité Agrícola de la Cámara pero que no fué Informado a dicht» cuerpo legislativo. El plan de la Administración, recomendado por el presidente Roosevelt ni Congreso orí marzo último, sugería un tributo sobre el azúcar do no menos de % de centavo por libra, mientras que el proyecto informado por el Comité recomienda una contribución de 12 centavo. 1 - Refiriéndose a los refinadore» del continente, lekes siguió dicten^ do: "Su despreocupación por los inf tereses de los consumidores ha aido demostrada repetidamente, culminando con las decisiones de la Corte Suprema, en las quo »• ✓encontró h los refinadores culpables de 40 cargos diferentes de conspirar para i'í’strlngir el comercio azucarero. Es el deber del Gobierno ofrecer igual trato a todos los clu-í dadanos y n todas las secciones del» pals. Los ciudadanos de nuestros te«J rritorlos y posesiones Insulares son ciudadanos americanos tanto como los de Wyoming, Nueva York y Tejas. Aunque no tienen voto en el i Senado y en la Cámara de Representantes, ellos pagan contribuciones y comparten las responsabilidades de la ciudadanía americana", O'Mahoncy, replicando a Ick»«, ha dicho: "Yo no estoy del todo interesado en contienda alguna en* ¡ tro Iqs refinadores del continente y los do las isla». La única dlferon* da que veo entre los do» es que el '¡ capital americano Invertido en la Industria refinadora en laa ialaa puedo conseguir trabajo muy barato a costa do los Infelices isleños, mientras quo on ol continente »l trabajo organizado ha podido conseguir mejores condiciones para el ¡ obrero." ' Dijo O'Mahoney que habla sabido por el Departamento del Interior „ que 34 corporaciones portorrtque- £ ñas o poseen o controlen ti^tt por'T ciento de todo el terreno cañero de / la Isla. "Fué por el Dapartamen- i to «del Interior —dijo— que yo supo que las corporaciones azucareras do / Puerto Rico han estado preatando poca o ninguna atención a le Ley que ha permanecido en los estatu* I tos desde 1900 prohibiendo a cualquier corporación que trabaje di- I recta o Indirectamente más de 500 acres de tierra agrícola." 1
Pida un KRESTO helado o caliente en cualquier Fuente de Soda. Exija que se abra el sobre en su presencia. Para aquellas personas que todavía no han tenido la oportunidad de probar a KRESTO pueden hacerlo ahora por solo 5 centavos pidiendo KRESTO en sobres individuales a su colmado.
WANTED Long established firm in San Juan । requires office space of about 125 square meters. May be one large room or several rooms. Should be centrally located. Willing to make long lease. Write to P. O. Box 1 360 San Juan.
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT ; O. P. A. Oficina 708 Edificio Oonzálea Padin. ¡ Tel. 415 San Juan.
MUY AGRADECIDA Lo eatá de la cooperación do aus favorecedores la “Funeraria Buxeda.” SANTURCE * RIO PIEDRAS BAYAMON • CATADO
t R. 1. P. DON RAMON BLADUELL HA FALLECIDO wu viuda doña Luí»» Robert*; aua hUoa Ramón, Mlcual Ang»i, Rodolfo, Minerva y doctor Héctor BladuaU: aua bija» politlcM, Xaabal Ramo», María Monaarrat» Cubano y Dcca Ortla; aua niato», aua hermano» político», Oratgrto Robert^ ta* rah R. d» OMtán, livir» R. Vd». Tirado,, y Bmma B. Wa. fea • Honoré; aua aobrlnoa. familia Panlagua Rivm: 8u» paHM|taa • políticoa Jue» Oaatán Barboaa, Pura T. Oa«tán d» ZaquMMo. doctor Libertad Oaetán y Ledo. Oodofredo OMtán (auaatlta) K y demáa famlllare» ai participarle la tríate noticia, la auptioan K» au aalatencla al aeto del aepello que ee llevará a ><Mto Mr ■ « aábado, 94 do julio, a la» dio» A M . partiendo la comitiva tú- Mi nebro do ou rooldoncla, callo Luna 26. do Ban Juan, harta ti comontorio do Ban turco, favor que le agradecerán eterna* •; monto. ’ jKZ''
Nuevos Cursos Empiezan Sept. 1 MATRICULA ABIERTA ALLEN 16—Tel. 567 —SAN JUAN