ELM&NDO
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
DIARIO DE LA mañana
ASO XIX.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and diatribulo* un*or permit N* *01 authorise* by the Act of October e, 1017 oo filo al too Pool Qftioe *i Sao Juan. Puerto Rloo. By order of ibo Proaidoni A X Burlooon, Postmaster General. Botero* ae second ciaos matter February SI 1919 el tbo Pool Office st Sao Juan. Puerto Rloo (United Moteo of America) under ths Aoi of March S. litw
SABADO 15 DE MAYO DE 1937.
NUMERO 6781.
Empezó anoche en Ponce la investigación del Comité Cívico
La comisión se constituyó en el salón de actos del Ayuntamiento bajo la presidencia de Arthur Garfield Hays.- Este cree que el Gobernador está en la mejor actitud de cooperación
¿1 Comité Cívico que preside el distinguido abogado norteamericano, eeAor Arthur Garfield Haye, en representación de la Unión Americana do Libertades Civiles, y que ha' do ¡levar a cabo una investigación do loa tráficos sucesos ocurrido* on Ponce el 21 do mano último* celebró su reunión inicial en Íl Hotel Condado en la noche del nevos. En primer término, procedió a la orientación del Comité, siendo designado Presidente del mis mo ol soflor Garfield Haya, y Secretario, ol licenciado Emilio S. Beiaval. Después do un extenso cambio do impresiones, so acordó en lineas genéralos la conducta a seguir en cuanto a la mejor forma r. DOCTOR VILA ESPECIALISTA Aparato Digestivo PARADA 22 i' SANTURCE
de dar eficaz cumplimiento a la encomienda que so lo ha hecho. El Comité tuvo bajo su consideración la carta que lo dirigió el Ledo Pinto Gandía, prooldento Interino del Partido Nacionalista, uno de loa acusados de asesinato genérico por ol tlocal Rodrigues Berra. 8* exige a cada uno flanea hlpotecaria do 818,0*0 Igíüstí Durante tita semana ofrecemos PRECIOSAS VAJILLAS DE PORCELANA FINA, para 8 ó 12 persona* desde 814.50 una Vea nuestras vidriera* y •• asombrará de lo* precios tan razonables y de los BELLISIMOS blDGJOS!
licenciado Felipe Colón Díaz, como Presidente del Comité de Ciudadanos do Ponce para la Defensa de Libertades Civiles, cuyo texto publicamos más adelante. De acuerdo con los términos de esta carta, si Comité se dispone a hacer un estudio completo, no sólo de lo ocurrido en Ponce, sino de la situación general prevaleciente en Puerto Rico con respecto al mantenimiento de las garantías constitucionales y especialmente del derecho de reuní ón y la libertad de palabra, y «demás recomendará 1 a s medidas que considere aconsejables para garantizar estos derechos y evitar la repetición de tragedias como la acaecida en Ponce. En la mEma noche del jueves el Comité dirigió el siguiente telegrama al gobernador Wlnshlp: El Comité que suscribe a petición do ciudadanos de Ponce está próximo a emprender una investigación de los hechos causantes de los desgraciados sucesos de marzo 21 y las cuestiones relacionadas con las libertades civiles en Puerto Rico. No tenemos otro propósito que conocer la verdad e informar de acuerdo. Oiremos a testigos en Ponce y en cualesquiera otros sitios. Nosotros deseamos realizar nuestra Investigación lo más amplia e Im(Contlnúa en la 18, Col. 3)
MOA MIDUi VISA» ; A PRECIOS SORPRENDENTES
LOPEZ ►5 * 10 S. BRAU 42
POLICLINICA “SAN JUAN” Fronte a la Plata Baldorioty, San Juan. MEDICINA — CIRUGIA — LABORATORIO Diatermia, Unidad Onda Corta, Rayos Ultra-violeta. i Especial atención a niños y ancianos. Horas de consultas: d* 9 A. M. a 8 P. M. Tel. 1213 S. J.
Ñu**tr* atención so ha ganado l* ooBfianaa y simpatía del públioo. Do ahi el éxito de nuestra empresa. ' FUNERARIA "BUXEDA* •anturco - Rio Piedras — Bai ramón — Catafio.
EI Ledo. EdgarS. Belaval Participa haber instalado su bufete y notarla en el Edificio Selaval, calle Tanca número 2. partido 938. Tel. 926, San Juan.
GT? A T TTT A ®* M dt do * Pintas, situada AvoA I j JJ 11 nida Ponce de León esquina CaV. lio del Parque. Sitio ideal para «cuela, clínica, oficinas y otros establecimientos que necesiten de amplio local. Para informes diríjase a José Rubert, Apartado 771, Ban Juan, P. R.
F. E. GARCIA Contador Público Autorizado Contabilidad • Income Tax t, Ron 888— Tol. 902, Caguas.
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT O. P. A. Oficina 708 Edificio GoniiMS Pudín Tel 418 San Juan.
f tsmtstl» ‘Honra of the Pontiac’ nd taina LOOK AT THE PIONEER "HOUSE TRAILER" ARRIVED IN PUERTO RICO. IT 18 A BENDER ALL STEEL TRAVEL MAH8ION and ha*
Kitchen TWO DOUBLE BEDS WARDROBE DAVENPORT ; TOILET.
ICE BOX DINING ROOM PULL SIZE MIRROR SHOWER BATH SINK
¿ tad Gthtr Roam conv*nt*nc** on wh**l*. ' Pontiac Distributor.
Fiscal Rodríguez Serra se negó a rebajar las fianzas
De los acusados de asesinato en conexión con los sucesos de Ponce.--Las inmediaciones de la cárcel invadidas.-El fiscal y el capitán Blanco están a punto de un grave disgusto personal
PONCE, mayo 14.— (De nuestro redactor A, Castro).— En la mañana de hoy el fiscal Rodriguez Serra ordenó el arresto de los señores Luis Castro Quesada, Lorenzo Plflelro Rivera, Julio Pinto Gandía, Tomás López de Victoria, Casimiro Bcrenguer, Martin González Rulz, Ellfuz Escobar, Luis A. Correa, Santiago González y Plinto Grarlani, Se los acusa do asesinato genérico c n conexión con la muerto de los policías Ceferino Loyola y Eusebio Sánchez y so les ha fijado una flnnza hipotecarla de 510,000 por cada muerte. También se les ncusa a todos y cada uno de ellos de atuquo para cometer asesinato por las heridas recibidas por el policía Juan Rodríguez, fijándoseles una fianza de $5,000 también con carácter hipotecarlo. Las fianzas montan por tanto individualmente a $25,000, las cuales deberán ser hipotecarias. También se ordenó el arresto del policía Rafael Hernández, placa 583, acusado do la muerte de José Antonio Delgado, y se le fijó $10,000 de fianza también hipotecarla para su libertad provisional. A propósito de este último arres to hubo un Incidente que pudo haber tenido consecuencias graves
entre el fiscal Rodríguez Sorra y ol capitán Felipe Blanco, debido a que una voz arrestado el policía El Ilustre Intemaclonallet* Arthur Garfield llnys. que preside el Co' mi té Cívico Investigador. Hernández e! flaca! Rodriguez Serra notificó ni capitán Blanco para si quería le gestionara fiadores y entonces el capitán Blanco di-
jo que el haber citado a Hernández para arreslarlu era una traición, a lo que el Fiscal lo contentó que él no tenln que avisarle * nadie anticipadamente antes de arrestarlo y le pidió al capitán Blanco que retirara sus frases. Intervinieron entonces vario* abogados y el Incidente terminó sin íonseciienelns que lamentar, hiten oguilo cl fiscal Rodriguez Serra solue el particular nos confirmó la información a quo nog referimos aquí y no» añadió qug en ol cumplimiento de la ley él, Rodriguez Serra, no conocía distingos y por tanto aplicaba ésto, por igual a todos aquellos que la violaran ya fueran policías o paisanos. Hasta la fecha no so han practicado arrestos de testigos que hayan cometido supuestos perjurios y el Fiscal nos dijo que "nada habla sobro el particular todavía". (Continúa en la página 11 col. 2); ¿Enfermo del Estómago? Dr. Francetchi Caballero TETUAN 60
E1 I J BUKN .<C ONO M® OR A1 HeL y Cocido
WkMy Bmabe* Seagram's gasón ado 5 aftoe •n pipos do rol ble. Robusto y k agradable eaHbor. El favorito ■ en Kentucky, famoaocontro do conocodoroo.
Sil Rl
•Mra . Seagram's M Superior por I ND sadMUloclóa M eepeclei. MeU jor sabor, aroMi «»• / cuerpo. flQ Lo mejor que flu ee produce.
A
íerljl
Mésky VBaagreato V.8. 11 Canadi**ae Si extra -aftajo. B| DaUaiaaoboa- ■ QMtXlWhbH kyflaodan*Er rent* en tadoa UniFl
L ñaslMt OoMo A iMgran’s || Un tipa AmoIl rlcano muy M elogiada tanfl to par* proV pararooctalaa eomo par* 1 tomar pare.
Ip555J I
X Whisky V I Seagram's I| ■ 7fiere*aa I I WhiskyAme- P ■ rioaao, extra I U Ano, Suava, l Kj aalodabi* y I M da aabor ax- J U qnialto. U,
• ’ I O / V (0( 777. SMGRAMS SI R A ( A.7 GRAI A Ki rn.jaoN para usud
*Pronítnd«e Sfyrrtme * Ateneas Exclusivos en Puerto Rico: DAVILA'HERMANOS, Inc., Sea Juta
PINTURA ° Sherwin WHlIams”
S.W.P Cubra ma- f yor super- | fiel* por galón. Cu*«(a fi> nalm*n t a menos.
Distribuidores: Ban Juan NOVILLAS Vendemos magnifica partida recién paridas. Gran II trajo, con tuberculin*. Pueden verso Km. B, Callo Loiza, Box 962, Ban Juan, Tel. 622, Banturco. Directorio Médico Véalo en la Página 20
Motor de 25 Caballos de Fuerza S* vend* un motor G*n*ral Electric d* 25 caballos d* fusrza con control y regulador automático 860 RPM, Es la última palabra en equipo eléctrico. Solamente fué usado varios días. Se doria por la mitad de cu valor. Para informes dirijas* al señor Valencia en EL <MUNDOs
Se alquila o se vende Residencia en Avenida Taft Núm. 12. Cerca del mar. Informará 681 Santurcu. Miss Laborde.
MAQUINA DE SUMAR Compl«tam«nt* nueva. En su «mbalaj* original d* fábrica. Menus de la mitad de su vahRr. SR. PONT, Tel. 2222 S. J. Box 345, San Juan.
CARTA BLANCA Solo y en Cocktails
CARTA DE ORO ► Solo y en Highballa
r—- PAD1N aviso . . rr Ofrecemos hoy * ted* dama elcjanlo el grao eurttito lo Preciosos 'iTajc* -— ——
VENTA ESPECML JMoe trajM para señoras v sefloritas, en-coloree y estiloe de última mod* cuyo valor ee de *8 cade uno. Ahor* el Paraleo de Padln loe ofrece al precio do 8O95 y 2 traje* por 85.50 k También tenemos otros rstlloi y colores da gran moda de 17 y . *1 precio de 83.95 y 2 por 87.50 P-SLIITS DE HILÓ l.u últimn moda para cate veruno varios estilos, tocto confeccionados cu tela de hilo Inglesa do la mejor calidad. Ofrecemos tres calidades de trajes estilo sastre para «floras a estos precios. «5. - «6.50 y «7.50
SPacUn,
FORD \ 1937 ) 88 H P cara v máxima comodidad con economía
*0 H. P. para máxima economía con comodidad Un «olo automóvil dot motore» diferente! SMALLWOOD BROTHERS MIGUEL A. MUSOZ ABOGADO Especializado en asuntos elvi. lee, Servido Público y Franquicias. Oficina: Salvador Brau 18, Tel. 1394. San Juan.
SE SOLICITA Gerente do Ventas En Corporación establecida, persona Inteligente, activa, con habilidad ejecutiva y experiencia, capaz de reorganizar negocio establecido. Sueldo pnra empezar de $150.00 más o menos. De Ja actividad depende un interée razonable en beneficios. Someta referencias. Diríjase al apartado 1130, San Juan, P. R. Ora. A. BOU DENTISTA Sitio Ideal para tratar a su esposa y ñiños. Brau Núm. 43 - Tel. 373 Rojo San Juan.
PAPEL PARA IMPRENTA Servimos papel MANILA o NEWSPRINT en cualquier Santidad y tamaño.. Para informea:, A. RAMOS Tel. 2222 - Box 345, San JuaiQ j •
Menéndez Ramos niega Winship hiciera presión
Para que él firmase el proyecto que limita la natalidad en Puerto Rico.Define su actitud
Preguntado el Comisionado do Agricultura, señor Rafael Menéndez Ramos, sobre lo que significa para la Industria cafetera la aprobación del proyecto condonando una deuda de clon mil dólares a “Cafeteros de Puerto Rico, Inc.”, nos hizo las siguientes declaraciones: “Esto préstamo do clon mil dólares se hizo a la Cooperativa do Cafeteros como un préstamo do emergencia y toé en gran parte utilizado para pagar deudas vencidas y para salvar entonces a la Cooperativa de una Inminente quiebra. Desde aquel entonces la Cooperativa Cafeteros de Puerto Rico, ha sido reorgsnlzada de acuerdo con los estatutos Insulares y federales y te ha puesto sobre base^ económicamente más sólidas. Actualmente la organización comprende una cooperativa do créditos refaccionarlos (Production Credit Association) y una cooperativa de ventas (MarketIng Cooperative). Cafeteros de Puerto Rico no solamente facilita los negocios de préstamos de sus asociados sino que también pignora el producto al llegar la cosecha, adelantando a los agricultores del setenta y cinco por ciento del precio del café en el mercado, encargándose de vender todo el producto de una manera lenta y ordenada en el mercado local y en los mercados extranjeros con el objeto de conseguir los mejores precios. Reden-
temente la Cooperativa instaló una modernísima planta de torrefacción de eafé y ya ha empezado a poner en el mercado, además de su marca de Café Puerto Rico, que venia distribuyéndose para el mercado local, su marca especial de Café Rico, preparado particularmente para el mercado americano, enlatado al vacio y de acuerdo con Investigaciones expresamente hedías al efecto. Este café se venderá en Estados Unidos como un articulo de lujo; como el cafó de la realeza europea —The after dinner coffee of Royalty. “Hasta la fecha la Cooperativa Cafetera ha contribuido con más de la mitad para el excedente del café a exportarse de acuerdo con ¡os planes del Departamento de Agricultura. Esta Cooperativa se ha convertido, pues, en un instrumento moderno y eficiente para trabajar en favor, no solamente de sus agricultores asociados, niño también de toda la industria cafetera de Puerto Rico. Asi ha sido reconocido por altos empleados federales, que han Investigado la operación y organización de Cafeteros de Puerto Rico y que recomendaron como razonable y beneficiosa la condonación de esa deuda. Actualmente la Cooperativa de Agricultores de Café de Puerto Rico se encuentra en condiciones fl(Continúa en la pág. 20 3ra col.)