elmíndo
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XIX. j
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and dtstrtbutod under permit N» 801 authorised by the Act of October 8. 1917 on tile at the Poet Office at San Juan, Puerto Rleo. By order of the President A. b. Burleson. Postmaster O ene ral. Entered ae eecond ciaae matter February 31. 1919 at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America), under the Act of March 8, 1B7U,
SABADO 25 DE SETIEMBRE DE 1937.
NUMERO 6914.
Dos nacionalistas de Ciales han sido procesados
Como supuestos au ores del atentado dinamitero contra el Juez Municipal de aqi el pueblo
Como supuestos autores del frustrado atentado dinamitero contra el juez Lula F. Martorell, de Cíalea, el fiscal Suárez, del distrito de Arecibo, ha proceaado a los nacionalistas Angel M. Rodríguez y Lino Ortlz Quites, acusándolos de un delito de atentado a la vida y señalándoles una fianza de cinco mil dólares para su libertad provisional. So recordará que el día died-, siete de los corrientes, en las primeras hora* de la mañana, en la residencia del juez municipal Mortoroll, donde habita con su familia en la población de Cíales, en el ALLIANCE LRANCAISE Tenemos el gusto de Informar • todos nuestros socios que ' nos hemos trasladado a MIRAMAR , Ave. Ponce de León 34 (frente al Fox> Eli donde, más cómodamente, seguiremos ofreciendo Clases de Francés GRATIS! La matrícula para un nuevo curso para principlantes que empezará en octubre 1 ESTA ABIERTA Desde HOY de 4 a 9!i P. M. * L bou ¡ itopocialiata en enfermedades I da la piel desea informar a su I diéntela, que estará de nuevo I en au oficina partiendo del I martes, setiembre 38.
I Siimoilu
¿Cuántas veces no ha podido encontrar usted el color apropiado? Suntone es una espléndida pintura de agua para interior en 3C preciosos y apropiados colores. Suntone no suelta, no se salta, ni M Cae y qué tonos más lindos y delicados tiene! Solicite tarjeta de colores y predos de CARLOS R. ROSSI San José Núm. 7 Apartado 1412 - Teléfono 1084 San Juan, P. R.
bilcón fué descubierta una bomba lista para estallar. Esta se asemej i a un tubo de hierro, en forma de botella, tapados sus extremos con c ‘mentó, y teniendo una mecha nagra, la que se encuentra en las oficinas de huellas digitales del cuartel general de la Policía. Informado el jefe Victor Email uelll, del puesto local de la Polic a, comenzó a refllzar las prlmeru diligencias del caso. Luego pidió cooperación al Negociado de la Detective, a través del coronel Grieta. El capitán Tomás J. Lloréns, j «fe de la Secreta, encomendó el asunto al detective Rafael CantaI opa, quien se trasladó a Cíales, colaborando con la Policía de esa {oblación en ei esclarecimiento de 1 >s hechos. Durante siete días se verificaron 1 ir investigaciones del caso, y anl moche jueves culminaron en el arresto de los nacionalistas de ese lueblo Angel M. Rodríguez y Lino Ortlz Quites. Estos fueron llcvac os a presencia del fiscal Suárez, ce Arecibo, quien después de practicar su Investigación procedió a formularles acusación de un delito de atentado a la vida, y sefta1 índoles a cada uno una fianza te cinco mil dólares para su 111 ertad provisional. Ambos acusa- । os Ingresaron esa misma noche en Preparación I Di» y ii.t. rcviitos méi dices, traen al DOCTOR I JAIME VILA mensualmente ! los últimos progresos que se efectúan en el mundo entero en los mejores contros médicos de investigaciones. Progresando siempre en su preparación técnica y acadómica, en . nuevos equipos * pane dtafMeo y ofreciendo únicamente lo mojor pare devolver la salud al enfermo, la Policlínica del Doctor Vilé continúa siendo la confia neo do su médico, la tranquilidad do sus familiares, la recomendación do sus amigos y la propia tranquilidad que usted tanto interesa. POLICLINICA DEL DOCTOR VILA ESPECIALISTA: RAYOS X Y APARATO DIGESTIVO Parada 22, Santurco. " Un ....... .1 I Semilla de Cebolla De CANARIAS 1 *. Clase Amarilla, garantizada cosecha 1937, la venden Méndea Martines A Co., Suca, .i Infanta Luisa 4 y 8, Marina, y San Juan, Puerto Rico. Servimos órdenes por correo C. O. D. MUERTE [ , LOS INÍCOTOS - - 1 El liuMilelda pandera Negra m. ’ «encentrad» ecMiéinlee. Bacía un peec pare atetan* reeMllaéeq. '
T?AcW/ AÑEJO BRAND Un ron de clase exté icional por el que vale la pena pagai un poco más Be Fernández & Hnos., Sues. San Juan
Desde hoy habrá vigilancia en todas las carreteras
SEGURIDAD EN LAS CARRETERAS a V® V •. í A >w»(Wt El coronel dé 1o Policía, don Enrique de Orbeta, está decidido • conseguir que haya aeguridad en las carreteras de Puerto Rico. Desde hoy inaugura un servicio especial de vigilancia. Espera la -cooperación general del público. la cárcel de distrito de Arecibo al no poder prestar la referida fianza. (Continúa en la página 24. Col. 8)
Guardias motociclistas asignados a todas las rutas de la Isla.--Tienen instrucciones estrictas del Coronel
Que espera del público decidida cooperación en el cumplimiento absoluto do las leyes de tránsito y de los miembro» de la Uniformada a sus órdenee y que al velar por que so observen dichas medidas no se aparten de las normas que les dictan sus deberes como agentes del orden público, esto es. actuando Imparclalmente y sin favoritismos de ninguna especie, les dijo el coronel Enrique de Orbeta, jefe de la Policía Insular, a los guardias motociclistas, representantes do distintas entidades y público, que se reunieron en la mañana de ayer en la explanada del Capitolio Intular que queda detrás del edificio. Este acto, que se verificara auspiciado por el coronel Orbeta, se debió a la nueva reorganización del servicio de patrullas de motocicletas do la Policía, que desde hoy queda establecido en todas las zonas do la Isla. Al mismo asistieron: el gobernador Interino McnénPIEDRA CALIZA" AZUL Pida precios. Cantera Rexach Teléfono 430 Santurce.
dez Ramos; el señor Rafael Arcelay, en representación de la White Star Bus Line; señor Jorge Dévlla, por el Departamento del Interior; los señores Camuñas y Blanche, por la Comisión de Servicio Público; los jefes Díaz, Correa, Blanco, Silén, Vázquez y Alvarez; representantes de la Prensa diaria de San Juan; y los cuarenta y cinco guardias motociclistas de toda la lela. De acuerdo con las estadísticas de accidentes de automóviles Informados por la Policía durante los dos primeros meses del año fiscal en curso, en julio hubo 208 accidentes que ocasionaron la muerte a catorce personas, resultando 176 personas heridas. Y en agosto, 335 accidentes, los que ocasionaron 15 muertes y 265 personas heridas. Y con Intenciones de que tan alto número de accidentes que ocurren en la isla, sea reducido en
»O> j 89« Prueba rs incomparable» mente delicioso porque no aceleramos la obra de la Naturaleza. Destilería Serrallés, Inc., Ponce, P. R.
FORD ) 1937 85 H P otra máxima comodidad con economía
60 H. P. cara máxima economía con comodidad. Un aolo automóvil dot motorea diferente». SMALLWOOD BBOTHEEB
pu£ «
Dra. PATRIA A. CUMPIANO - DRA. EN CIRUGIA DENTAL - Participa a sus amigos y público en general que después de haber ejercido durante 13 años en Philadelphia y New York, ha instalado su Oficina Dental en Santurce, y habiendo odqui* rido un completo y moderno equipo, ofrece sus servicios profesionales. Ponce do León 253, Parada 25. — Teléfono 935, Santurco. Horas do oficina: 1:00 P. M. a 8:00 P. M.
Cedenos Eslingos Ameritan Chain Co. _ .3 R" o 13 32" grueso, bbb MB cualquier largo ■) EXISTENCIA Distribuidores exclusivos:
Wmt Indi» Machinery «nd Supply Co.
Dra. A. BOU DENTISTA Sitio Ideal para tratar a su esposa y niños. Brau Núm. 43 - Tel. 373 Rojo San Juan.
Dr. Nelson Perea Fernández Participa a iui clientes y amigo» el regreso da su viaje da estudios por los Estados Unidos y ofrece de nuevo sus servicios profesionales en su oficina CLINICA DR. PEREA, CALLE DR. BARBOSA, MAYAGUEZ, P. R. donde gustoso ofrece a sus dientes la experiencia de su especialidad en lai enfermedades de las vías urinarias. , Laboratorio y aparatos modernos para diagnóstico y tratamiento de dichas enfermedades. GOBIERNO DE PUERTO RICO OFICINA DEL SUPERINTENDENTE DE SEGUROS SAN JUAN, P. R. AVISO Por el presente avino hago saber al pübllen que la compañía de seguros extranjera denominada "UNITED STATES GUARANTEE COMPANY", de New York, N. Y., ha archivado en esta oficina una copla del acuerdo de mu Junta de Directores, por medio de la cual se hace constar que la compañía no desea seguir unciendo negocios de seguros en Puerto Rico y solicita se le devuelva el deposito que de acuerdo con la Ley tiene consignado en esta oficina para la protección de sus tenedores de pólizas. En cumplimiento de lo que dispone la Sección 147 de la Ley de Seguros, el presente aviso se publicará una vez por semana durante seta semanas consecutivas, con el fin de que cualquier persona que tenga pendiente alguna reclamación de cualquier naturaleza con dicha compañía de seguros, se sirva Informarlo a esta oficina lo más pronto posible. SI después de publicado este avian y transcurrido un tiempo razonable, no se presentare reclamación alguna contra dicha compañía d« seguros, ae procederá a devolver el depósito que la intima tiene consignado en esta oficina. Sin Juan, F. R., septiembre 24, 1937. HECTOR R. BALL. Su peri ntendeas» de Seguros.
ORTIZ & MORA LTD. S« complaca «n informar a todo» los automovilistas y al público on general haber sido nombrado distribuidores exclusivos pora Puerto Rico do las famosas gomas KELLY - SPRINGFIELD Ya tenemos el primer embarque en almacén. ORTIZ & MORA LTD. Edificio Andréu Aguilar Marino, S. J. Tel. 303 GOVERNMENT OF PUERTO RICO OFFICE OF THE SUPERINTENDENT OF INSURANCE SAN JUAN, P. R. Notice to the Public The public Is hereby Informed that the foreign Insurance company known as "UNITED STATES GUARANTEE COMPANY", of Now York, N. Y., has filed in thia office a copy of the resolution of Its Board of Directors, expressing the desire to discontinue writing Insurance business In Puerto Rico and to withdraw the deposit, made in this office In accordance with the Insurance Law, for the protection of Ha policyholders. In compliance with the provisions of Section 147 of the Insurance Law, this notice will he published once a week during six consecutive weeks, so that those persons having any claims pending against this company, will communicate wt*n this offic» as soon as possible. If, after this notice has hern published and a reasonable period of time has elapsed, no claim is filed In this office against said company, the deposit held in trust for the protection of Its policyholders In Puerto Rico, will be returned to the company, as provided by the Insurance Law. San Juan, P. R., September 24, 1937. 8^ HECTOR R. BALL. Superintendent of Insurance.
FAGOTTING EN CUELLOS Solicitamos agentes con experiencia, que puedan hacer buen trabajo y entregas rápidas. Buenos precios. Al solicitar dé referencias y envíe muestras. 3LORIA E. DOMENECH - Taller de Bordados, MsysgUeg. P R PAPEL PARA IMPRENTA Servimos papel MANILA o NEWSPRINT en cualquier cantidad y tamaño. Pora informes: PUERTO RICO PAPER BAG CO. Teléfono 2124 - Box 5247 - Puerta de Tierra.
Mme.PARSI Siempre la preterida en trabajos de flores naturales. Parada 29 • Tel. 120 Hato Rey
“La'Compañía Solé Incorporada distribuidora an Puerto Rico do la renombrada marca da Gomas y Tubos "FIRESTONE" - participo al público haber nombrado sus agentes de venta en Son Juan (casco) y Puerta de Tierra o los Sres. Lucas Blanco y Compañía”
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT o. r. a. Cecina 70S Edificio OotuAlao Padln. Tal Ban Juan IMPORTANTE Tañemos el gusto de anunciar qua hamos sido nombra* I? 1 distribuidores FIRESTONE sus atontes sxelusivos para la venta de sus aqyadltadaa tomas y tubos on Bfe Juan y Puerta ds Tierra, lw(ue nos complanemos on participar a nuestros dientas y amigos. LUCAS BLANCO * OO. Recinto Sur 35, San Juan, P. R. | i ,n-, MUY AGRADECIDA Lo ostí do la cooperación do sus tavoroosdoros la “Funeraria Boxeda”
American Hawaiian SS Co. San Francisco, California. (Lo preferido do nuestro Comercio Importador) PROXIMAS SALIDAS
SS COLORADAN Seattle Setiembre 23 Tacoma Setiembre 24 Portland Octubre 6 Son Francisco Octubre 11 los Angeles Octubre 13 llegada o San Juan ., Octubre 31
SS. ALABAMAN StafHe Octubre 10 Tacoma Octubro 11 Portland Octubro 23 Son Francisco Octubro 21 Los Angolés Octubro 30 Llegada a San Juan .. Noviembre |17
ORDENE SUS PEDIDOS POR LOS BARCOS DE ESTA LINEA ESTOS VAPORES NO ADMITEN PASAJEROS SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Generóles. — Oficinas: MUELLE Núm. 2 (elfos). Tol. 1320 - 1321 P. 0. Box 542 Muelle - Teléfono 1327 BONNIN » CO. ALEJANDRO BRAVO Playa-Ponco. Pleya-MayagUes,
LIBERTAD DE ACCION
Km Dr. José M. Gallardo, Comisionado de Instrucción. Descentra! Isa la maquinaria de au departamento. Da libertad de acción a loa Inspectores para Implantar la reforma escolar adaptándola a las necesidades especificas de cada distrito. todo lo posible, el Jefe de In Polileía ha Iniciado esta campaña pn| (Continúa en la página 21. Col. 4.)
Gallardo descentraliza maquinaria instrucción
Los inspectores de escuelas tendrán libertad para adaptar la reforma a las necesidades de su distrito
La reforma en el sistema de enseñanza en las escuelas públicas do Puerto Rico, que se proyecta establecer en las escuelas elementáis y superiores, consistirá de un plan de enseñanza bilingüe, bajo ia supervisión directa de los ln<pectores, según informara el comisionado de Instrucción doctor José M. Gallardo a uno do nuestro» re- [ dadores. Los detalles para la apllcacló') det plan 'estarán n cargo de los Inspectores y del resultado de las varias experiencias se adoptará un método uniforme, que resulte en la práctica el más efectivo. Se designará luego un comité Integrado por Inspectores de escudas elementales y directores de escuelas superiores, permitiendo la mayor flexibilidad en los detalles, de mi ñera que so pueda poner en vigor el plan por ellos recomendado. Opina el Comisionado de Instrucción que no debe ponerse en vigor
un sistema de enseñanza en un distrito <|Uc no s<-a adaptable a las i'ondici'Hies especiales del mismo, ya que cada distrito tiene problemas diferentes que resolver. Qua debe tratarse de obtener la mayor uniformidad posible en la Implantación del sistema, sin perjuicio Jo tomar en consideración luí condiciones especiales de cada distrito, "Es liempe ya de que los Inipretores de escuelas sean Impectores de n verdad y no meros muchachos que reciban órdenes del Departamenio" - dice el doctor Ga- , llardo. "Mi propósito ei descentra- ' (Continúa en la página 24. Col, 1.) ¿Digiere usted mal? ¿Le duele el estómago? ¿Sufre de estreñimiento? i Dr. Franceschl Caballero. Tetuán 60.