elmíndo
2 SECCIONES 38 PAGINAS 5/
2 SECCIONES 38 PAGINAS 5/
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XIX. I
AN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed uñeta ptrnut N» coi authorised by the Act at October a, 1811 on cue at tbe Poet uttica at San Juan, Puerto Hico By order of the President a d Bur leson. Postmaster General Entered as seoona class matter February tl 1919 at the Poet Office ar San Juan Puerto Hicn (tinned States of Amarice» under the Act of March a i9i«
SABADO 17 DE JULIO DE 1937.
NUMERO 6844.
Por uña cuota más grande de azúcar refinado
Promete trabajar el Presidente de la Federación Americana del Trabajo.-Con-ferenciará con el congresista Jones
WASHINGTON, julio 16. (PU). —El presidente de
Rico, tal como usted me sugirió sn su carta de junio 25. Siempre la sido nuestro propósito y nueslro deseo ayudar a Puerto Rico y >1 pueblo portorriqueño. “Yo puedo distinguir claramene entre el trato que deberla darle a Puerto Rico, a su favor y >n contra de Cuba y otros países jue no son parte del gobierno de Estados Unidos. Esté en la segundad de que yo haré todo lo que >ueda por ayudarles.” Mientras tanto, el senador O'dahoney, co-autor del proyecto izucarero en el Senado, ha declaado que acceder a las demandas leí Departamento del Interior, lando cuotas de refinados más grandes a Puerto Rico y Hawaii, ignificaria que se les concede ireferencia a los refinadores insuares sobro los del continente. Dio O'Mahoney: “Bajo el sistema iue Impulsa el secretarlo Ickes, ada tonelada de azúcar q. Hawaii Continúa en la página 4. Col. 3.)
rl I
£ la Federación A"j merlcana del Tra L bajo, William k Green, en carta ■ dirigida al comí. I alonado Iglesias, ■ pub II c a d a hoy. P promete ayu dar ■ las demandas de ■ Puerto Rico por I una cuota más I grande de azúcar I refinado en la leI glslaclón azucareI ra que hay penI «tiénte. I Green dice que ■ se pondrá a la I voz con Marvin ■ Jones, presidente
William Green del Comité Agrícola de la Cámara, en favor de Puerto Rico y agrega que siempre ha sido el propósito de la F.A.T. ayudar al pueblo de Puerto Rico en todo momento posible. Declara Green que él reconoce el hecho de que Puerto Rico tiene derecho a un trato muy distinto ¡en la legislación azucarera que él que se concede a Cuba y demás países extranjeros. La carta de Green dice asi: “Yo tendeé el gusto de hablar con Marvin Jones en favor de Puerto Rico, en relación con la Importación en los Estados Unidos de azúcar refinado de Puerto
/ Doctor Jaime . Vilá i / ■ . ■ Especialista ESTOMAGO HIGADO VESICULA BILIAR INTESTINOS I RECTO RAYOS X Parada 22 Santurce i
Del atentado di namitero contra el Sr. Rosaly
Hará una investigación dentro de una semana el fiscal Pierluissi
PONCE, julio 16.—Todos los informes que tenemos Indican que el fiscal Pierluissi está dando los últimos toques a su Investigación sobre el atentado dinamitero efectuado contra la persona del Padre Aguilera, el día seis del corriente, y de cuyos pormenores hemos tenldo^nformados a nuestros lectores en todos sus aspectos. Hoy ha sido un día bastante tranquilo en Fiscalía, comparado coff el movimiento que hemos notado en días anteriores. No creemos que se realicen más allanamientos ni arrestos eñ relación con este caso, el cual está casi cerrado. Tenemos entendido que el fiscal Pierluissi se propone descansar una semana, para después trabajar en el caso de la bomba que explotó el mes pasado en la residencia del señor Pedro Juan Rosaly. Es la Impresión de las autoridades que la misma mano que puso la bomba en la casa del Padre Aguilera fué la que (Continúa en la ‘4, Col. 6)
Montaner dispuesto a liscutir con los patronos £1 asunto del aumento en las primas agrícolas de seguro obrero.-Dice que el Fonlo continúa funcionando normalmente
El Administrador del Fondo de j eguro del Estado, s e flor Ramón Montaner, declaró ayer a un repórter de este diario, que él está dispuesto a reunirse con un comité representativo de todas las entidades e conómlcas, “compuesto de persor as «arias, tHióBbMé- V no prsjuL c adas, y en cualquier momento, para discutir con ellas el asunto del «umento decretado en las primas ce seguros por*accidentes del tratajo para el aAo económico 19372 3." El señor Montaner dijo que 1 ará que el actuario del Gobierno «até presente en dicha reunión “con el fin de demostrar las razones que luvo el Administrador para aumentar dichas primas y para que los
patronos conozcan el funcionamiento del Fondo del Estado.” “El funcionamiento d e 1 Fondo continúa normalmente y los patronos están rindiendo sus informes de Jornales y pagando sus cuotas” —añadió el señor Montaner. “Hasta este momento no me ha visitado en mi oficina persona alguna para discutir conmigo esta cuestión en forma alguna, con los números delante, de manera que se pueda interpretar como es debido el funcionamiento de esta oficina.” “Tal y como se le dijo al Comité representativo de patronos que eligió la asamblea del 14 de julio en el Ateneo, estoy dispuesto a recibir a cualquier patrono o grupo de patronos que quiera venir a enterarse del verdadero funcionamiento del fondo del Estado y a discu-
¿Tiene usted dificulta* des en la Contabilidad de sus Libros, Income Tax, Contribuciones? ANTONIO CORCHADO Contador Público y Auditor. Pueda ayudarla. Tobacco Palace. Tel. 1192, San Juan, Calle F Núm. 112, Teléfono 248 negro, Santurce.
Dra. A. BOU DENTISTA Sitio Ideal para tratar a su esposa y niños. Brau Núm. 43 - Tel. 373 Rojo San Juan.
Rafael Díaz Cinlrón ABOGADO-NOTARIO Cortea Insulares, Federal, P. R., Circuito Boston,—TestameutariM hipotecas. Asuntos Civiles. Notariales. Administratlvoa. Preparación. Arreglo Tí tutos Propiedad. Brau 39, San Juan.
En viaje de recreo y estudio se ausenta para el Norte el Dr. E. A. de Gocnaga dejando a cargo de su Oficina Dental en Alien 87, Apto. 2, al Dr. José Rufino de Goenagn, quien ha tenido experiencia por varios años en el Ñor* te y dejará satisfecha a la clientela que se le encomienda.
WAT®/ CARTA BLANCA CARTA DE ORO 1 Solo y en Cocktc ils ♦ Solo y en Highballs RON - 89 PRUEBA Dlstr buidores: B. FERNANDEZ A HNOS., SUCS., San Juan, P. R.
VILLA CAPARRA En el crúce de la carretera BAYAMON-GUAYNABO, en el sitio más pin. toresco, saludable, y : resco de los alrededores de San Juan, ofrecemos SOLARES a precios muy razonables DURANTE EL MES DE JULIO y en condi. clones da pago SUMAMENTE VENTAJOSAS I Visita esta urbanización cualquier día de 5 a 7 de la tarde. NO PIERDA ESTA BUENA OPORTUNIDAD! PARA I IFORMES: TEL. 1933 SANTURCE. !
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT Edificio OomíIn r padta. TH 418 ten Juan, i — —.
COLEGIO RAMIREZ CURSOS DE COMERCIO
El Partido Liberal no se unirá a ninguna demanda de plebiscito inmediato ■
Winship niega que los hom bres de negocios teman Invertir su dinero en Puerto Rico.--Dice que las condiciones económicas de la Isla son las mejores en muchos años
Tal y como lo habíamos a n u ndado en nuestra edición anterior, el Presidente del Partido Liberal Portorriqueño, senador Antonio R. Barceló, nos hizo entrega ayer tarde del siguiente manifiesto reíai cío nado con el propuesto p I ebis-
■ j KkM^' . ¿^9b ' ifl
WASHINGTON, Julio 16. (PU). t El gobernador ! .J-, Winship hn (leda
años y puede asegurarse que segui' rá aumentando en el futuro.” I Dijo Winship que los informes do que los hombros de negocios temen I invertir fondos en Puerto Rico son I inciertos, "Yo sé personalmente ¡ - declaró — de un número de empresas que proyectan hacer nuevas inversiones en la isla. So proyectan nuevas fábricas de conservas de frutas y se empozarán muchas nuevas industrias. La construcción de edificios es activa en San Juan y otros municipios a tal extremo que excede al programa de construcciones de muchas ciudades del continente. Se están fabricando nuevas cusas de apartamientos para turistas. Ademán, durante los meses recientes se ha llevado a cabo un extenso programa de obras públicas.” El Gobernador también dijo lo siguiente: "Puerto Rico hizo el sexto lugnr como comprador de artículos vendidos fuera del continente por agricultores y fabricantes americanos, comprando más que cualquier otro pala, excepto el Reino Unido, Canadá, Japón, Francia y Alemania. La isla ha establecido nuevo récord en la compra de automóviles, zapatos, cigarrillos, abonos y otros productos de Estados Unidos." sideraciones relacionadas con dicho aumento, me Imponen de un acuerdo tomado por aaa Comité en el sentido de sollclt¿r»*4|M|0 en efecto lo hacen, "que para la mejor Información de los patronos so le permita practicar, por profesional competente, nombrado por este Comité, una completa Investigación de los libros, cuentas y records del Fondo del Estado para con la información que se obtenga de dicha investigación preparar un Informe tan completo como sea posible pava Ilustración de este Comité y de toda parte Interesada que lo desee, poder determinar la justificación para el aumento y posibles medidas que puedan dar al Fondo más oportunidades de prestar el servicio de seguro a tipos más uniformes y comerclalmente convenientes.” Con relación a 1a solicitud de que se le permita a esc Comité, a tra(Contlnúa en la página 4. Col. 1.)
rado que ins ronk (liciones econónilB cas de Puer to RiH co son las mejoRh res en muchos Hj años, aún más fa Ef vornbles que dup ronte el año di' k la depresión, 1929. Dijo el Gobernadro: "Las com- ¡ ■4 pras hechas por ' la isla al continente y las ven-
cito para decidir Antonio A. Bar- ¡ la fórmula de go- c' í" j ' blerno que desea el pueblo portorriqueño: "No soy partidario, por ahora, de plebiscito alguno mediante el cual nos decidamos por el estado o por la independencia. Ni tampoco por la independencia o por la autonomía . Soy partidario, <*n cambio, de una firme y persistente orientación política hacia la Independencia, en amistad, en armonía y en inteligencia con el grande y noble pueblo norteamericano, de cuyo apoyo moral, militar y económico necesitaremos para garantizar nuestra vida en el plano Internacional. Para mi, la independencia y el estado no sen una mera cuestión de preferencia, a dilucidarse mediante el contaje de votos, entre dos soluciones que nos ofrezcan los Estados Unidos de América, । Para mi, la Independencia es una protunda y arraigada convicción de toda la vida. Algo que morirá conmigo. No deseo ser confundido con uno de esos 11 d o ros, o más bien pseudo lideres, que parecen inclinados a abandonar su supuesta lucha por la independencia cuando se convenzan de que el pueblo por- , torrlquefto no favorece esa solución. , De mí diré que respeto mucho al [ pueblo, pero respeto más mis con- ( vlcciones, y no. me Importaría ser , ImpeptrtPT ■por ier Independent ista. Martínez Nadal hace bien en dc- > sear un plebl9clto para escoger en- > tre el estado o la independencia, i Martinez Nadal es un gran portoI rriqueño y un gran corazón, pero • no es Independcntiata; y el Presii dente de la Unión Republicana sui be, como lo sé yo y como lo saben aquellos que ven por debajo de la i superficie y oyen por encima del , ruido, que en la hora de ahora In i i independencia no tiene ninguna i oportunidad de triunfo en un plebiscito que celebremos. La técnica extremista y disocia* ■ dora de los Independenfistns superhistéricos de nuevo cuño ha probaf do ser fatal para los Intereses de la Independencia y ha sido tinnbcn-, • dlclón para los partidos "amerlcn-
Blanton Winnhip tas de s u .- productos a Estados Unidos aumentaron notablemente durante el afio fiscal que acaba de cerrarse. Las ventas de Puerto Rico aumentaron 514,000,000, comparadas con las del año pasado y^ se calcula que las compras a Estados Unidos fueron más altas en proporción Igual. Ilu habido algún decaimiento en la industria de aguja durante las recientes semanas, poro ello so debo a la Incertldumbro sobro In legislación de salario mínimo que será aclarada dentro de poco. Esta Industria ha aumentado en volumen, de cerca de $12,000,(XX) a más de $20,000,000 en término do cuatro tlr estas cuestiones conmigo " El señor Montaner respondo en los siguientes términos n una comunicación que le dirigiera un comité de patronos presidido por don Antonio R. Matos, presidente de lá Asociación de Agricultores, solicitando una Investigación del Fondo del Estado: Muy señores míos: En la mañana de! día 14 dol corriente llegó a mi poder una comunicación, sin fecha, suscrita por ustedes a nombro de varias entidades de la Isla, cuyo objeto, según en ella se expresa, es, principalmente, solicitar del que suscribo que "por los medios más eficaces preste su cooperación para determinar las causas que pueden haber hecho necesario el Inusitado aumento on las primas do seguro por accidentes del trabajo" fijadas para el corriente año económico 1937-38. Después de entrar en otras con- :
¿Enfermo del Estómago? Dr. Franceschi Caballero TETUAN 60
V A C A N T E Plaza de Médico de Beneficencia de nueva creación con el haber anual de $2,100. Preferible Médico Joven, quo ¡Lsoe practicar Cirugía y Medicina bajo dirección competonfe Cirujano, ni cual proporcionaríamos habit a c í ó n propio Hospital si lo desea, MUNICIPIO DE HUMACAO, PUERTO RICO. Dr. F. J. MEJIAS. Director de Beneficencia Municipal.
ESCUELA DE AVIACION RORINQUEN FLYING SCHOOL BOX NUM. 8809 SANTURCE PIDA INFORMACION
(ANUNCIO) “gobierno DE lÁcapital - ’ San Juan, P. R. OFICINA DEL ADMINISTRADO! ANUNCIO DE SUBASTA El día 20 da julio de 1937, a la 10:.K) A. M. tendrá efecto en la ofl — ciña del Administrador de la Cap! tal, la subasta para la venta di un camión G. M. C. Modelo T1F Motor Núm. P-867663 y Chasis Núm T-18A4472. Se estipula como precio mlnlmt de venta la cantidad de $150.00. Los interesados en la adqulslciói de este camión podrán examinar!) en la Escuela Brumbaugh de esti Capital, situada en la Parada 7 di Puerta de Tierra. El llcitador que obtenga la buem pro, deberá hacer efectivo Inmedla tamente en moneda legal de ida Es lados Unidos, el total de la venta (Fdo.) BOLIVAR PAGAN Administrador de la Capital Julio 8, 1937.
nlzantes” que hoy gobiernan. Aquelia hermosa planta libertaria, cultivada con infinita paciencia, con precaución y cuidados extraordinarios por Muñoz. Rivera, por Matíenzo Clntrón. por José de Diego y - en un plano intelectual más humilde, pero con patriotismo Igualmente Intenso- - por nosotros, ha sufrido recientemente Injertos t ii n dañinos y peligrosos que m<’>1o una poda Inteligente y vigorosa puedo evitar que se malogre. A la independencia Iremos abriéndonos camino con el rompo-hielos । poderoso de la persuasión. Hay mu■chos obstáculos que vencer todavía, queda un Infinito número -de conciencias por Iluminar y es enorme la fuerza de los egoísmos atrincherados, pora que pensemos honradamente que os hora de dar por terminada la faz educativa do la batalla por la Independencia, y de pasar inmediatamente a las decisio-nes-drásticas y fulminantes. Una ojeada a las elecciones últimas, a las cuales los enemigos do la In-
El senador Bolivar Pagán, p:e-| sldente del Partido Socialista, nos ha enviado la siguiente nota: "He leído la carta que ha dado ■ la Prensa por su propia cuenta mi querido amigo particular y jo-i ven camarada Walter Rivera, re-' nunciando a su cargo de miembro ¡ socialista en la Comisión da Servicio Civil. "En primer término, es lamentable que el camarada Walter Rivera haya enviado directamente al Gobernador su renuncia, sin tramitarla a través de la dirección del Partido Socialista, qua es la prác' tica tradicional de nuestro partido, y que de momento pone esa renuncia en manos ajenas al propio Partido Socialista. También es lamentable que dicho camarada haya llevado a la Prensa la carta privada dirigida a mi, y que él no tuya tenido la paciencia para espe* ( lar la discusión del asunto en debida forma ante el Comité EJecu-
¿ ouXzlcm olaf Ua^npo I SQ/Lot mu¿Ao mwT si lid. Sí» U . 3 K> Vi (kíKtQ) Vuts pon oLlol , muta .;? ,,
_ SE VENDE En $12,000 residencia que coató $33,000. Situada en Ave, Nairn, r Condado. 1200 metroi de solar. Verdadera ganga. Informarán: Elisa Tavárez de Storer, T»l. «» 1621 Santurce, o Erneito Dalmau, I- Box 13, San Juan. ,|. — le =- -- : FOBD \j 1937 W m ÍIV1J lo 85 H. P oara 'vlX a máxima comodf- • \V le dad con economía. u * 50 H. P. mn máxima econo- >- mía con comodidad. . Un solo automóvil doe ¿ motores diferentes. 1
। Así lo hace constar el jefe del partido, Don Antonio R. Barceló, a través de un manifiesto en que explica y define su actitud
dependencia, con nuestra tenaz oposición, se empeñaron en dar carác* 1 ter plebiscitario, nos demuestra hasta qué punto tenemos necesidad Imperioa de tiempo adicional y da i mayores esfuerzos persuasivos para lograr que nuestro pueblo defienda y sostenga lo que debe ser sagrado por encima de todas las cosas: el derecho a su libertad. Martínez Nadal aspira lerlamsn- ■ te a la estadldad, y, hombre de talento y de visión, se da perfecta • cuenta de que todas las clrcunstan* i cías del momento tienden a favore- • cor la continunción do la soberanía , norteamericana. No censuro las • gestiones que haga el Hder unlorr** i publicano para que nuestro pueblo ■ se decida plebiscitariamente por la ■ Independencia o el estado. Pero, si • quiero censurar acremente, prestn- • tándoles ante la opinión pública como traidores de un ideal Justo y levantado, a los hombres que, 11a- । mándese Indepcndontlstas, se mués- . Iran deseosos de Jugar la Indepen(Continúa en la página 15, col. 5)
El Presidente del Partido Socialista se ratifica [En que los exámenes de Servicio Civil “son académicos, con tópicos innecesarios y superfinos*’
Itlvo Territorial de nuestro partido, para que este organismo deter* minara lo pertinente. “Pero, ya que el camarada Wal* ter Rivera ha llevado a la Prensa i por su cuenta tal caYta y ha hecho 'comentarios alrededor de su acti* i tud, creo que es mi deber declarar lo siguiente para conocimiento do todos los camaradas y de la opi* nión pública. / "Waiter Rivera no tenía que renunciar ningún cargo en la Comisión de Servicio Civil, porque ya él estaba renunciado hace tiempo. El término del cargo de Walter I Rivera en la Comisión de Servicio I Civil habla vencido hace varios I meses, y meramente «ataba 'hold* I Ing over', sin nombramiento algu- I no que renunciar. El Gobernador I de Puerto Rico, al vencer el térml* I no de Walter Rivera, se negó a I hacer un nuevo nombramiento, por I razones que conoce Walter Rivera I (Continúa en la página 22. Col. 7) I
American Hawaiian SS Co. San Francisco, California. (La preferida de nuestro Comercio Importador) PROXIMAS SALIDAS: SS. WILLMOTO SS. LOUISIANAN Seattle Julio 20 Seattle Agosto 7 Tacoma Julio 21 Tacoma Agosto 8 Portland Agosto 3 Portland Agosto 21 San Francisco Agosto 8 San Francisco Agosto 26 Los Angeles Agosto 10 Los Angeles Agosto 28 Llegada a San Juan .. Agosto 27 Llegada a San Juan Septiembre 14 ORDENE SUS PEDIDOS POR LOS BARCOS DE ESTA LINEA ESTOS VAPORES NO ADMITEN PASAJEROS SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Generales Oficinas: MUELLE Núm. 2 (altos). Tel. 1320 • 1321 P. O. Box S42 Muelle — Teléfono 1327 BONNIN d CO. ALEJANDRO BRAVO Playa-Ponce Playa-Mayagüez.
Nuevos Cursos Empiezan Sept. 1 MATRICULA ABIERTA ALLEN 16 —Tel. 567 —SAN JUAN
MUY AGRADECIDA ” Lo está da la cooperación de aua Uborecedorea la “Funeraria Buxeda.” SANTURCE - RIO PIEDRAS BAYAMON • CATANO
PAPEL PARA IMPBEm Servimos papel MANILA o NEWSPRINT en cualquier cantidad y tamaño. Para informes: A. RAMOS Tel. 2124 - Box 345, San Juan.