ELMÍNDO
J±SSSSaEKBSIBa BaOBBBBBXe 2 SECCIONES 3B PAGINAS 5/
2 SECCIONES 38 PAGINAS 5/
DIARIO UE LA MAÑANA
। AÑO XIX - - ' — •
= — ¡ I AN JUAN, PUERTO RIQO.
—————— 555^ Una sección de la Ley de Bebidas no e stá rigiendo
° I El Tesorero lo conv ¡no asi con la Corte Éederal, debido al pleito de Bacardi, pero el resto dél estatuto está vigente
El licenciado Rafael Santho Bo* net, í tesorero de Puerto Rico, autorizó ayer las siguientes declaradones: En la tarde del jueves, 12 de agosto corriente, se solicitó de la honorable Corte de Distrito de los Estados Unidos para Puerto Rico, expidiese una orden de entredicho para que el Tesorero de Puerto Rico se abstenga de poner en vigor la sección 44 de la ley de bebidas^ hasta tanto se decida deflnltivamente por dicho tribunal el pleito que viene Incoando ante el mismo la Bacardi Corporation of America contra el Titular de Hacien^. El juez Cooper ipqulrló del licenciado Sancho Bonet si estaba dispuesto a no dar vigencia a la susodicha sección hasta tanto so decida definitivamente el litigio cuyol debate pende ante la consideración do la Corto y el Tesorero de Puerto Rico respondió que no tenia ningún inconveniente en asi hacerlo y prometió al Juez no dar vigencia a dicha sección 44 hasta que recaiga sentencia en el caso do deferencia. Hizo, además, enfátlca^ declaración, el licenciado SanColmado Font Precios especiales para.hoy solamente: Mantequilla Brookfield 42c. paq. Melocotones Del Monto 18c. lata Vitavosa con chocolate 85c. lata Café FONT puro del pato 80c. Ib. Aproveche estos precios de hoy *y no olvide que estamos dando uní servirlo a domicilio oficien. te¿ cuidadoso y rápido como nuftca. . ) Sues, de F. Font & Hermano. , TW«qn<» Alton, Ban Juan, P. R. • — 4 SE ALQUILA Sonita residencia de dos plañís en Miramar. Todas la* cbmodldadcs modernos. Agua .callento. Amplio jardín. Información:— Alfredo Aponte, Teléfono 1648, Santurce. Doctor w Jaime Vilá Especialista . 1 • ' ! - ESTOMAGO I i HIGADO VESICULA BILIAR .INTESTINOS RECTO RAYOS X* Parada 22 Santurce Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C&cimAoi Mffiolo OomíM RKlin. Tal 415 Ban Juan.
cho Bonet, que el resto de la ley . que no está en discusión entrará en vigor en la fecha determinada por la misma, a lo que también asintió ol honorable juez CooperEn estas condiciones, claramente se vo quo la prohibición de poner en vigor no abarca la totalidad del estatuto, sino simplemente la sección 44 impugnada por el demandante en el caso de referencia. El resto de las secciones que Integran la ley de bebidas de Puerto Rico tiene perfecta vigencia y se pondrá en vigor do acuerdo con la intención de la Legislatura de Puerto Rico quo la aprobara. Es tan absurda la idea exteriorizada por algún periódico maflanero en el sentido de que el entredicho citado por la Corte Federal dejaba a la isla sin ley de bebidas quo, yendo más allá y suponiendo que el caso en definitiva sea fallado a favor de la parto demandante, tal decisión sólo Afectará a la sección 44 en disputa, pero nunca al resto do la ley do bebidas que contieno el articulo 102 que (Continúa en la página 19. Col. 3.) GIUSTI HOY SOLAMENTE GRAN VENTA ESPECIAL DE TRAJES DE CALLE YBAILE VENGA Y SE SORPRENDERA! PRECIOS INCREIBLES!
Published and distributed under permit N« 801 authorized by the Act of October 6. 1917 on filo at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. B. Burleson. Postmaster General. Entered ae second ciaos matter February 21. 1919 at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America), under the Act of March 8, 1879.
SABADO 14 DE AGOSTO DE 1937.
NUMERO 6871.
Sin contrato la señora Mendoza de Palacios
Eliminada “por el bien del servicio”.-Carta de ella al doctor Gallardo La señora Inés Mendoza de Palacios nos envía para su publicación la siguiente carta abierta dirigida al Comisionado de Educación, señor José M. Gallardo, con fecha 11 de agosto: Señor: Esta curta que acabo de recibir y que copio a continuación para conocimiento del público que ha seguido el caso de 1a suspensión de mi contrato, me obliga a contestarle en carta abierta. Aprovecho la oportunidad que usted me brinda para Insistir una vez más en el tema clave que ha motivado esta desgraciada situación, tan significativa para el magisterio de Puerto R’co. "Sra. Inés Mendoza de Palacios, Calle Pulgdollers Núm. 2, Santurce, P. R. Estimada señora Palacios: Por la presente notifico a usted que para bien del servicio he decidido por «hora n.o extenderle contrato para el año escolar 1937-1938. De usted con la mayor consideración, (Fdo.) José M*. GALLARDO, Comisionado de Instrucción.’’ Me ha sorprendido la carta en vista de la alegada cordialidad que con relación a este asunto parecía existir entre ese departamento y la Asociación de Maestros de Puerto Rico. Me ha sorprendido más aún la razón que usted me da para no renoVar mi contrato: “por el bien (Continúa en la página 17, Col. 1) ¿Digiere usted mal? ¿Le duele el estómago? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero, Tetuán 60. ¿DIFICULTADES TCN LA CONTABILIDAD, INCOME TAX. CONTRIBUCIONES? Puedo ayudarlo ANTONIO CORCHADO Contador Público y Auditor. Tobacco Palace — San Juan. Tel. 1192 — Box 1668
AVISO R. DIAZ COLLAZO ABOGADO-NOTARIO Estará ausento hasta agosto 30. Oficina a cargo del Ledo. Jorge L. Córdova EDIFICIO OCHOA TEL. 230 S. J. i '! ' ==■ ■■ J JUAN J. GERARDINO | (La Casa de la Electricidad) I : APARTADO 48 TELEFONO 281 Plaza Mufloz Rivera, Ponce, P. R. Avisa a sus clientes y público en general que ha hecho una rebaja en todos sus RADIOS, NEVERAS, COCINAS, LAVADORAS, LAMPARAS Y DEMAS ARTICULOS. * EN MATERIAL ELECTRICO TENEMOS TODO LO QUE NECESITE Y A PRECIOS MUY BAJOS. Pida lista do precios hoy mismo. drTgároá Cabrera Se complace en poner en conocimiento de sus amigos y clientes el regreso de su viaje y partíciparles,que está de nuevo a sus órdenes. INSTITUTO DE UROLOGIA GARCIA CABRERA. HOSPITAL SAN JOSE Ave. Ponce de León 155 • Parada 1814 Santurce. De 8 - 12 A. M. CLINICA GARCIA CABRERA O'Donell 12-Picúa de Colón, San Juan de 3-7 P. M. i
i CARTA BLANCA CARTA DE QRO
Una carta del Sr. Barcelo sobre la jefatura liberal
Escribe a La Prensa que “nadie ha cogido^ en serio en Puerto Rico la pretendida presidencia del Sr. Muñoz Marín”
« — NUEVA YORK, agosto 12. (SEM) —"La Prensa" publica hoy una caita abierta dirigida a su director, don José de Camprubí, por el señor Antonio R. Barceló, a quien el diario hispano, en su nota de Introducción, se refiere como la "procer figura de la política borinqtiefla desde hace más de un cuarto de siglo”, y de quien dice que presenta "con la consideración y cordialidad en él habituales" una rectificación "categórica" a las manifestaciones hechas recientemente a dicho diario por don Luis Muñoz Marín y trasmitidas a EL MUNDO por su servicio especial en Nueva York. Haciendo referencia a Barceló como "el líder liberal",, el colega hispano de esta ciudad menciona a Muñoz coipo "destacado y batallador político". En la misma edición, "La Piensa" dedica su editorial del día a in polémica entre los dos políticos mencionados, haciendo historia de las luchas Internas en el Partido Liberal Portorriqueño hasta llegar n la escisión actual. El editorialists considera cosa secundaria el hecho de que en el Partida Liberal predomine el señor Barceló o predomine el señor Muñoz Marín, enfrentando esa consideración a la cuestión "decisiva", a saber, “la inquietud de dicha organización política por despejar la Incógnita emancipadora". Al eff&to, "La Prensa" reconoce en ambos políticos su “defensa de la Independencia como parte integrante del proSb Solicitan Agentes para la confección do trajea de niñas. Trabajo sencillo y bien remunerado. Si no tiene experiencia no solicite. JOAQUIN ROVIRA Box 157, Guayama, P. R.
grama liberal", y hace una llamada a ambos para que "estén acor- ' des los dos lideres en querella" y ' para que, "acabando con esa polémica, depongan su enemiga actual para colaborar en la tarea de descubrir si las masas del Partido Ll- 1 beral desean una patria Independiente y libre, o la permanencia ’ dentro de la soberanía de los Estados Unidos". El periódico condena los "demasiados «ños de personalismo estéril y destructor en la- política portorriqueña", y clama por que se resuelvan "a fondo y para siempre" los problemas de Puerto Rico. A continuación se tianscribe la | carta del señor Barceló a ’La Piensa'; "Señor ‘.1. Camprub!, Director de LA PRENSA New York Cít^-, N. Y. "Distinguido amigo: "líe leído en el periódico de su digna dirección, unas declaraciones que se atribuyen al político portorriqueño don Luis Muñoz. Marín, en las que este compatriota Informa, entre otras cosas, que él es el Presidente del Partido Liberal y que el grupo que él acaudilla es el Partido Liberal Portorriqueño. Para probar su tesis, argumenta el señor Mufloz Marín que la mayoría de los comités locales del Partido Liberal enviaron delegaciones a una pretendida asamblea que le . eligió a él Presidente. “Sin deseo alguno de entrar en controversias con el señor Muñoz Marín ni con nadie, y animado tan sólo del deseo de que los lectores de LA PRENSA reciban información exacta de los asuetos que atañen al Partido Liberal Portorriqueño, paso a Informarle a usted que loe regletroe oficiales de nuestra agrupación política demuestran que sólo doce comités locales de loe setenta y ocho <jue tiene organizados el partido enviaron delegados a la pretendida' asamblea n que se refiere el señor Muñoz Marín. Las otras. Alegaciones que acudieron a dicha asamblea no podían alegar personalidad oficial alguna y fueron fabricadas caprichosamente por el sefior Muñoz Marín. “Nadie ha cogido en serlo en Puerto Rico la pretendida presi(Contlnúa en la página 19. Col. 4)
PROTAI, Clfinna cuaEquiU'XWor J 5$ LA TABLETA
N í CLINICA AXTELLE Calle Degetau Esq. Veve Bayamón, P. R. Cirugía General * Medicina ■ Maternidad y Niños - Consultorio y Rayos X. Laboratorio General. Teléfonos 133 y 134. PRODUCTO ~ I DE CALIDAD SUPERIOR
I * f.42^® 1^1
' Marca Registrada SUCESION DE JAIME FONALLEDA$ Tel. 155 - Hato Rey, P. R. SE VENDE ¡ Balandro "GOLONDRINA", 31' largo, 10' ancho, 4’ calado, quilla de hierro. 22 quintales, cocina, nevera, camarote con 2 camas. Motor marino ‘Gray* auxiliar, completamente equipado con baterías v luces, etc. Para Informes: Apartado 2, San Vicente, P. R. - — W anted Building or floor npt less than 7000 square feet. Must have substantial concrete floor. Reply at once. B & B, Box 469, j San Juan. MUY AGRADECIDA Lo está de la cooperación d* sus favorecedores la “Funeraria Buxeda” SANTURCE \ RIO PIEDRAS BAYAMON • CATANO
El Territorial Socialista se reúne mañana
Se discutirán cambios al funcionamiento del Comité Ejecutivo Mañana domingo, a laa diez de la mañana, ie reunirá el Comité Ejecutivo Territorial del Partido Socialista para continuar la comlderaclón de loa aiuhtoi que quedaron pendientes en la sesión del domliyío pasado. El acto se celebrará en las oficinas del Comité de Hacienda del Senado. Nos hemos enterado que el presidente interino del partido, senador Bolivar Pagán, ha ampliado la convocatoria para esta sesión extraordinaria con un asunto más. Consiste esta adición en un plan que desea someter el presidente Interino "para -facilitar el trámite de los asuntos del partido", de manera que las sesiones ordinarias del Comité Ejecutivo Territorial se celebren en la fecha previamente convenida. cada seis meses, “y de manera que los asuntos corrientes Continúa en la página 4 col, 3 La Asociación de Créditos de Producción Se reunirá mañana en el Ateneo para elegir nue- > a Junta de directores Mañana, a las 10:00 A. M., se llevará a cabo la asamblea anual de accionistas de la Puerto Rico Production Credit Association, en los salones del Ateneo Portorriqueño. Los oficiales de la Asociación leerán sus respectivos informes re laclonados con el desarrollo y resultado de los negocios durante el año fiscal terminado el 31 de julio del zurríente año. También se procederá a elegir la Junta de Directores que regirá los destinos de la Asociación durante el aflo próximo. La Puerto Rico Production Credit Association, organizada en 1934 a virtud de la ley de créditos agrícolas del Congreso nacional aprobada en 1933, ha venido concediendo créditos a los agricultores para atender a sus cultivos y otras aten(Continúa en la 4, Col. 2)
MUTtf lOITállCI ’ ticoauá
COLEGIO RAMIREZ CURSOS DE COMERCIO
Expresión de Gratitud Siéndonos imposible contes. tar por separado todos y cada uno de los mensajes de condolencia recibidos, con motivo de la muerte de nuestro inolvidable esposo y padre Juan García Ontrón, expresamos por la presente nuestro profundo reconocimiento a todos los amigos, que con nosotros estuvieron en los momentos do dolor. Humacao, P. R., agosto 12. 1937. Rosa M. Roldán Vda. de García, hijos y demás tamil Is res.
FORD 1937 85 H P cara máxima comodidad con economía
40 H. P. oara máxima economía con comodidad Un solo automóvil dos motores diferentes ¡ «w—i SMALLWOOD BROTHERS
A los señores accionistas de Puerto Rico Production Credit Association Por la presente, se recuerda a todos los accionistas de “Puerto Rico Production Credit Association”, quienes han sido ya notificados por el Secretario, por correo» a sus respectivas direcciones postales, según lo establecen los estatutos de la Asociación, que la asamblea anual de accionistas de la ’’Puerto Rico Production Credit Association”, se llevará a cabo mañana domingo, dia 15 dol corriente mes de agosto, a las diea de la mañana, en los salones del Ateneo Puertorriqueño. En dicha asamblea, se elegirán los nuevos directores y oficiales de la Asociación para el próximo año y serán presentados los informes correspondientes a las operaciones llevadas a cabo por la Asociación durante el año fiscal terminado en julio 3! de 1937. RAMON C. PARES, Vicepresidente Ejecutivo. Wm. GUZMAN GARCIA, Secretarlo.
cMente sana en „ „ , ... „ r w a iro x* f a. Reponga el desgaste físico y mentxCTr SU HU t a ¡ au hijo, ya que difícilmente i . un niño puede atravesar la edad del ere-
cimiento y del estudio sin que su tierno organismo sufra debilitamiento. Déle I KRESTO a su hijo para mantenerlo fuerI te y bien nutrido.
EXPRESION DE GRATITUD Por medio de estas líneas expresamos nuestra profunda gratitud a todas aquellas personas que ya personalmente, por telegramas, cables u otra forma hicieron llegar hasta nosotros sus simpatías y condolencias por el fallecimiento de nuestro amado padre Angel Vlllamll Ortlz. Familia Villamil y La Allans* Cristiana y Misionera de Puerto Rico. Dra. A. BOU DENTISTA Sitio Ideal para tratar a su esposa y niños. Brau Núm. 43 - Tel. 373 Rojo San Juan.
Nuevos Cursos Empiezan Sept. 1 MATRICULA ABIERTA ALLEN 16 —Tel. 567 —SAN JU AN
[se alquila I Hermosa residencia con o sin muebles, en Miramar. Parada ít, ¡ con todas comodidades modernas. espacioso mirador y garata. Informaran Tel. 3879, Santurca i F. E. GARCIA Contador Público Autorizado Contabilidad • Income Tax j Box 363—Tel 202, Caguaa ? SE ALQUILA । Local de 1200 pies cuadrados propios par* oficina, segundo piso, en sitie céntrico. Informes: Apartado 287, San Juan.
PAPEL PABA IMPHEMTA Servimos papel MANILA o NEWSPRINT en cualquier cantidad y tamaño. Para informes: A. RAMOS Tel. 2124 - Box 345, San Juan. ,
“Los apéndices coloniales son un gravamen”
Declaró el comisionado Gallardo en un discurso de graduación pronunciado ayer en la Escuela Superiolftentral
Que las crisis económicas por que atraviesan los pueblos no pueden ya solucionarse siguiendo una política imperialista y de expansión colonal, pues los apéndices coloniales son más bien un gravamen para las naciones, manifestó ayer el doctor José M. Gallardo, Comisionado de Instrucción de Puerto Rico, durante el discurso que pronunciara en la Escuda Superior Central con motivo de la graduación de la clase de verano en aquel centro decente. El doctor Gallardo fué d orador de la mañana en los mencionado* ejercicios de graduación, los cualci resultaron muy brillantes, obteniendo sus diplomas de cuarto añ.) de escuela superior noventa y sois estudiantes. El programa fué d siguiente: Presentación de la Clase, por el seflor Samuel B. Culpeper Breves palsbi ns, por d señor Ere- ; nsndo E. Dávila. Pocsls, por la niña Judith Eran- j co. i Presentación dd orador, por el Joven Héctor Landrón Ubifln«. । Discurso de Graduación, Dr. José | M. Gallardo. Entreg< de diplomas, doña Sarah R. de GÁtán. El CWÚslonado de Instrucción comenzc^tin corto preámbulo alum- ■ vo a la solemnidad del acto, y al triunfo conseguido por los estudiantes después de cuatro años de la- . bor continua en las aulas. Luego manifestó que él habla asistido a muchas graduaciones, tanto ocu- ’ pando el lugar de estudiante, nr mo el de orador en el proscenio, y ’ que no se habla podido explicar 1 1 nunca cuál es la misión del orado. ' en estos actos. Luego añadió; "Yo a veces hago las cosas al re vés, y hago cosas fuera de orden. i Es por eso que he escogido com > j tema para mí disertación a uste- . des, habitantes de la ciudad, un 1 . tema rural: Los recursos natura- , les de Puerto Rico. La función de ’ la educación es preparar al individuo para que pueda sacar el mayor goce posible a su vida eluda- । daña, y para que pueda desempeñar sus funciones dentro de la co- . munídad en que vive. Por eso quiero hablarles de los recursos naturales de la Isla." "Hablaba yo hace algunos dh< con el Director de la División de
Reforest ación y se lamentaba de que uno de Inx mayores crímenes lo constituía la destrucción de los recursos naturales, especialmente en lo que se refería a árboles y reforestación. Puerto Rico —me decía es uno de los únicos países productores do aceitillo, hoy casi condenado a la extinción. Había* también grandes bosques de caoba, y numerosas otras maderas de valor comercial c Industrial, pero se han destruido, en una fnrma cruel, sin que so haya tendido la vísta hacia el futuro.” "Tienen mucha verdad estas pabrns, y yo mismo me he dado cuenta dei problema, el cual se me acentuó mfts u mi llegada a la Islu. Estando ya en San Juan, expresé mi interés por conseguir un juego de muebles fabricado aquí, y con maderas del pais. Sc me recomenI darno vatios establecimientos qua • sc dedican a la fabricación de mue' bles, y visité algunos de ellos. ImaI glnaos mi sorpersu y ml dolor cuanj do al preguntar de donde era li caoba utilizada en la confección do aquellas verdaderas obras de arte, so me contestó que la caoba aqué- s Ha rí a importada dr la vecina Re-* publica Dominicana.” 1 "Este es un problema del presente en la isla. Nuestros rccursq* naturales tienen posibilidades qUe , sobrepasan la imaginación del hombre; muchas posibilidades industriales, comerciales. En Europa, loa recursos nal Urales son aprovechados en esta forma. Y en loa bosques de América está el futuro di* la humanidad, debido al progresé tecnológico do los últimos aftoa.” ' Manifestó luego el doctor Gallar- ■ do que la última crisis económica i se debió en gran parle a la falta de posibilidades, estableciéndote después do olla una era de prosperidad lnduslríaljl*.J& gual fué 4» i y centro la Industria del autom<|ivll. Esta Industria trajo por cortsocuencla la fomentación y H desarrollo de numerosas Industrias colaterales, Volviendo luego al tema , de la crisis, se extendió* el señor ’ Comisionado recordando aquellas épocas en que se solucionaban por , el método fácil de la emigración. "Pero entonces había bosques vírge- l nes y tierras vírgenes que nunca hollara la ¡llanta del hombre, y (Continúa en la página 19 col. 3»
rnci lla C/ fYt (ja nocíie.