EL MWNDO
2 SECCIONES i 40 PAGINAS 5/
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIX.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
PuDiiaheci and distribute unde» permit N* eoi author leed ar U>e Act ol October a, 1917 on rtle al the Poet Office si Bao Juan. Puerto Rica By order of the Prealdent A B. Burleson, Poetmaatet Ganara! Entered as aecood clase matter February 31 1010 el the Poet Office at tan Juan Puerto Rico (United States of Amarice) under the Act of Kerch 0 iS79
SABADO 29 DE MAYO DE 1937.
NUMERO 6795.
Roosevelt le dará atención personal a los sucesos de Puerto Rico
San Juan tendrá uno de los mejores aeropuertos Las obras están ya bastante adelantadas y se construyen a un costo de medio millón de dólares
| San Juan contará en breve con uno de loe aeródromos más moder* jioe y mejores del mundo entero, según las explicaciones que sobre el terreno nos diera el Subcomisionado del Interior, don Enrique Ortiga, en una visita que hicimos a lela Grande en ocaeión de aaietir a la deepedlda que se daba a los señores Gruenlng y Wlnshlp con motivo de su viaje a Washington. Se están construyendo dos pistas, una de las cuales tiene cuatro mil pies de largo por ciento cincuenta de ancho, y la otra de mil , setecientos pies de largo por ciento j cincuenta de ancho también. De la primera pista, en la cual se vleáe trabajando activamente, ya se encuentra casi terminada una extensión de 1,230 pies de largo por ciento doce y medio de ancho. De la otra se han terminado como las tres cuartas partes. El dinero que hasta ahora se viene utiíftando para la construcción de é?M moderno aeropuerto, fuá provisto por una asignación especial de la Comisión Económica de la Legislatura, pero ante las autoridades federales —el Departamen- * to de Comercio y la Administración de Obras Públicas— el Departamento del Interior ha some'Udosollcitudes para que el GoblerjiOcBBpsrlJ la completa termina- , elón de la obra. El proyecto final, i con todos loo detalles que harán ] A este aeropuerto uno de los más I modernos, está siendo preparado Ipor el propio Departamento Fede9M1 de Comercio, Una ves terminaMkii habrá empleado en este aeKtilbmo la cantidad de medio midólares. ►71k resistencia del firme do la Alatli está calculada para el atoAll* 1 adopts dos grandee hangs* regí Moderase, construido* do acero ya prueba do fuego: un taller con equipo y todo lo necesario para reparaciones, un edificio para oficinas do la Administración y otro para oficinas de la estación. Estará dotado de un sistema do alumbrado y señales ba'jo tierra, además do un equipo ra^dloemlsor y laboratorios. - El Comisionado del Interior ha seleccionado cierta parto del campo para locallsar en el mismo los L hangares do aviones privados no «comerciales. En los planes entra también el mmbelloclmlonto do los alrededo Hls del aeródromo, para lo cual se ■Atenta con la cooperación de un Mperltp que ha cedido la admlnls- ■ tradón federal y que fuá el mls|mo e cuyo cargo estuvo el embe» H lleclshionñr do los alrededores del j Capitolio de Washington. En fin, que (oda osa gran planicie do terre- । Compramos Recortes do géneros. Precio , SEBO quintal. Fletes por nuesA tra cuenta. - laduetrial Algodonera * 1 Santurce.
no ganado al mar, en dondo hace unos años sólo existían manglares y pantanos donde se ocultaban inmensas plagas de mosquitos Infecciosos, será convertida dentro de pocos meses en un lugar atractivo y lleno de vegetación. La actual carretera que ahora conduce hasta el aeropuerto de la “Panamerican Airways”, que es la misma que se utilizará para el aeropuerto del Gobierno Insular, será ensanchada. Por el extremo oeste, el nuevo aeropuerto tendrá acceso para hidroaviones. Este aeropuerto no está en controversia con el de la Panamerican, de la cual el. Comisionado del Interior ha recibido completa cooperación y hasta le ha prestado los servicios de sus técnicos. En estas obras vienen trabajando alrededor de quinientos hombres. Cuando visitamos las obras observamos gran actividad. Vanos camiones llegaban al campo conduciendo piedra que traían de diferentes canteras vecinas, y dos trituradoras que la iban convirtiendo en pedazos más pequeños, propios para el relleno y endurecimiento del blando suelo. También cuatro rolos se movían en diferentes sitios apisonando el terreno. Y como antes dijimos, cuando la obra esté completa, San Juan gozará de uno de los aeropuertos más modernos del mundo entero, con el correspondiente embellecimiento de sus alrededores.
Le dará atención personal El presidente Roosevelt, Informó ayer a nueetroe corresponsal* en Washington que lo dsrá su const, deración personal a la situación de Puerto Rtoo. No hará nombramientos permanentes Al embarcar rumbo a la capital nacional, el gobernador Wlnshlp dejó pendientes varios nombramientos, la mayor parte de ellos para puestos judiciales que reclama el Partido Liberal, y también el cargo de director del Instituto de Turismo, creado por la última sesión legislativa. Son nuestros Informes que el gobernador Interino, señor Rafael Menéndez Ramos, no tomará acción do ninguna indole en cuanto a nombramientos permanentes respecta, a' menos que no reciba Instrucciones especificas del gobernador Wlnshlp. En lo único que so propono intervenir directamente el señor Monéndez Ramos es en los nombramientos de carácter -temporero, que sean necosarlqo para no Interrumpir las fundón*!-4o It* Otgafttomos guber* * clr que osos vecinos b' dispararon o consintieron quo * disparase desde sus hogares". Más so acerca a la verdad de lo declarado por mi la relación de mis palabras que hace "El Imparclal" en su edición del lunes 17. Dice asi este periódico: Manifiesta que todas las personas que viven en el aitlo de los sucesos son personas buenas, que desde algunos balcones se disparó, que la gente se metió en éstos, y ha oído decir que desde el balcón de la casa del doctor Vendrell un hombre disparó un arma de fuego. La teoría es de que los disparos venían de los balcones. Negó que haya cerca de allí azoteas, y que la única es la de la Clínica del doctor Pila. Ha sido muy desagradable para mi ver truncada mi declaración en ese extremo, pues si bien me atrevo a responder del espíritu de orden de los dueños de las casas en aquella vecindad, no asi de loa que en el tumulto las Invadieron y pudieron disparar desde los balcones y ventanas. Suplicándole que haga pública esta rectificación como una justicia que se me debe, me despido, quedando como siempre. Su afmo. amigo y compañero, Francisco PARRA CAPO.
WASHINGTON, mayo 28. (PU) —El presidente Roosevelt, contestando un interrogatorio de Prensa Unida, indicó que dará consideración personal a la situación de Puerto Rico en relación con la Investigación oficial y no oficial de la Administración. Roosevelt rehusó comentar la situación en general pero dijo que probablemente conferenciará con el secretario del Interior Ickes después que éste discuta sobre los recientes acontecimientos con G r u e nlng y Winship, quienes regresaron hoy de San Juan. Dijo Roosevelt a Prensa Unida que él no ha solicitado un Informe escrito sobre las Investigaciones y agregó que no se tomará decisión alguna hasta efectuar la conferencia con Ickes. —El doctor Ernest H. Gruenlng dijo a Prensa Unida que no deseaba discutir públicamente las conclusiones sobre los sucesos del Domingo de Ramos, en Ponce, para no perjudicar los juicios contra nacionalistas y la Policía que están señalados para empezar el 14 de junio. Manifestó que proyecta hacer un informe junto con Wlnshlp a Ickes, a principios de la próxima semana. Gruenlng tenia en su poder cinco fotografías de la refriega del tiroteo y un volumen de información obtenida ert entrevistas durante su visita a la Isla. Dijo Gruenlng: "Tengo la confianza de que cuando se divulguen loa hechos, el pueblo tendrá un mejor conocimiento de la situación.”
GINEBRA, mayo 28. (P. U.)—Ante el Consejo de la Liga de Naciones el Ministro de Estado español Julio Alvarez del Vayo hizo la acusación de que Italia es culpable de haber Invadido a España. Alvarez del Vayo demandó que la Lisa adopte una actitud firme para salvar a España de la agresión extranjera, y declaró lo siguiente: "SI la Liga ha de tener porvenir, la contienda en España no puedo terminar sin que la Liga adopte una posición clara y firme. Esta es quizás la última oportunidad tie la Liga para hacerlo... Setenta u ochenta mil Italianos han sido echados dentro de un pals soberano e
Conferenciará con Ickes después que éste lo haga con Winship y Gruening
En contestación a la pregunta de si su Informe sostendría al Gobierno de la Isla contra ios cargos hechos por la Unión Americana de Libertada Civiles de que el Gobierno se habla visto envuelto en el terrorismo, dijo: "El asunto de Ponce aparentemente es un esfuerzo para llamar la atención al aprieto de Alblzu Campos y ciertos otros nacionalistas que fueron convictos de sedición. No ha habido ningún obstáculo a la libertad de reunión o de Pftnsa, pero se han negado permisos para celebrar manifestaciones en varias ocasiones por los alcaldes. La libertad de Prensa va tan lejos que hasta se aboga por el asesinato.” Gruenlng dijo que económicamente Puerto Rico está en la condición más fuerte de los últimos diez años. Y agrega que uno de los puntos más Importantes de sus gestiones era conseguir fondos adecuados para la Administración de Reconstrucción de Puerto Rico. Wlnshlp rehusó también discutir sobre el caso do Ponce, en vista de que los juicios están pendientes. Dijo que el Departamento de Justicia do Puerto Rico habla examinado 400 testigos en un esfuerzo para determinar la responsabilidad. Manifestó que estaba aquí con el objeto principal de comparecer ante los directores del presupuesto para considerar asuntos relacionados con la P.W.A. y Agricultura. Wlnshlp proyecta regresar a San Juan dentro de tres o cuatro semanas.
El Consejo de la Liga de Naciones resolver# hoy Sobre el retiro de España de los voluntarios extranjeros.--El asunto fue discutido ayer ampliamente
Independiente a fin de tajar el camino mediante el fuego y la espada hasta la capital donde hace pocos años se reunió el Consejo de la Liga de Naciones, sin constituir un hecho bastante formidable para ser oficialmente advertido." Y continuó diciendo irónicamente lo siguiente: ‘‘Por lo tanto, por si acaso la aparición en territorio español de este ejército ha pasado desapercibido para algunos gobiernos, nosotros nos hemos tomado la libertad de presentar a los miembros del Consejo y a la opinión pública Internacional un Libro Blanco como ayuda a su memoria."
¿Enfermo del Estómago? Dr. Franceachi Caballero TETUAN 60
LE INTERESA A CAYEY WASHINGTON, muyo 18. (Prenta Unida).—SI tterttario da la Ouarra, Woodrinff, informó a fplasíaa habar tomado para «u contidaración la aolMtud dal alcalda Podro Quintana da qua no sa traolada «1 batallón da Infantería da loa Ettadot Unido», de Henry Barrack», en Cayey, a Ban Juan. Woodring no to comprometió aobre ri ae concederá lo solicitado, pero agregó: “Tendré el placer de dar a usted otra respuesta má» tarde”. En avión sale mañana hacia Washington El presidente del Partido Socialista de Puerto Rico, Sr. Bolívar Pagan El presidente del Partido Socialista y vicepresidente del Senado Insular, Ledo. Bolívar Pagán, embarcará mañana, en el avión de la Pan American que sale de San Juan a laa ocho de la mañana, rumbo a Eatadoa Unldoa. Son los propósitos del senador Pagán los de cooperar en lo que pueda con el Administrador de la Capital, Dr. parios M. de Castro, quien se encuentra en Washington, en lal gestiones para obtener dinero para el alcantarillado de Santurce y otras obras públicas de la ciudad, de acuerdo con las instrucciones qus ambos señores recibieron do la Junta de Comisionados ds San Juan. El senador Bolívar Pagán so pondrá también Inmediatamente en contacto con ol comisionado tíldente señor Santiago Iglwlaa, para cambiar Impronto»* oobro la sitúa, clón económica y política do Puerto Rico y cooperarlien lo quo puoda para Impulsar medidas pendientes en el Congreso qus pusdan beneficiar al obrero y al campesino ds la Isla, y al pueblo do Puerto Rico en general. Tratará también de ponerte en contacto con funcionarlos de la Admintotración y varios líder* del Congroto para explicar!* Importantes problsmas de Puerto Rico. Según información obtenida, ol leñador Pagán permanecerá en lo capital nacional de dos a tres semanas. —El Ministro de RelaclonexJExtranjeras de Francia, Delbos, dijo q. el Consejo de la Liga deberla apoyar los esfuerzos para humanizar la guerra en España y para retirar loo voluntarlos extranjeros do allí. —Sir Anthony Edén, Ministro de Relaciones Extranjeras de Inglaterra, pidió al Consejo de la Liga que apoye los esfuerzos del Comité de No Intervención para asegurar el retiro de los voluntarlos do España. Edén advirtió a las potencias que después do la guerra civil ol pueblo español no olvidará la Intervención extranjera en su pals. Luego declaró lo siguiente: "Los extranjeros que toman parto en las (Continúa tn la 21, Col. 7)
Con el coronel F. J. Behr, Jefe de la Comisión Rehabilitado™ (Porto Rico Hurricane Relief Commlulon) sostuvieron una extensa conferencia ayer el presidente de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, licenciado José L. Pesquera, y el señor Manuel González Quiñones, secretario de la misma. Las deudas de los agricultores con la Comisión Rehabllltadora y el plan en proyecto para reajustarlas fué el tema principal de la conversación. Loa detalles del plan Ideado están alendo objeto de considerable estudio en la Asociación de Agricultores y Be espera dentro' de breve tiempo entrar en un periodo de actividades efectivas conducentes Hoy se resol-1 verá de manera definitiva En qué pueblos han de ser construidos los cuatro hospitales de distrito A las diez de mañana de hoy se reúne en laa oficinas del doctor Leopoldo Figueroa, en el Capitolio, la comisión que ha de decidir el lugar adecuado para la erección de los cuatro hoapltal* do distrito que * construirán dentro de poco. Integran nta comisión el doctor Loopolds Flguscoa, doctor Garrido Morales, CenriManado do Ssnidad, el IngeKtoro don Manuel Font, el doctor Osvaldo Goyco, el senador Bolívar Pagán, ol Ledo. Arturo DAvlla y ol señor Agralt Aldea. Los Interesados han fijado tornporeramento los pueblos ds Bayamón, Arecibo, Aguadilla y Fajardo, como los sitios más adecuados para la construcción do los hospitales, poro on la reunión que ha de celebrar* hoy a las diez de la mañana, comparecerá ol senador por Mayagüez, señor Alfonso Valdós, quien argumentará para que uno do dlch* hospitales se erija en ia cabeza de su distrito. Según manifestación^ del senador Valdés a un reportero nuestro, Mayagüez "es un gran centro Industrial, posee un magnifico acueducto, es un importante puerto de mar, y es, * puede decir, el lugar más adecuado para la construcción del hospital.” "Además,—añadió o! senador—si por el norto tienen a Bayamón, y Nuestra atención se ha ganado la confian» o simpatía del pública De ahí el éxito de nu*tra omprwa. FUNERARIA "BUXEDA” Santurce — Rio Piedraa - Bayamón — Catafta
Se gestiona el reajuste de la deuda agrícola, Pesquera y González Quiñones conferenciaron ayer con el coronel Behr, 1 de la Comisión Reliabilitadora
al reajuste de las deudas. Los agrl^ cultores trataron este asunto recientemente con el doctor Ernes! H. Gruenlng, jefe de la División ds Territorios y Posesiones Insulares y de la Administración de Reconstrucción de Puerto Rico. En la conferencia con el doctor Gruenlng se esbozó en térmlnoa generales el plan a seguir y los directores de la Asociación están: ' gratamente impresionados, espeJ rando que las gestiones que desde hace tanto tiempo vienen reall- 1 zando para obtener un reajuste de las deudas tendrán éxito. La conversación con el coronel Behr fué altamente satisfactoria para los señores Pesquera y González Quiñones. Cobrarán hoy los guardias especiales Ya están listos los cheques para el pago de Job policías especiales que sirvieron durante las últimas elecciones. Ayer a las tres da la tarde fueron enviados al señorj Ramón Sárraga, jefe del Negocia-’ do de Pagaduría del Departamento de Hacienda, quien inmediatamente se comunicó con el pagador de la Policía Insular, señor Francisco A. Irizarry, notificándole qu» podía enviar por ellos. » Asi pues, los policías especíale* comenzarán a recibir sus haberes hoy a primera hora. per el este a Fajardo, nada asía natural que el del owte se sitúa en Mayagüez, que * un Importóla centro médico de Puerto Rico, 0ndo hay un clima espléndido, y qtfe es además, un punto estratégico, por quedar en la punta dtl o*t», cubriendo a San Germán, Sabana Grande, Yauco y olroa pueblos," Pinturas “Sherwin Williams” S.W.P.1^3 La mej or B pintura prueba de* . intemp e - r i e que . WUMir puede fa- wnQX, bricarse. ^wKlT Distribuidores: San Juan, P. R.
AVISO A TODOS LOS ASPIRANTES A CHAUFFEURS, CONDUCTORES Y CONDUCTO- . RE8 DE VEHICULOS I PESADOS DE MOTOR í - Por la presento so les Infor* que debido al cambio de tablillas durante ol mes do Junio, los exámenes para obtener licencia para manejar ■ vehículos do motor serán sus* pendidos desde junio 1ro. hasjulio 31. 7 J. E. COLOM Z Comisionado mayo 13, 1937. ■ i!
EL MUNDO Y PUERTO RICO ILUSTRADO WlClNA DE PONCE Y* estribo* en nuestra nueva dirección,' Calle Concordia «equina Luna (local anteriormente ocupado por Torree & Gautier) a laa órdenes de nuestro» dientee y amigoe.
Francisco Parra Capó aclara un punto De bu declaración ante el Comité de Encuesta pro Libertades Civiles El Ledo. Emilio S. Belaval, secretarlo del Comité Cívico, recibió anteayer la siguiente carta de don Francisco Parra Capó;Distlnguldo compañero y amigo: En el informe rendido por el Comité Cívico de que es usted secretario y que aparece publicado integramente en la edición del lunes 24 de este mes del periódico EL MUNDO, se ponen en mis labios palabras que se alejan de las pronunciadas por mi en relación con el hecho de que desde los balcones y azoteas cercanas al sitio de los sucesos ocurridos el Domingo de Ramos, en Ponce, se disparara o no contra la Policía. El informe dice lo siguiente: El licenciado Francisco Parra Capó, destacado líder del Partido Unión Republicana, al referirse a esto dijo: "La Policía vló nacionalistas hasta en las nubes. Yo conozco la vecindad. Es Injusto deMECANOGRAFA Se interesa una que hable francés. Dirigirse personalmente al Consulado de Francia, de 9 a 11 A. M. Vendedor Con experiencia en la venta de artículos farmacéuticos, perfumería y^ material curativo para hospitales. Dé detalles minuciosos do su experiencia y especifique referencias. Especifique sueldo mínimo quo aceptarla. Escriba T. N. T., cío EL MUNDO, San Juan, P. R.
DOCTOR VILA ESPECIALISTA vnícma auiasL* isdrAQo « I 1 I Aparato Digestivo PARADA 22 SANTURCE
EL MESON San José 9 San Juan, P. R RESTAURANT ESPECIAL PARA DAMAS por ser un aitlo tranquilo y respetuoso donde pueden concurrir damas solas paaa hacer aus comidas con toda libertad y donde serán bien atendidas. Para Sábado y Domingo tenemos un menú especial. Si necesita los servicios de este Restaurant puo*. de llamar por teléfono al 182 San Juan y será atendida inmediatamsnts.
LA FARANDULA UNIVERSITARIA
' ‘"a
DEBUTARA Mañana domingo en YAUCO Teatro Ideal El lunta 31 de mayo I en PONCE | Teatro Broadway. El maYtea 1 de junio en ARECIBO | Teatro Oliver. | El miércolea 2 de junio I en CAGUAS I Teatro Alciaar.
No puede vialtar otroa dudad* por ol tamaño de ana docoradoa.
Dra. A. BOU DENTISTA Sitio Idoal para tratar a su sopesa y nlfloa. Brau Núm. 43 • Tel. 373 Rojo San Juan.
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT O. P. A. Oficina toó Bdtfldo Oonaál* Padin. Tel. 415 San Juan.
'Bhch'Rb/ CARTA BLANCA CARTA DE ORO Solo y M Cocktail» ♦ Solo y en Highball» KOK - Distribuidor*: B. FERNANDEZ » HNOSm »W>* »an Juan, P. A
FDHD V/ 1917 o 85 R. P para máxima comedí- \w dad con economía. 1» « R. P. para máxima economía con comodidad. ün solo automóvil dos motor* diferentes. SMALLWOOD BROTHBRB
Asociación Médica del Distrito de Ponce Por el presenta aviso nos complacemos en invi* Aar a los médicos asociaydos a la asamblea anual del distrito, que st calf brará mañana domingo tn ti Club Deportivo dt Ponce, a las 9:30 A. M.
POLICLINICA “SAN JUAN” Frente a ia Plaza Baldorloty, San Juan. MEDICINA - CIRUGIA - LABORATORIO Diatermia, Unidad Onda Corta, Rayos Ultra-violeta. Espedai atendón a niños y ándenos. Horas de consultas: de 9 A. M. a 8 P. M. Tel. 1213 S. J.
PAPEL PARA IMPRENTA Servimoa papel MANILA o' NEWSPRINT en cualquier cantidad y tamaño. Para informe*: A. RAMOS ¡Te!. 2222 ■ Box 345. San Juan; .
MIGUEL A. MUÑOZ ABOGADO Especializado en asuntos dvl. lea, Servicio Público y Franquicias. Oficina: Salvador Brau 18, Tal. 1364, San Juan.