EL aAnDO
l SECCIONES 4D PAGINAS 5 4
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑÓ XIX *
SAN J JAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit N» 801 authorised by the Act ot October 8, 1017 on file at the Poet Office at Ban Juan, Puerto Hico. By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster Genera). Entered a* second class matter February 21. 1919 at the Poet Office at flan Juan, Puerto Rico (United States of America), under the Act of March 8. 1870.
SABADO 31 DE JULIO DE 1937. ( NUMERO 6858.
¡Terrible sequía está causando estragos en la Isla
El ganado perece en forma alarmante. El cosecho de café rzducido en , dos terceras partes
Una Intenta «aquia viene asotan* do varia* .reclones de la Isla desde hace altano* meses. Sus efectos han sl*> tremendamente parjudídales pera los agricultores, según lo revelan lias manifestaciones que inaartaihoa a continuación del se* «retarlo de la entidad agrícola, se* flor Manuel Gonziles Quiñones: ‘Una sequía sin precedentes está azotando desde hace más de cuatro Ineses 'toda la zona oriental, sur y centro de la isla, ocasionando enorme* pedida* a los agricultoDoctor Jaime Vüá Especialista ESTOMAGO HIGADO VESICULA BILIAR i' INTESTINOS '/rayos X ' I Parada 22 Santurce ^.GENTES partí hacer emocking en trajecitos. Solicite perso«almente. । & Soler & Son, Inc. | Ava.! Fernindes Tuncos, I Parada 18-1|2. 1 I Vidrieras Mostradores Liquidamos cash. 10 vidrieras nuevas 4 pie* a 135 clu. 10 vidrierea nuevas 3 pies a 130 c|u. A ROÓER, Alien 61, San Juan. — i -■ ■ ■
< ra». En las oficinas da la A*oclai clón dn Agricultor** se están racli blando constantemente comunica- - clones 1* agricultores de estas rei giones explicando la dolorosa si- » tuaciór en que se encuentran loa • propiet irlos agrícolas con motivo ■ de los afectos de la sequía. Las cosechas de frutos menores se han l perdidn totalmente, lo que implica . que in brá necesidad y hambre en „ mucho i hogares de agricultores po- > bres. El ganado está pereciendo en . forma alarmante por la deiapaal- > clón d» los pastos y la falta de agua. "En la zona cafetera lo* efecto* de la anormalidad del tiempo ae refleja i en que la perspectiva de produc:lón para el año próximo se calculi, tan sólo en una tercera parte < le lo que fuá la producción de cafi el año pasado. (Cont inúa en la página 7 Col. 1) ¿IIFICULTADE8 EN LA CONTABILIDAD, INCOME TJX, CONTRIBUCIONES? Puedo ayudarle Á^ TONIO CORCHADO Cortador Público y Auditor. Totaoeo Palace — San Juan. T*L 1182 — Box 1538 GOVERNMENT OF PUERTO RICO DEPARTMENT OF THE INTERIOR BUR EAU OF PUBLIC WORKS ADVERTISEMENT San Juan, Puerto Rico. July 31*t„ 1937. P. W. A. DOCKET NO. P. R. — 1005 — D Sealed proposals, in triplicate, will bs received by the Commissioner of the Interior ot Puerto Rico, at hl* office, Boh Juan, Puerto ted rate aloud, ter th* Protec; No. 3 — CHARITY DISTRICT HOSPITAL AT BAYAMON, PUER DO RICO. Insti uction* to Bidders, Construction Regulations, General Provisions, Proposal Form, Specifications and Flans, and all other information pertaining to the proposed work may be obtained at the Departan mt of the Interior, Division of Pul tile Buildings upon deposit of - 8100, vhlch will be refunded upon returrlng them* in good condition wlthir a period of twenty (20) days after the date pf the bidding. AW ntlon is called to the fact that* tot less than the minimum wage rates prescribed in the Construct! >n Regulation* mutt be paid on th s project No bld may be withdrawn after the scheduled closing time for receipt of bids, for at least 60 days. The I card of Awards reserves the right to reject any or all blds and to w live informalities, subjet to ” the approval of the Commissioner of the Interior and the P. W. A. Repr* tentative for Puerto Rico. No bld will be accepted or rejected withojt prior authorization of the P. W A. Representative for Puerto RI o. Enrique ORTEGA. Acting Commissioner of th* Interior of Puerto Rico.
JUAN J. GERARDINO . (La Casa de la Elac ridded) APARTADO 46 TELEFONO 281 ( Plata Muñoz Rivera, F once, P. R. ▲visa'a su* diente* y público en generd que ha hecho una rebaja te todos SUS RADIOS. NEVERAS, COC INAS, LAVADORAS, LAMPARAS Y DEMAS ARTICULOS. BN MATERIAL ELECTRICO TENEM )S TODO LO QUE NECEOTE Y A PRECIOS MUY BAJOS. Pida Usté de predos hoy mismo. ' ' ' / 1 " ' COMPAÑIA FERROVIARIA DI CIRCUNVALACION DE PUERTO RICO San Juan, P. R. Julio 20, 1937. CONVOCATORIA X LOS SEÑORES ACCIONIS' AS «Por reteludón da la Junta 4 i Directores, y de acuerdéjete el Reglamento, tarde la COMPAÑIA FERROVIARIA DE CIRCUNVALACION DB PUERTO RI20, a la Junta General Ordteariá ene tendrá lugar en a oficina principal, ••- tAndo sino del edificio do la litación del Ferrocarril, te&mJuan, el die 12 do agost< do 1937, a las 10 do la considerar y aprolar el Informe Anual y ~ -Balaste* oeñaral al cierro do op< raciones en 30 do junio : elegir elote Directores, en sustitución de igual OnSa, el táemido do cuyos ni mdatos ha expirado, y raBB¿tratar y resolver cualquier < tro asunto do la incumMmmmi dula Insita General. &pla do doto evite oerá oí viado por correo, a la vrocción pottal de cada acción sta. de acuerdo con el *W MA IUEL GONZALEZ, 7 (/. W ■ Presidente. ? l.Jf. VASALLO.
Conferenciaron con el speaker Bankhead
Sobre legislación pendiente los Srs. Gruening y García Méndez WASHINGTON, julio 30. —(3EM) —El proyecto para aumentar el margen prestatario de Mayagüez del 5 al 10 por ciento de la valoración de su propiedad fuá considerado y aprobado por el Comité de Asuntos Insulares d* la Cámara Baja presidido por el representante Kodalkowskl. El objeto de la medida es poner a Mayagüez, igual que ya se ha hecho con San Juan y Ponce, en condiciones de aprovecharse mejor de las ventajas de los préstamos federales para Obras Públicas. En la audiencia hablaron en favor del proyecto el comisionado residente Iglesias, el gobernador Wlnshlp, el Ledo. Miguel Angel Garda Méndez y el Dr. Ernest Gruenlng. El gobernador Wlnihip y el "speaker" Garda Méndez fueron extensamente repreguntado* por do* de los miembros del comité, representantes de los estado* remolachero* de Michigan y Wlaconsln. El representante Lanzetta demostró gran interés en favor de la medida y secundó 1 la moción de aprobación. Terminada esta audiencia, y después de un cambio de impresiones con varios de los miembros del comité, tales como Kodalkowskl, Mrs. O'Day, y otro*, el "speaker" Garda Méndez y el Dr. Gruenlng se trasladaron a la oficina del "speaker” Bankhead, con quien sostuvieron una entrevista sobre legislación pendiente, participando también en la misma el "floor leader" de la mayoría en la Cámara de Representante*’ Posteriormente los señores Gruenlng y Garda Méndez se trasladaron a la Cámara Alta donde saludaron brevemente a vario* senadores. ¿Enfermo del Estómago? Dr. Francnchi Caballero T8TUANW — — I—- — — ■!■■!». I CLINICA AXTELLE Calla Degetau E»q. Veve Bayamón, P, R. Cirugíh General - Medicina - Maternidad y Nifio* - Consultorio y Rayo* X. Laboratorio General. Teléfono* 133 y 134.
Cuatrocientos colonos de caña obtuvieron ayer
Los beneficios de la resolución que restablece provisionalmente las primas agrícolas de 1936-37
En la mañana de ayer la Comisión Industrial dictó resolución en el caso de lo* cuatrocientos colono* de caña que «ometieron ante la conalderaclón de dicho cuerpo recurso* de revltlón, solicitando que *e le* fijara provisionalmente tipo* de seguro a obreros para el año 1937-38 igual al que regla para el año 1936-37. En la resolución tie la Comialón Industrial—aprobada por dos de «u« miembros con un voto dlildente del señor Francisco Paz Gránela—te concede la petición de los colonos. La resolución y el voto disidente de Paz Granel i íóh lo* siguiente*: RESOLUCION Con fecha 24 de julio de 1937, la Comisión Industrial dictó resolución en lo* casos de Russell & Co., Suer*., S. en C., Núm. C.I.-27.34; South Porto Rico Sugar Co., Núm. C.I.-2758; y Eaitern Sugar Corp., Núm. C.I.-2757, v. Ramón Mont liner, en su capacidad de Administrador del Fondo del Seguro del Estado, recurrido, rebajando, preliminar y provisionalmente, los tipo» fijados por el Administrador del Fondo del Seguro del Estado para el año 1937-38, en las clasificaciones 0030 y 2032 a los tipos que estuvieron en vigor durante el año 1936-37, hasta tanto se vean en su fondo los recursos establecidos por dichos patronos y se resuelva definitivamente la cuestión por esta Comisión Industrial, y por resolución de Julio 28, 1937, dispuso que dichos patronos prestasen una fianza a favor del Tesorero de Puerto Rico por aquella cantidad que comprenda la diferencia entre los tipo* fijados provisional y pr?llmlnarmente según quedaron rebajados por nuestra resolución de Julio 24, 1937, o sean las que estuvieron en vigor para dichas clasiTEVEMIE Por no poderlo atender *e vende acreditado colmado con excelente clientela situado en lo más céntrico de Santurce. Infórme*e en el mi*mo, Ave. Ponce de León 191, parada 21, Santurce.
flcaclone* hasta junio 30. 1937. y los que fijó el Administrador del Fondo del Seguro del Estado para el año económico 1937-38, según el Manual de Clasificaciones de Of - cios e Industrias, promulgado por dicho Administrador con fecha 25 de junio de 1937. । Y, ahora comparecen los patr i- | nos Antonio R. Matos, Carlos Blondet y otros, quienes radicaron una petición de revisión, con fecha 23 de Julio de 1937, la cual íué debidamente notificada al Administra dor del Fondo del Seguro del Estado en la misma fecha, y por moción de Julio 28 do 1937, suplican se dicto una orden disponiendo que a dichos peticionarlos les sea fijado un tipo preliminar y provisionalmente para el año 1937-38 íguil al que regia para el año 1936-37 en la clasificación 0030, alegando que el negocio de los comparecientes corresponde a la misma clave 0030 y que siendo la situación de los peticionarlos exactamente Igual a l> de los recurrentes en los casos arriba mencionados y ya resueltos por la Comisión Industrial, procede que la Comisión Industrial les haga extensiva la rebaja decretada en cuanto a la clave 0030. Vistas las disposiciones de nuestra resolución de julio 24, 1937, en los casos de Russell & Co., Suers., , S. en C„ South Porto Rico Sugar Co. y Eastern Sugar Corp., a qu» antes nos hemos referido, la Comisión Industrial resuelw hacer extensivas sus disposiciones a los peticionarlos en este c**o, en lo que respecta a la clasificación 0030. rebajando dicha clasificación, preliminar y provisionalmente, al tipo que estuvo en vigor durante el año 1936,37 hasta tanto se resuelva el recurso de revisión en su fondo, debiendo dichos, recurrentes en este caso prestar una fianza a favor del Tesorero d« Puerto Rico en la form* ante* Indicada. Nottftaaada • lo* TrtWonarl» por conducto de su abogado, Ledo. Virgilio Brunet, San Juan, P. R., y *1 Administrador del Fondo del Estado. San Juan. Puerto Rico, a 30 de i julio de 1937. Juan M. HERRERO. M. LEON PARRA. El comisionado señor Paz Grar.e(Continúa en la página 18. Col. 2.)
E. SOLE & Co. S. en C. participa a *u* cliente*, amigo* y al público haber trasladado *u oficina, almacenes y taller a su nuevo edificio de la parada 10, Santurce, Avenida Fernández Juncos, frente al aeropuerto.. Tel. 1892 Sant.
Radicadas las acusaciones contra los nacionalistas en Ponce
Materiales explosivos fue-! ron ocupados En la residencia del Sr. Alvaro Walker, en el pueblo de Canóvanas En pasudas ediciones Informamos a nuestros, lectores sobre allanamientos practicados por la Detective en residencias nacionalistas en los pueblos de Río Grande y Canóvanas, registros que fueron efectuados con motivo de los atentados dinamiteros ocurridos en estos pueblos últimamente. Los allanamientos fueron efectuados por los agentes de ln Secreta Susano González, Marcelino Coca Duchesne, Fidel Franco, Joaquin Rodríguez v Juan Orlznl, quienes, provistos de órdenes expedidas por el Juez Municipal de Rio Grande, quien actúa en los dos pueblos ya mencionados, practicaron registros en siete residencias do nacionalistas. Los miembros dr la Secreta no han querido dar Información a los reporteros sobre estos sucesos, pero por otras fuentes que nos merecen entero crédito hemos podido obtener informe* en el sentido de que una de las casas registradas fué la del señor Alvaro Walker, de Canóvanas, y residente en el mismo pueblo, en cuya casa encontraron un par ác guante» de goma, un tubo do cartón y dos paquetes conten'cndo. al parecer, materias químic is para la fabricación de explosivos. Con excepción de estas materias químicas, que fueron enviadas a San Juan para que se les practicara el análisis correspondiente por químicos expertos, ¿1 resto de los objetos ocupados fué confiscado y puesto a la disposición de la Corte Municipal <}* R'° Grande, la cual los conserva en su poder. Del examen practicado en S a n Juan en lo* do* paquete* encontrado* •n'cARa’ dw Walker, uno ¿e ello* reeultó contener clorato de pota**, y el segundo nitrato de potasa. Estas do* materia* en «1 no । son explosiva», pero uniendo una porción do una y otra, y agregando una porción de polvo de carbón vegetal, se logra la fabricación de una sustancia que explota con facilidad y capaz de causar grandes daños. • Poco después de practicado e«te
(De nuestro redactor A. Castro Jr.) PONCE, julio 30. —A lus cuatro y diez minutos de esta larde - (ayer) el fiscal auxiliar licenciado Guillermo Pierluisi procedió a r.idicar acusación ante la Cuite de Distrito, presidida por el juez Todd, contra Virgilio Torres, su । esposa, Candita Collazo, Amonio i Buscaglia, Guillermo Hernández, 1 Ramón Morale» y Alejandro Medina Rodríguez, por Infracción al Artículo 11 de la Ley Núm. 07 de, 1934, sobre Materiales Explosives. 1 Esta acusación está relacionad i, ! como saben nuestros lectores, con 1 el atentado dinamitero llevado a ! efecto el illa 6 do Julio contra el i Padre Néstor J. Aguilera, en 15H.- | ce, hecho del cual están nuestros lectores ampliamente informados a través de nuestras columnas. El Juez Todd señaló el lunes 2 de agosto a las nueve de la mu- i ñaña pura dar lectura a la ueusa ! clón, y timemos entendido que se procederá luego n hacer un Hipido señalamiento para Juicio, | También podemos informar a , nuestros lectores que el fiscal Pierlulsi ha archivado el caso contr i ■ la señora Candila Collazo por In- I fracción al Articulo 37 del Código i Penal, por cuya acusación ha es- ' lado encarcela hasta ahora, ex- j pidiendo simultáneamente una orden de encarcelación contra la citada acusada, como coautora de un delito de ataque para cometer asesinato, en la persona del Padre ■ Néstor J. Aguilera. La fianza se- , halada es de $25,000.(X), igual a la I Impuesta a los demás acusados; ! además pesa sobre dicha señora | Collazo, la acusación que acaba de ser radicada por Infracción a la Ley de Explosivos, con $500.M de fianza adicional. Durante toda la mañana de hoy estuvo el fiscal investigando a dn» nacionalistas que aparentemente, [ según nuestros Informes, se alega aparecen envueltos en el caso del Pudre Aguilera. Hasta la fecha el fiscal Pierlul»! no ha tomado acción definitiva. Uno do ellos, análisis y conocido el contenido de lo» dos paquetes, ésto» fueron también enviado» por la Detective al Juez Municipal d^ Rio Grande.
Se incluye como supuesta coautora a la señora Candita Collazo.--Dos nacionalistas más están siendo investigados
Virgilio Mercado, fué traído tita manana de San Juan por el policía Radamó» Ficrantonl, y *1 'oiro, Santos Rodríguez, realde *n la calle Villaeula número 38, de Punce. Virgilio Mercado estaba siendo localizado por las autoridades ilosd.' hace días, habiéndosele ciKoiilrado en la residencia de la señora del líder nacionalista Luí» )•'. Velázquez, hoy preso en Atlanta junto con id Lulo. Alblzu Campos y demás compañeros. El texto de la acusación dice asi: "El I-'isi al formula acusación contra Antonio Buscagliu, Alcjan<lro Mejma Rodríguez, Guillermo Hcrmtmlez, Ramón Morales, Caadita Collazo ,v Virgilio Torres, por, un delito de infracción al Artículo , 11 de la Ley Núm. 67 para regla' nn-ntiir la manufactura, uso, jm,,< - i -ión, almacenaje, transporte, ven| til o donación do explosivo* en Puerto Rao; i|efmiemlo los delitos y cstalild iemlo penas, ilocliiraml » । una emergen, ,a y para utroa films ! apiolimln ei.i 13 di- muyo do" 1931, i según quedo cnmendudo su tílu.u pm- la lay Num. tilt, api ihadu mi 9 de majo di- 193(1, consistente en | que allá en o para el día 5 nmn- । imccr (> de julio do 1937 y durnntj j las Imrus de la noche y en Pone-, । P. R , que forma pai lo del Distrito Judicial do Police, P. R., allí y entornos, llega! y voluntariamente y con el propósito de causar daño o (lostimr l.a casa residencia । del Revdo. Padre Néstor J. AgUlj lera o de aterrorizar o asustar 'i i las personas (pie habitaban en la 1 misma y a las que residían en e'. I inmediato vecindario, prepararon una bomba la que contenía pólvora y otros ingredientes do naturaleza explosiva, así como ctros objetos capaces de causar grave daño, artefacto éste que lo» referidos acusados envolvieron én un.i ' bandera de lo» Estados Unido» de América, y allí y entonce* hicieron explotar en ln citada casa del Revdo. Pudro Néstor J. Aguilera causándiilc grandes daño* entre otros, destruyéndole parte de la puerta do entrada, hundiendo parte del piso «le comento, doblando parte de la verja de hierro de su balcón, deteriorando su plafón \ (Continúa en la página 5, Col. 1»
IKWOj
NUTRE Y FORTALECE
=== PAU1S = EL PARAISO DE PADIN OFRECE UN GRAN BARATILLO EN trajes y sombreros PARA SEÑORAS ¡TODO NUEVO!
TRAJES: fino. d. señora^ todos de gran moda lí y *n una gran variedad de modelos. ¡Valen el doble! M Cómprelo* ahora por 81.65 - 81.95 - 82-95 - «3-95 SOMBREROS: d. gran moda y elegancia. ¡Algo nunca visto! Todo* valen mucho mi* del precio a que loe ofrecemos. 69c. - 89c. - el« COMPRE DURANTE ESTOS DIAS EN
COLEGIOJÍAMIREZ l WIM Wt JMMgBCIO ■.<
Pida un KRESTO helado o caliente en cualquier Fuente de Soda. Exija que se abra el sobre en su presencia. Para aquellas personas que todavía no han tenido la oportunidad de probar a KRESIO | pueden hacerlo ahora por solo 5 centavos pidiendo KRESTO en sobres individuales a su colmado.
Carpinteros y peones Se necesitan en la» obra» do Santo Domingo Barracks, U. S. Army Reservations. Lo» Interesados deberán reportarse a las siete de la mañana lo» dta» laborables. NAVAS AND WIMSCO. MUY AGRADECIDA ¡ Lo está de la cooperación de su» favorecedores la l “Funeraria Bnxeda” SANTURCE • RIO PIEDRAS BAYAMON • CATANO
Dr. Manuel Pavía i Fernández estará ausente de su consultorio médico hasta el ilia 1ro. de septiembre. Avisos para asistencias a • domicilio pueden darse a su residencia, Parque 75-1'2, teléfono 1932 Santurce.
EI Dr. Pedru A. Morell de regr ’so d» sus vacaciones, participa a sus cliente» y amigos que está nuevamente en •u oficina dcntul, Dra. A. BOU DENTISTA Sitio Ideal para tratar a iu esposa y niños. Brau Núm. 43 • Tel. 373 Rojo San Juan.
1?ACA^/ CARTA BLANCA CARTA DE ORO Solo y en Cocktails * Soto y en Highballs RON — 89 PRUEBA Distribuidores: B. FERNANDEZ & HNOS^ SUCS., San Juan, P. R.
FORD 1937 85 H. P oara máxima comodidad con economía.
90 H. P. oara máxima economía con comodidad Un tolo automóvil do* motor** diferente». SMALLWOOD BBOTHEBS
Nuevos Cursos Empiezan Sept. 1 MATRICULA ABIERTA AJLLEN 16 —Tel. 567 —SAN JUAN
NAPOLEON MUÑOZ RUIZ Ha fallecido después d* recibir lo* Santo* Sacramento*. Su Inconsolable madre, Alejandrina Bul* Vda. do fió*, tus hermano* Rogelio, Rosalinda, Olga y Néstor | sus z ilos Napoleón, Francisco y Juan María Rufa Laguerroi Bate ' tiago, Agapito, Juan y María Mullo»: y *us tüp dote la*. ' bol y Anís Vda. de Rui* y doña Toñita Bul* y Rufa, y d*. más familiar—, al comunicar a usted tan árlate nueva, lo ruegan una oración por el eterno descanso do su ataña, y m aatatencta *1 acto del «pello, que »e verifleará * tas cuatro ds ¡a tardo do hoy en si cementerio ds UtesLa, por cuyo piadoso seto Iss vivirán etemsmonte agrndscidos.