elmíndo
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5k
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5x
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIX. .. J-J
! SAN JUAN, PUERTO RICO. ।
Published and distributed under permit N’ RUI authorised by the Act ot October 3, 1917 on file at the Post Office at I Ban Juan. Puerto Rico. By order o! the President A a Burleson, Poatmaater General. Entered as second class matter February 31. 1919 at the Poet Office at Ban Juan, Puerto Rico (United States of America), under the Act of March I, 1879. |
SABADO 4 DE DICIEMBRE DE 1937.
NUMERO 6984.
«===—'■ ■— * ■ ■ — 1 " " I”'., ■a, =¿. 1 =77 "¿y i T I',' I -U. = — 7, — - , -'.¿J Alonso ha dejado de concu- Una medida de la Adminis- La defensa pedirá que el rrir a la Comisión Económica; dación de Ajuste Agrícola cago siga con once jurados
Después de una discusión violenta con Padrón Rivera sobre el caso de Fiz.—Martínez Nadal define su actitud ।
Eli líder federacíoniata y rcproscntbnto Rafael Alomo Torres aban donó! el miércoles petado la «calón -de la Comldón Económica de la ' Legislatura, deap u é « de haber A sostenido una díac u i 1 ó n, que en ciertoa momentos uF * tuto, caracteres jl» ./ violentos, con el JBL. Q' * representante Ll-^W p no Padrón Rlve-^&^^HMF Hh—otro líder so-^B clalista, con mo-M tlvo de la presenría en dicha misión Económica dd senador Mol-BBBI wBw sés Echevarría, Rafael Alonso quien, de acuerdo Torrea con su Información, habla sido n<>m
■ brado durante la ausencia en Eai lados Unidos de su compañero el i senador Eplfanlo Fiz Jiménez, quien desde hace ya mis de una semana * se encuentra de regreso al pals. Desde entonces el representante Alonso Torres no ha vuelto a las sesiones que la Comisión Económica celebrara el jueves y el viernes, y tampoco desea hacer comentarlos sobre la aittfaclón. Cuando üho de nuestros redactores le Interrogara sobre el particular ayer tarde en su despacho de la Federación Libre, de la cual es Secre| tarlo General, el señor Alonso ToI rres nos dijo que, hasta cierto punI to, su actitud no tenia ningún inI terés público, por ahora. Y agregó I que, de hablar, lo haría cuando lo cieyera conveniente. Tampoco quiso decirnos el señor Alonso Torres i qué actitud se proponía adoptar
para futuras reuniones de la Co- 1 misión Económica. El señor Alonso Torres, de acuerdo con nuestra información, durante la discusión que sostuviera en el seno de la Comisión Económica con el representante Padrón Rivera, parecía tener la impresión dique existía la intención de nombrar definitivamente al senador Echevarla en sustitución del semi- I dor Fiz Jiménez. MARTINEZ NADAL EXPLICA SU POLITICA SOBRE EL PARTICULAR Es el Presidente del Senado el que nombra los senadores que han de formar parte de la Comisión Económica, de acuerdo con las recomendaciones que al efecto hagan los p.artidos políticos representados en dicho cuerpo legislativo. Entrevistado anoche el licenciado Rafael Martínez Nadal en su residencia de Guaynabo sobre este particular, nos explicó la política que siempre ha seguido en lo que respecta a nombramientos para comisiones. "No he hecho el nombramiento en propiedad al senador Moisés [ Echevarría porque él vino a susfl-i ' tulr al senador Eplfanlo Fiz Jlmé- I nez, que era el miembro en propiedad de la Comisión Económica, por recomendación que me hiciera el Partido Socialista", nos decía el Presidente del Senado. "En est a [ materia de nombramientos para las ¡ distintas comisiones d e 1 Senado", continuó explicándonos el Sr. Martínez Nadal, "incluyendo la Comí- ' alón Económica y cualquiera comí- ¡ síón creada por ley en la que de-1 .han figurar como miembros de ellas . senadores, mi política ha sido siem- j pre inspirada en el mayor respeto a , la voluntad de los partidos políticos representados en el Senado y así, cuando he de nombrar un sena- j dor de la mayoría, me atengo a la recomendación del líder en el Senado del Partido al cual pertenezca de acuerdo con las bases del pacto. la nominación, y cuando se tra(Continúa en la página .,2, Col. 1) . ■ * - -
Para el pago a los depositantes del Territorial
Fa|ta que el Gobernador autorice a cobrar intereses rebajados
En nuestro Interés de tener Informados a nuestros lectores de la situación de los bancos cerrados y de lo| trámites que se estén llevando a cabo para obtener dos prés tamoa de la Corporación de Reconstrucción Financiera, por el Banco Popular de Puerto Rico, a los efec tos de pagar a los depositantes y acreedores preferentes del Banco Territorial y Agrícola y Banco Comercial de Puerto Rico, uno de nuestros redactores visitó en la tar de de ayer al señor Ramón MagrlAi, gerente del Banco Popular, con qulfn sostuvo un cambio dé Impresiones. cuestión del. Banco Terrlto-
rial y' Agrícola esté pendiente de que el gobernador Winshlp autorice al Tesorero Insular a cobrar solamente un octavo del uno por ciento sobre los intereses de las colaterales que tiene el Gobierno Insular en dicha Institución cebrada, para que entonces el Banco Popular pueda hacer entrega a la Reconstrucción Financiera de dichas colaterales, después de haberlas redimido del Gobierno. Por haberse hecho cargo el Banco Popular de la liquidación d e 1 Banco Territorial y Agricola y del Banco Comercial, al fusionarse el Banco Popular y el Banco de Puer(Continúo** -lo página A col. 3>
Hiro nPTFT A R in^H ™ ‘" M,r,M JWxJl JLJl/ X XaIXXV^JOoo Departamento de Administraciones. ' Administración de propiedades. - Antlc|Hl? PACAQ po« "obre alquileres. — Compraventa de LID UnOAO fincas. Colocación de dinero en hipotecas.
,1'- ■ — NEW Ciiu-Ht ZJyxK cAUudcet OWZSjM ONE PIECE «¡B RAZOR EL 11 a fwm 91 R I »B| fl! 4»<0mW/
FOHD W 1937 H 85 H. P paro máxima comodi- il i dad con economía. w 60 H. P. para máxima economía con comodidad. Un solo automóvil dos motores diferentes. SMALLWOOD BROTHERS
EXPRESION DE GRATITUD Por medio de estas líneas expresamos nuestra profunda gratitud a todas aquellas personas que ya personalmente o en alguna otra forma hicieron llegar hasta nosotros sus simpatías y condolencias por el fallecimiento de nuestro inolvidable Juan. Familia AI FFAXT-B18BAL
I , - - ■ = USE CAMISAS Calidad Superior,
Puede privar a Puerto Rico de uu aumento en la cuota azucarera
A última hora en la tarde de j ayer se recibió en Puerto Rico la noticia de que la Sección Azucarera del Departamento de Agricultura Federal estaba autorizando a los refinadores a derretir ahora los azúcares que los fueran vendidos contra la cuota azucarera para e| año 1938. La noticia causó gran revuelo en los centros azucareros del país, dada la importancia que reviste esta autorización de la Sección de Azúcar para derretir ahora azúcares contra la cuota del 1938, ya que se croe que de este modo se ha- ) ría casi Imposible redistribuir cualquier déficit que haya en el presente año de 1937. Los productores de azúcar de Puerto Rico creen que en realidad existe este déficit y que el mismo alcanzará en las demás áreas productoras a una suma entro cien mil y ciento setenta mil toneladas. De haber este déficit, habría que redistribuirlo, tocándole a Puerto Rico alredor do un treinta por cien to del mismo, lo que representa un considerable aumento en la cuota. La autorización para derretir azúcares, pues, les cierra la puerta a
e nuestroa productores para un aua mentó en au cuota. ¡ Un reportero nuestro pudo con- - firmar ayer que numerosos produca torea de la Isla formularán serla s protesta ante el secretario Walls ace, por entender que con los fuerI tes sobrantes <,ue llene Puerto Rico en almacén como consecuencia a de la restricción Impuesta por la ,- ley Coatlgan-Jones, los productores i- de la isla han venido sufriendo cone slderablcs perjuicios desde la cose- - cha de 1933-34. Entienden también e los círculos azucareros que de con- .- formidad con los propósitos de la I- nueva ley azucarera resulta justo '• que se reconozca la necesidad que tienen los productores de aprove- ? char cualquuier déficit que haya d en cualquier otra Area de produc0 clón. " También sabemos que es el senn tir de los productores, que de per'• mitirse a los refinadores derretir e ahora azúcares que les fueran venn didos contra la cuota de 1938, se n haría de la nueva ley azucarera ¡ 11 de 1937 un Instrumento fácil de ha- l J rrenar, estableciendo un precedena te fatal. 1
I ■ ” I | El jurado enfermo -1 WRfflIM 1 . HAI ■II.. L1IJ. Ill
J iHi
■ I zi i i, .** I | I JSl)****”***”*w 5 1 1 1 HI I |t •!•••••. I Z — / J H ■fHHHb^HHBfefl
I ’a mis amigos y I ! CLIENTES Aviso que he trasladado mi i oficina a Teluán Núm. 1. hajos, frente al Hotel Palace, donde algo a sus órdenes. C. M. PRESTON.
F. E. GARCIA Contador Público Autorizado Contabilidad • Income l'ax Box 36.3—Tel. 202, Caguas.
' El señor Adolfo Rodrigue* Droa. ! miembro del Jurado en el caso de l'once, cuya enfermedad ha hecho . abrigar serlo» temores de que sea hecesirio disolver dicho cuerpo.
¡ Gonzalo Aponte 11 TAX CONSULTANT , ; C. P A. Oficina 705 Edificio Gonaález Padin ■ ■ » TeL á» Bwa Jumu
■■IIIWILLYSIB
! Muebles de Caoba Participamos a NUESTRA distinguida CLIENTELA y ! AMIGOS que estamos fabrl- I cando MUEBLES del PAIS y les invitamos a que visiten NUESTRAS VIDRIERAS dr I exhibiciones. Pmoios y CON- i DICIONES de venta inmejorables. Mueblería Antillas Pone» de León Parada 22 1 Santurce.
52 kilómetros con un gotón de gasolina. 45,000 kilómetros con un juego de gomas. 1,000 kilómetros con un galón de aceite. ' Confort, comodidad, potencia, resistencia, menos inversión de dinero, plazos cómodos, excelente servicio, lo encontrará Ud. comprando un automóvil WILLYS 1938. West India Machinery & Supply Co. Comercio Núm. 23, Son Juan, P. R. — Tel. 1330 S. J.
5 DOCTOR - VILA - ESPECIALISTA
Bg« • I I \ I i 1 scaiAjM
La defensa «e encuentra dispuesta a seguir el proceso con sólo once personas en el Jurado. Asi nos lo manifestó ayer el licenciado Víctor Gutiérrez Franqui, uno vio ’os principales abogados defensores dd grupo de nacionalistas acusado como responsable de la muerte del policía insular Ceferino Loyo'a. Como saben nuestros lectores, rl proceso de Ponce, que ya lleva más do dos meses de duración, fué suspendido hasta el lunes próximo debido a la enfermedad del jurado Adolfo Rodriguez Droz, de San*a Isabel, I que viene siendo atendido en la Clínica del doctor de la Pila I pcsias. Si el lunes que viene el pirado । ! SE VENDE Una fuente de Soda casi nu»- 1 , va, con asientos y compreso) ¡ de último modelo, todo < a .i i । ' nuevo. Aproveche esta opor- j > (unidad. Inf. Luna 50, bajos. , |
Ossí® DICE UNICA Y EXCLUSIVAMENTE ajCoi &enojad
Si el lunes próximo continúa enfermo el jurado Adolfo Rodríguez Droz
Rodriguez. Dm/ «c encuentra aún Impoxihil11 h < 1 >। <lc lontinuar Interviniendo en rl caso, la defensa solicitará del Tiiintnai 'a continua-*, < i"ii <|e| inicio con s<ilo oiueiniembros an el Juiado. l’ieuuntado rl IiiPiniado GofK'ircz Fianqui si era I»-! nvsiblr pul l'\v i.al l■ls•l. nos res(Continúa en la piiuiinn 19, rol. .<> ¿Digiere usted mal? i ¿Le duele el estómago? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero, Tctuán GO. BLUSAS : , X e, i -11 ,i mus agente- < on cx- । peí mm ni |i.n a i ral'.’ijar en Idus,as loa h.is a mmm. ,1. \ K llodilnuez, lm , Miuiin Peña, i I Snntuiie, P. R. ।
llllttd» ^^^B
i two] B NUTW V FOHTAMCfc
I VALLE Y FORGE ) The Queen of Hie Bottled Beer Dr. J. A. López Antongiorgi Habiendo regresado de su viaje a Estados Unidos, donde fuera en viaje de es* tudioi y placer, se encuentra nuevamente al frente de su consultorio en la Policlínica Axtelle de Bayamón, el Dr. J. A. López Antongiorgi, quien como siempre seguirá atendiendo a su numerosa clientela.
o AÑEJO BRAND Un ron de clase excepcional por e! que vale la pena pagar un poco más B. Fernández & Huos., Sues. San Juan 89 pruaha.
—■ —' —; _x„ ~ — .m. ■ ■ — L. R. Wood Co., Inc. PRESENTA HOY — LA NEVERA ■« MAÑANA Frigidaire 1938 VEALAS EN EXHIBICION EN ! ! CHUZ 7 Ponen Do León 14 Plaza Principal SANJUAN PUERTA DE TIERRA PDNCE
\ M % ¡ r / I M I OLI 89’ Prueba 1 ' \ al Destilería ■ ' ■ A Serrallés. Inc. 1 j ■ Ponce, P. R. BY I ■ /jju
Aparato Digestivo PAR AD V 22 SANTURCE METABOLISMO FISIOTERAPIA RAYOS X 1 MUKRTK RMHRM LO* INMOTO» /- " jW El iMMtlsIds |«nd«rs [ «•nsMirsáa •••nAmlM. Batís un paaa ears abt» > I Funeraria “Buxeda” Conocida por la aftdenda de sus servido*. SANTURCE RIO PIEDRAS Tel. 398 Tel. 55 CATAÑO Tel. 36
e REDUZCA EL DESEMPLEO Comprando productos fabricados en Puerto Rico. ’ PUERTO RICO PAPER BAG COMPANY Fábrica de sacos de papal. Sor tan buenos como los mejores y no cuestan más. Parado 2Y2, Puerto do Tierra. Tel. 2124 S. J.