EL MONDO
■■■■■I
2 SECCIONES 4D PAGINAS 5<
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIX.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed unde permit N« 801 authorised by the Act of October 8, 1811 on file at the Poet office at San Juan. Puerto Rico By order of the President A 8 Burleson, Postmaster General entered u second class matter • February 91 1919 at the Post Office at San Juan Puerto RI co (United States of America) under the Act of March 8 t87W i
SABADO 26 DE JUNIO DE 1937.
I NUMERO ¿823. J 1
El Presidente interino liberal en Fortaleza
El gobernador Winship expresó su deseo de que hablasen otra vez antes de su próximo viaje a Washington
Por espacio de^ más de una hora | estuvo ayer c $ Presidente interi-1 no del Partido^ Liberal, licencia- | do José Ramírez ig Santibáñez, c o nferenciando con| el gobe rn a dar | Winship. Interro-1 gado por los pe-i riodistas cuando I salió d e 1 despacho del Ejecutivo, el señor Ramírez
m Santibáñez Ramírez
a Washington, y aprovechó la oportunidad para hablarle de algunos nombramientos aún pendientes, entre ellos el Juez de Paz: de Villalba, el marshal le la Corte Municipal de Utuado, el Juez de Paz de Canóvanas y el posible nombramiento del Juez de Paz de Río Grande. También solicitó la confirmación del licenciado Angel M. V i 11 a m i 1 para representante del Partido Liberal en la Junta Insular de Elecciones, en sustitución del señor Frank Martínez. Dijo el señor Ramírez Santibáñez a los periodistas que antes de irse la última vez a Washington el gobernador Winship le había dicho que todos, los nombramientos pertenecientes al partido Liberal serian hechos. Le expresó el Gobernador sus deseos de hablar extensamente con él antes de marcharse nuevamente a Washington a terminar las gestiones ya comenzadas. Preguntado por uno de los periodistas si no le había dicho nada de la reunión de Naranjales, el señor Ramírez Santibáñez respondió que “no hablamos nada de política, sino que nos limitamos a hablar sobre la gran ayuda económica que él espera de la Administración nacional”. Preguntado su criterio sobre la cuestión del salario mínimo, el señor Ramírez Santibáñez dijo que este asunto “requiere un estudio completo de su aspecto económico, como única forma para poder armonizar los intereses de los patronos y de las obreras. “Soy por convicción personal defensor de la armonía entre el capital y el trabajo y condeno toda explotación del trabajador port> rriqueño que no responda a un prin cipio de justicia y equidad con los beneficios de las empresas capitalistas. Por eso es que he defendido desde 1.a tribuna pública la humanización de todas las industrias”. _ j
Santibáñez dijo q había acudido a Fortaleza solamente con el propósito de saluda'.- al Gobernador, aunque de paso cambió impresiones con él sobre su recienta viaje
GIUSTI ! MARTES 29 ¡ SAN PEDRO y i SAN PABLO I i ¡ RECUERDE QUE NUESTRO | SURTIDO EN REGALOS PARA LOS PEDROS, PETRITAS, PABLOS Y PAULINAS ES EXTRAORDINARIO! Precios muy razonable.®’ ¡ Y RECUERDE... GIUSTI: SIEMPRE SE AGRADECE I MAS!
— COMPRO — Resina de Tabonuco y otros árboles. Envié muestras y precios a LUIS FONT Europa 5 - Santurce, P. R.
ASOCIACION MEDICA DEL DISTRITO DE AGUADILLA Por el presente aviso nos cqjnplacemos en invitar a los médicos asociados a la asamblea anual del distrito, que se celebrará mañana domingo en la Alta Escuela, de la ciudad de Aguadilla, a las 10:00 A. M.
Dr. Jenaro Barreras Participa a sus amigos y clientes que estará ausente de su oficina durante el mes de julio y que quedará al frente de la clínica San Rafael el Dr. José Forastieri.
Gobierno de Puerto Rico Departamento de Instrucción NEGOCIADO DE ESTUDIOS LIBRES Escuela Nocturna de Verano El Negociado de Estudios Libres del Departamento de Instrucción celebrará clases nocturnas para instrucción secundaria (Curso Científico) este verano en el edificio de la Escuela Labra. MATRICULA: Lunes, 28 de junio. Martes, 29 de junio. Miércoles, 30 de junio. . Las clases empezarán el jueves, día 1ro. de julio.
NEGOCIADO DE ESTUDIOS LIBRES ESCUELA SUPERIOR CENTRAL CURSO DE VERANO La matrícula para el curso de verano de la Escuela Superior Central se llevará a efecto durante los días 28, 29 y 30 de junio de 8:00 a 12:00 A. M. y de 1:00 a 4:00 P. M. en la oficina del director de la escuela. Las clases empezarán el día 1° de julio. Además de las asignaturas regulares, los siguientes cursos (sin crédito) se ofrecerán si la demanda lo justifica: Español elemental para americanos. Algebra elemental para graduados de octavo grado.
Gallardo reabrirá para investigación
¡El caso de la profesora de San Juan doña Inés Mendoza de Palacios Que el caso de la profesora Inés Mendoza de Palacios será reabierto para una nueva investigación, es la impresión recogida por el Presidente de la Asociación de Maestros señor Fulgencio Piñero, después de una extensa conferencia que celebrara anteayer con el Comisionado de Instrucción doctor José M. Gallardo. El licenciado Piñero al ser interrogado por un repórter de EL MUNDO sobre el resultado de su conferencia con el doctor Gallardo dijo que la misma había sido muy satisfactoria. Que el Comisionado le había prometido ■'reabrir el caso para una nueva investigación. La señora Inés Mendoza de Palacios era maestra en la Escuela Superior Central de Santurce y su contrato no fué renovado después de haber prestado sus servicios. Contra ella no había cargos en el Departamento de Instrucción. Ella declaró ante el Comité Hays, que investigó las libertades civiles en Puerto Rico. Su caso fué elevado a la consideración del Secretario del Intei rior Harold L. Ickes por el Presidente de la Unión Americana de Libertades Civiles, en una querella radicada ante dicho funcionario y de la cual dió cuenta ayer nuestro servicio cablegráfico. Ayer en la Fortaleza I A su arribo a Puerto Rico el gobernador Winship dijo a los periodistas que había regresado para discutir con los miembros de su Gabinete y otros funcionarios gubernamentales los asuntos que le habían llevado a Washington y que había discutido en diferentes centros gubernamentales de la capital nacional, para asi poder estar en mejor posición para completar y dejar terminadas todas sus gestiones temprano en el próximo mes. Y parece que asimismo procedió a hacer ayer por la mañana, cele-. WgÁdo* aistintás 'MMTOV&Micloafá 44? garlos funcionarios, entre elfo* el Jefe de la Policía, coronel Enrique 1 de Orbe la, el primero en llegar, y con quien la conferencia fué bastante extensa; luego pasaron el Tesorero Insular, licenciado R a f a el Sancho Bonet, y el Comisionado del ’Trabajo, señor Prude ncio Rivera Martinez; después celebró una conferencia más extensa con el Comisionado de Instrucción Pública, doctor José M. Gallardo, y ya al mediodía .otra con el senador Alfonso Valdés, breve.
DOCTOR VILA ESPECIALISTA VESÍCULA BILIA«L--CJOFAGO , I I £ | AFSWOltY j^±^*ECTO [ Aparato Digestivo PARADA 22 SANTURCE
Pintura Sherwin * Williams sw.p.wyw x Dura más bHKL Años Distribuidores: San Juan
Muñoz Marín espera repre sentación de toda la Isla
En la asamblea que ha sido convocada para mañana domingo en la ciudad de Arecibo. -Habrá entrada libre
El señor Luis Muñoz Marín informó ayer a un redactor de EL MUNDO que todos los pueblos de la isla estarán representados en ia “asamblea d e 1 Partido Liberal, neto, auténtico, legitimo y completo, que se celebrará en el Tea tro Oliver de Are cibo el domingo, comenzando pun-
V Ltn* M''ñoz Marín
Partido Liberal. El Comité de Arecibo, que tiene a su cargo la organización del acto, invitará a las autoridades municipales al mismo. Interrogado en torno a la asamblea, el señor Muñoz Marín dijo lo siguiente: "Enfáticamente repito que la asamblea no es la asamblea de un partido nuevo. Es la asamblea de la voluntad popular soberana d e 1 liberalismo, a la que por tantos meses se ha tenido amordazada. Ni es prohibiéndole al pueblo que se reúna y hable como pueden conocerse y cumplirse sus deseos. Es reuniendo al pueblo y dándole la oportunidad de ejercitar su voluntad soberana como se justifica su confianza y se acatan sus mandatos. "El pueblo liberal manda. Mandará en Arecibo como mandó en Ponce”.
tualmente a las diez de la mañana”. La entrada será absolutamente libre y se instalarán amplificadores dentro y fuera del local. Un grupo de damas tendrá a su cargo la labor de recibir a los delegados, quienes lucirán 1 a s insignias d e 1
Estados Unidos no ha autorizado a nadie a hacer representaciones
Rivera Martínez entiende que existe un lockout Dice que los talleristas pueden abrir cuando así lo deseen.--Lo que sugiere sobre el trabajo a domicilio
y si también lo entrega dentro de ■ una semana, porque no pudo de- - dicarle el tiempo necesario a su ■ labor por verse obligada a ateni der otros quehaceres hogareños, , también percibiría un solo dólar”. ■ Entiende también el Comisionado • del Trabajo que el Departamento I debería tener intervención en la fi- • jación de la tarea a realizarse y i que se implantara como “standard”. tfwFxeguntado sobre las conversaa imMBí snterlqr JautanerieI tu y del Trabajo, ñiaitóestó que ■ no hablan pasado de coftverMelo- ’ nes y que nada específico se había • aún establecido, aunque dijo mostrarse optimista en conseguir una solución favorable al asunto. ¡ ; ’ VISITARON A FERNAN. DEZ GARCIA j i Como a las cinco de la tarde de i ayer entraron a la residencia del i licenciado Benigno Fernández • Garcia, en Pabellones, el señor • Luis Muñoz Marín, el licenciado • Francisco Susoni, hijo, y el repre- ¡ sentante Ernesto Carrasquillo. La conferencia fué bastante pro- • longada, pero sobre la misma se guardó la mayor reserva.
Que los talleres pueden ser abiei 1 - > tos cuando sus propietarios lo deseen, manifestó ayer por la maña- ’ na el Comisionado del Trabajo, señor Prudencio Rivera Martinez, a los representantes de la Prensa, mientras hacia antesala para sai ludar al Gobernador. Agregó el íncumbente del Departamento del Trabajo que en los talleres no existía un estado de huelga» y que lo jipico que a su juicio existía era talleres siee£pr<>y cuaiMo que curtíplan con las disposiciones de la ley que establece el salario mínimo para mujeres, es el criterio del Comisionado del Trabajo, quien al ser interrogado en cuanto a la forma como podría resolverse entonces el problema del trabajo a domicilio expresó su criterio de que los talleristas podrían hacer un experimento con un grupo de trabajadores “promedio” que realizaran cierta labor en determinado tiempo, y de acuerdo con el resultado que se obteng^ establecer o fijar lo que representaría un día de trabajo en el hogar. “Si la cantidad de trabajo a cubrir para poder devengar la trabajadora el salario de un peso diario, es entregado dentro de dos o tres horas, porque en el hogar varias personas ayudaron a la obre» ra en su labor, se le paga el peso,
AVISO DE MATRICULA INSTITUTO CASANOVA ESCUELA DE COMERCIO Clases de día, de noche y por correo. SAN JOSE 8 SAN JUAN, P. R.
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 70S Edificio González Padín. Tel 415 3an Juan.
Dra. A BOL DENTISTA Sitio Ideal para tratar a su esposa y niños. Brau Núm. 43 - Tel. 373 Rojo San Juan.
PAPEL PARA IMPRENTA Servimos papel MANILA o NEWSPRINT en cualquier cantidad y tamaño. Para informes: A. RAMOS Tel. 2Í24 - Box 345, San Juan. ♦
WW/ CARTA BLANCA CARTA DE ORO Solo y en Cocktails ♦ Solo y en Highballs RON — 89 PRUEBA Distribuidores: B. FERNANDEZ & HNOS., SUCS., San Juan, P. R.
FOM \J 1937 o 85 H P oara máxima comodi- \y dad con economía. 60 H. P. para máxima economía con comodidad Un solo automóvil dos motores diferentes SMALLWOOD BROTHERS F. E. GARCIA Contador Público Autorizado Contabilidad • Income Tax Box 363—Tel. 202, Caguas. L_. . MUY AGRADECIDA Lo está de la cooperación de sus favorecedores ia “Funeraria Buxeda.” SANTURCE - RIÓ PIEDRAS BAYAMON - CATANO .
Conferenció con el gobernador Winship El comisionadlo Gallar-do.-Acordaroii celebrar oirá entrcvisla Cuando el Comisionado de Instrucción Pública, doctor José M. Gallardo, terminó ayer su conferencia con el gobern idor Winship, los periodistas le rotearon y acosaron a preguntas. Pero el titular de Instrucción Piblica no fué muy explícito en sus contestaciones, limitándose a decir que había discutido con el Gobe nador el problema de la educación en térm: nos generales, y admitió también que había hablado sobre el asunto de la Subcomisaria. —¿Ya usted ha resuelto el problema de esa vacante? —le preguntó un compañero, respondiendo el señor Gallardo que “todavia”. —¿Entonces es en realidad un problema eso de la Subcomisai ia, doctor? —Bueno, cuando se presentan tan tos candidatos y todc s son buenos, la elección se convieite en un problema. i Dijo también el doctor Gallardo que el Gobernador ! le había preguntado sobre la foi|ma cómo iba funcionando el Departamento y si le gustaba la posición, habiéndole respondido en la afirmativa. Y con el propósito de discutir los asuntos más detenidamente, el Gobe.nador le dijo que lo lamaría cuando dispusiera de mayor tiempo, siendo el deseo del Jefe del Ejecutivo recopilar la m|iyor información posible sobre la ¡educación pública debido al interlés demostrado en este problema por el presidente Roosevelt, en sus do]; conferencias, y en las cuales exphesó su propósito de interponer sus buenos oficios a los fines de conseguir la asignación que fuese necesaria para asegurarle un as : ento en el salón a todo niño de edad escolar. 1 p ' —^Aconseja la-guerra CREMONA, junio ' 25. (P. U.) — En el enconado editorial de su periódico “Régimen Fascista”, el antes secretario del partido, Roberto Farinacci, aconseja a Ja nación “que rompa relacicnes” con la Gran Bretaña y Francia. Añade que es necesario actuar “implacablemente con graves represalias ante futuras provocaciones de los rojos españoles y lanzando un reto abierto a Londres y ¡a París. Confrontados con el tono enérgico y decidido de Italia y de Alemania, Eden y Blum parecerán, como de costumbre, ovejas bajo pieles de leones. Pero si ellos ¡están dispuestos a resistir, es indudablemente mucho mejor agarrarse hoy, considerando la actual insuficiencia guerrera de Inglaterra y lá debilidad ;nterna de la Francia jsemi-bolchev’-que, ,ue en una máñana distante cuando sea conveniente a nuestros enemigos.” j
¿Enfermo del Estómago? ¡ Dr. Franceschi Caballero । TETUAN 60
km
A S H I N GTON, i junio 25. (P. U.) i —Fuentes impor- ] tantes de la Ad- ¡ ministración afir- i marón que los re- i presentan tes de Estados Unidos । < en Europa no ; han sido instruí- i dos ni autoriza- ¡ < dos para hacer !< representado n e s ! i de ningún gobier- ! no europeo en re- < lación con la c ri- I s : c española, agre- i gando que ias ¡ conferencias celebradas d u rante los últimos dtas I entre el embaía- 1
dor americano Dodd con oficiales i
En la mañana de ayer interi'Ogamus al señor Walter Rivera, quien en ausencia del señor Juan B. Huyxe desempeña la presidencia de la Comisión de Servicio Civil, en torno al problema creado en los distintos departamentos riel Gobierno, por las cesantías de empleados temporeros el próximo ciia treinta de junio, día en que termina el año fiscal. El señor Rivera comentó nuestra infcrtnación de ayer, explicándonos lo que-eWá haciendo la 'fiomisión y el status actual del problema. En; cuanto a los temporeros pañi "cuyos cargos no se han celebrado exámenes, nos manifestó que ro había conflicto con ellos. Sus cargos serán prorrogados hasta que se celebren exámenes correspondientes, y se establezcan los registros de elegibles. Esta prórro-
ALQUILO o VENDO Residencia en Km 1.2 carreI tera Guanajibo, con una cuerda de terreno. Infórmese: Efrain Ramírez Ledesma, Box 627 Mayagüez.
A ningún gobierno europeo en chanto a la crisis española pero se mantiene informado por cable y teléfono
alemanes, Bingham con oficiales ingleses y otros representantes diplomáticos con oficiales de otros gobiernos fueron sólo pata obtener información auténticajde primera mano. Declararon que los diplomáticos que tal cosa hicieran, o harían bajo su propia responsabilidad, e indicaron los dos hechos relacionados con las normas de imparcialidad de Estados Unido* y ja ley de neutralidad del Gobierno ‘americano, la cual requiere que el Presidente ordene disposiciones de embargo contra cualquier gobierno que inicie hostilidades contra otro gobierno. Los diplomáticos hin sido instruidos para que tengan' al Gobierno de Estados Uridos completamente informado por cable y por teléfono.
El “status” de los temporeros del Gobierno — - ? Lo que nos informa el presidente interino de la Comisión de Servicio Civil, Ledo. Walker Rivera Díaz,
• i ga se hará a peticiór del Jefe dá , ¡ Departamento. i i También hay cargos de nueva • ! creae.ón, en los cuaVs se seguirá - el procedimiento corriente de la ) : Comisión de Servicio Civil, si es 1 i que gozan analogía de deberes y - ■ atrbuciones de otros exámenes ya a ! celebrados, para los cualdl puedan - ! existir registros de elegibles que i habiliten certificación para per- ¡. । manecer ocupando sus puestos. H Para lo* fines de ést^ eertificaH ciónjio vuedaa invocar ningún de- „ riefto a quedarse los qup fracasa- . ron o no tomaron el examen cuani do éstos se celebraron. No se to- * mará en consideración para ello ‘ los años que hubiera qstado la per- . sona prestando sus servicios al Gos bierno, o el grado de eficiencia que ■ (Continúa en la págira 18, Col. 8)
¿^^SSSKgg"h^e^sh v^^E ® ,»M| ■ Í ¿'••mh* , *4 tfc Mt »** '-7^ Ir V ^t*. ^s?*»i 0 ,,rt, a» R ^**** u *-'*» »»•««•»**•** Mn v»¿’^. ’••V^.uX’T- *•«-...<-.••*■ ^f^iri V^L *•«»«, d^'“ »■ ••► «•ixwMrJ» 1 » “* -W ¡
RAFAEL DIAZ CINTBDN ABOGADO-NO.? ARIO Garantizará labor encomendádole: Asuntos Administrativos. Notaríaes. Jurisdicción Voluntaria. Inscrip. ■iones. — Se cobrarán consultas rejuieran examen Registro o estudio iocumentación. Erau 28, San ¿uan.
ISAIAS RODRIGUEZ * participa haber regresado de su i ¡aje de vacaciones y anuheia a sus amigos, clientes y público en general haber renunciado su puesto de sub-gerente de Simmons Company con el objeto de dedicar tedas sus energías a sus negocios particulares. ¿ Las mutuas y cordiales relaciones con la casa cc-n la c^l ha estado asociado durante largos años le pone en excelentes Condiciones de poder brindar al culto público puertorriqueño^ los beneficios de su larga experiencia en lo concerniente a eqtipos para dormir. Su MUEBLERIA CENTRAL on la parada 21, bajo su dirección y la de su esposa la señora Moreno de Rodríguez, tendrá verdadero gusto en recibir su visita. Sus precios en los múltiples productos Simmons son los mismos que usted pagaría en New York, pero los mismos estarán a su alcince ya sea de contado papara pagarlos a plazos cómodos. Siempr; tiene en existencia un v*iado y extenso surtido de toda clase de productos en el ramo detmuebles. Invitan a sus amigos a examinar su mercancía y a convarar precios. MUEBLERIA CENTRAL (Frente al Teatrc Puerto Rico) l Teléfono 1477 — Sto > 21 — Santurce.