ELMONDO
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
¡? SECCIONES 40 PAGINAS 5/
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIX.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit N* 801 authorised by the Act oí October 0, 1917 on file at the Poet Office at San Juan. Puerto Rica By order of the President A 8. Burleson. Poetmaster General. Entered as second class matter February 21. 1919 at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico. (United States of America) under the Act of March 8. 1879
SABADO 12 DE JUNIO DE 1937.
NUMERO 6809.
Los asaltantes de Cooper serán juzgados por la Corte Federal
El Departamento de Justicia de Washington mantiene la opinión al efecto del fiscal Snyder. --La búsqueda continúa
El Procurador General auxiliar de los Estados Unidos, señor Brian McMahon, opina como el Fiscal federal de Puerto Rico, señor A. Cecil Snyder, que el atentado perpetrado el martes de esta semana por varios individuos contra el juez Robert A. Cooper, de la Corte de Distrito de ios Estados Unidos para Puerto Rice, constituye un delito federal. A raíz del atentado, el fiscal Snyder dirigió un mensaje a Cummings informándole los detaENFERMERA No más de cuatro años de graduada. Solicite personalmente. Policlínica del Dr. Vilá Parada 22, Santurce, P. R.
lies del caso y además expresando su opinión en el sentido de que tal acción constituía un delito federal, habiendo ahora el fiscal Snyder lecibido respuesta a su comunicación, asinti e n d o McMahon con lo expresado por el Fiscal federal. De manera, pues, que de ser apresados los individuos que dispararon sus armas contra el juez Cooper, en un intento de asesinarlo, serán juzgados por la Corte Federal de San Juan. Aunque la pena de muerte no existe en los códigos penales insulares, el asesinato de cualquier funcionario federal en territorio portorriqueño, no obstante, apareja pena de muerte. Edward K. Thompson, el agente federal (G-Man), con quien cooperan ampliamente 1 a s autoridades insulares en su afán de dar con los autores del atentado, mantiene in-
formado al fiscal Snyder de todos los pasos que se vienen dando en la investigación. Hasta la hora en que redactamos estas notas, ninguna persona ha sido arrestada en conexióñ con este hecho. Algunos de los detectives que el miércoles por la mañana salieron hacia unos pueblos de la Isla, regresaron el jueves a media noche sin haber descubierto nada que conduzca hacia el arresto de los asaltantes. No obstante, otros agéntes de la Secreta continúan realizando i n vestigaciones en otros puntos de la Isla, y se mantienen en comunicación con los funcionarios directores de San Juan. A Washington se informa diariamente del proceso de las inVsetigaciones. Al gobernador Winship se ha enviado todo lo que hasta aho(Continúa en la página 24 Col. 1)
Ih'iiU nt^jBn
NEGOCIO Se vende COLMADO en sitio céntrico de Santurce, con magnífica clientela y buen equipo. Razón P. C., Apartado 1314 S. J.
“Las actividades de esa organización no han podido tener otro resultado
Que ocasionar un recrudecimiento de actos de terrorismo" \ contesta Menendez Ramos a Hays y Baldwin
Respuesta del gobernador interino, señor Rafael Menéndez Ramos, al cablegrama que le fué dirigido por los señores Hays y Baldwin, de la Unión Americana de Libertades Civiles: “He recibido su cablegrama. Reitero mi criterio, el cual es compartido por ciudadanos responsables de ¿Enfermo del Estómago? Dr. Franceschi Caballero TETUAN 60
esta isla, en cuanto a que la reciente mal llamada investigación practicada por ustedes en Puerto Rico ha instigado directa o indirectamente los actos de terrorismo aquí ocurridos recientemente, incluyendo el criminal atentado a la vida del juez Cooper. Las normas de esa organización al sostener el derecho de un ciudadano americano o de un extranjero a predicar el atentado criminal y el asesinato según quedó de manifiesto al través de la investigación sobre propaganda comunista llevada a cabo por el Comité (Continú aen la página 24 Col. 2)
SI I ..onC¡t° Si quiíSUA So? |OV CI estadio <-313511111
F. E. GARCIA Contador Público Autorizado Contabilidad - Income Tax Box 363— Tel. 202, Caguas.
MUY AGRADECIDA Lo está de la cooperación de sus favorecedores la “Funeraria Buxeda.” SANTURCE - RIO PIEDRAS BAYAMON - CATAÑO
> J ARISTOCRATA. lai IWuákiid El “V.O.” de Seagram's entra en una categoría única. Su sabor incomparable se debe a su pureza absoluta—sazón perfecta—elaboración "viciadísima. Es Whisky Canadiense extra-añejo—madurado bajo condiciones especiales en pipas de madera durante seis años. Entre los whiskies finos, el “V.O.” de Seagram’s es el de mayor venta en los Estados Unidos. Pruébelo — y sabrá la razón. S^nniisV.O. Precioso Whisky Canadiense extra-añejo
UNA jTy MARCA Hfl FAMOSA DE | PRODUCTOS J f «k NOBLES y/
ti
ChMbra Salariar Destilación eapecia!. Lo mejor que te pro duce. WhHty $aa<rani*> 7 Car»nat Whitky americano extra fino. s añoe.
Puros o en coctel, Seagram’s serán una grata revelación para usted. • Pida “Sígrams” en los buenos hoteles, clubs, cafés, restaurants y tiendas de licores.
Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllll.'llllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll —Agentes Exclusivos en Puerto Rico: DA VILA HERMANOS, Inc., San Juan ■'
ROBERTO MENDEZ Le arregla su RADIO por $2.oo Tel. 1876 Santurce, Parada 22 (Mueblería ANTILLAS)
- - —d nni । ■ il MII 1 1 <^1
WhMy á®»is®t Bata* Un tipo, «mexicano muy efotiado por loa conocedores en muchos países. WhMyBMAM Sazonado 5 ato* en pipas de madera. Robusto, sabroso y 100% puro.
i MISA DE REQUIEM en sufragio del que en vida fuá JOSE PADUA AHOURE TERCER ANIVERSARIO Sus padres Felipe Padua y María Ahoure, sus hermanos Antonio, Adela, Alfredo, Miguel, su tia Salomé, sus hermanos y hermanas políticas y demás familiares invitan a sus amistades para la misa que se celebrará en la Santa Iglesia d® San José el lunes 14 de junio de 1937 a las 8:30 de la mañana, por cuyo favor le quedarán eternamente agradecidos. San. Juan, 12 de junio de 1937.
PAPEL PAHA IMPRENTA Servimos papel MANILA o NEWSPRINT en cualquier cantidad y tamaño. Para informes:^ A. RAMOS tTel. 2212 - Box 345, San Juan.;
— PADIN ======== REGALOS PARA LAS PROFESORAS TODO m EVO Acabarnos d« recibir cajas de pañuelos — medias — abanicos — perfumería — som- ¡ brillas -— carteras — caja de bombones y galletas — cajas de papel y sobres — auto grafos — plumas de fuente — lápices — y otros muchos artículos muy apropiados a ¡ PRECIOS POPULARES —Pudín — 1
I
RAFAEL DIAZ CINTRON ! ABOGADO-NOTARIO Garantizará labor encomendádole: Asuntos Administrativos. Notariales. Jurisdicción Voluntaria. Inscrip. ciones. — Se cobrarán consultas requieran examen Registro o estudio documentación. Brau 23. San Juan. 1 1
HOY SABADO REGIA INAUGURACION
KCSTAUkABT
SAN JUSTO 37 —FRENTE TEATRO MARTI
Muchos talleres dispuestos a abrir, informa Rivera Martínez
Agrega: "el Gobierno de Pío. Rico estñ en condiciones de garantizar el trabajo normal a cualquier patrono*' que se acoja a la ley
El comisionado del Trabajo, don Prudencio Rivera Martínez, autoriza el siguiente ’statement”: “Ha llegado a núes tro conocimiento información en el sentido de que hay numerosos patronos dispuestos a abrir sus talleres pagando el mínimum de salario que fija la Ley 45 de 1919. Hay otro número de patronos, entre los que decidieron cerrar los talleres q. persisten en su actitud y que además fomentan el descontento y la huelga entre las mujeres, para agravar la situación, y asi desviar la opinión pública, quitando su carácter original al cierre decretado por ellos, y haciendo aparecer a las trabajadoras envueltas en una huelga, en la que no han pensado.
Si los patronos que tales planes conducen tuvieran éxito, apa-; reverían como inocentes y vícti- , mas de una huelga, cuando en rea- i hdad, si alguna acción de lucha । industrial existiera en Puerto Ri- ! co en los presentes momentos, se- j ria un “lockout” decretado expre- ! sámente para crear una situación anormal. El “lockout”, er términos que pueda comprender todo el mundo, es simplemente la huelga PRIMER PISO Fresco, céntrico, con piezas espaciosas, se desea pain centro cultural. Tel. 210 S. J. COMPRO W INCH Capacidad 1000 libras. Apartado K - Guayama, Puerto Rico. (Anuncio) GOBIERNO DE PUERTO~’JCCr DEPARTAMENTO DEL TRABAJO COMISION INDUSTRIAL DE PUERTO RICO — AVISO — SOBRE PAGOS DE COMPENSACIONES A OBREROS La Ley asignando $800,0)0.00 para pagar las indemniza eiones a obreros lesionados y sus beneficiarios empezará a regir e día 13 de agosto de 1937, y después de esa fecha el dinero no estará a disposición de la Comisión Industrial hasta tanto las condiciones económicas del Tesoro Insular nermitan al Hon. Auditor de Pue to Rico llevar a sus libros dicha suma- o parte de la misma. Como los interesados están en Industrial ya Üene esos fondos a su disposición, y etán solicita ido bien por cartas o personalmente el pago de sus indemnizaciones, la Comisión Industrial tiene a lien hacer saber a todos los obreros y beneficiarios, que no incu-re n en gastos innecesarios trasladándose al Negociado de Liquidac ón o a las oficinas de la Comisión hasta tar.to se haga público qu? dichos fondos han ido puestos a dispo:sión de la Comisión. San Juan, Puerto Rico, ) de ju- ' nio de 1937. i M. LEON PARRA, i Presidente.
del patrono contra el obrero. El Gobierno estqvo siempre muy dispuesto, y lo está al presente, a proteger los intereses de todos los patronos contra el mal uso del derecho a la huelga o el abuso del poder que cualquier gryno organizado tuviera. Pero está iguaNnente dispuesto a proteger los intereses de la masa trabajadora si fuera víctima de cualquier conspiración decretada para someterle por hambre a condiciones imposibles de resistir en violación de les lejos de Puerto Rico. Hemos sido notificados que en Mayagüez, ha habido rumores de huelgas fomentadas por patronos para encubrir su acción cerrando los talleres. Si las obreras, al notificársclc que un taller está (virado. s*' declararan en huelg:^ cornil "rían una insensatez. Si a cua 1 - (Centinúa on la página 24 Col. P
Pintura Sherwin * fCTA Dura más Años Distribuidores: San Juan
FOHD 1937 w 85 H P para máxima comodi- AW dad con economía. 60 H P. oara máxima economía con comodidad. Un solo automóvil dos motores diferentes SMALLWGOD BROTHERS
DOCTOR VILA i ' ESPECIALISTA I vesícula biliaÓ^* zoófago . | I a Aparato Digestivo PARADA 22 SANTURCE
_ (ANUNCIO) El Pueblo de Puerto Rico DEPARTAMENTO DE HACIENDA • í’*'" Negociado de Contribuciones sobre la Propiedad SAN JUAN. P. R. „ v, i AVISO El pjazo para solicitar i plazamiento de contribuciones inmuebles por ^- n0S I a Sldo extendid °. Por ley aprobada recientemente, hasta el 31 de diciembre proximo. j L° j Iormu larios impresos de peticiones do aplazamiento están en poder de los Colectores do Rentas Internas para ser suministrados a todo contribuyente interesado. - la J ^^ias se admite la radicación de dichas planillas, acompañadas del pago de las contribuciones del año 1935-36, pero, las contribuciones impuestas por < 1 año 1936-37 y el primer semestre de 1937-3f serán pagadas antes del día 31 de diciembre de 1937. F. A.?$ÁMI*CZ VEGA. Tesorero de Interino.
JACARO/ CARTA BLANCA CARTA DE ORO Solo y en Cocktails ♦ Solo y en Highballs RON - 89 PRUEBA Distribuidores: B. FERNANDEZ & HNOS., SUCS., San Juan, P. R.
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT CPA Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
Dra. A. BDU DENTISTA Sitio ideal para tratar a su i esposa y niños. I Brau Núm. 43 - Tel. 373 Rojo San Juan.
NOTICE To all members of the Federal Bar Association: You are hereby notified that pursuant to a resolution of your Directors of the Federal Bar Association a special meeting of said Bar will be held in the Court Room of the United States District Court for Puerto Rico at the Post Office Bu.lding in San Juan, P. R., on the 14th. day of June 1937 at 4 o’clock P. M. for the purpose of discussing and talcing such action as may be deemed advisable in connection with the matter of the recent felonious attack on Judge Robert A. Cooper, Judge of the United States District Court for Puerto Rico and for the purpose of pissing upon any and all other matters which may be proper at said meeting. Walter L. NEWSOM, JR.