ELM&NDO
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
2 SECCIONES 4D PAGINAS 5/
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XIX.
SAN JUAN, PUERTO RICO. =sssamssss=sssasss=sssssss=sssss
Para dar cuenta con el informe del Comité Cívico
J Habrá esta noche un mitin público en la Plaza Baldorioty de Castro de esta capital
En la tarde de ayer el Administrador de la Capital, doctor Carlos M.4e Castro, recibió la comunlcaclón e Insertamos a continuación, firmada por el señor Arthur Garfield Haye, Presidente del Comité de Encueita de Derechoi Civiles en Puerto Rico: MÍ querido señor Alcalde: Adumbre de la Comisión de EncuastaolP Derechos Civiles en Puer to Rico, por la presente le notifico qué es nuestra Intención celebrar un mitin público a las ocho y train ta d» la noche del sábado, en la plaza pública de San Juan, a cuya hora haremos público el Informo de nuestra Comisión. SI cualquier permiso es necesario para el mitin, o si usted crbe que debe celebrarse a otra hora esa nocho, o en cualquiera otra plaza pública, le agradeceré que me notifique en esf sentido. Yo reconozco que el Departamento de Policía tiene el derecho do control sobro las calles y los parques, puramente como una función administrativa, y por lo mismo extiendo esta notificación. De manera que podamos hacer los arreglos necesarios, le agradeceremos una contestación antes de 1 a s seis de hoy. Suyo respetuosamente, Arthur Garfield Haya. Esta carta del señor Hays fué contestada por otra del señor Administrador do San Juan en loo si-gulenter-térmlnos: MI querido presidente: Ha sido recibida su carta de mayo 31 do 1937, notificándome la Intención do la Comisión para celebrar un mitin público a las ooho y media do la noche dol sábado 22 do mayo do 1937, en la plaza Baldorloty do Castro do San Juan, Puerto Rico, con oí propósito do hacer público el Inform* sobro las fe t^Potxüslón. ^^■la focha dol mitin, pues quo .^wnta do Comisionadlo do la Oayni. o* reúno esta no oh o en ol —■ * i DOCTOR VILA ESPECIALISTA I ^ISÍCM-A 0111*^7 OÓFACO • I fwl Aparato Digestivo ( PARADA 22 । SANTURCE , i i
• Ayuntamiento, y serla un Inconve- ■ nlente celebrar un mitin público en • la plaza Baldorioty a la mlama ho- • ra, pero aujeto a loa términoa de ■ la Sección 2, de la Ordenanza núI mero 362, aprobada por la Junta i de Comlalonadoa de la Capital el 2 de febrero de 1937, por la prelente concedo a au comisión el permlao para celebrar un mitin pú- , bllco en la plaza Baldorioty de Cas- . tro, San Juan, a iaa ocho y mei dia do la noche del aábado 22 de , mayo de 1937. ( Me place poder demoatrar a usL tod y a loa demás miembro» de la , Comlalón, el hecho innegable de , que no ha habido tal coaa como la , restricción de loa dorechoa civiles । y la libertad en Puerto Rico, y par- , Ocularmente que la libertad de pat labra se haya negado a Individuos, asociaciones u organizaciones d< ' cualquier claae, alempro que no Interfieran con loa derechos do otroa , ciudadanos y ao celebren dentro do , loa términoa que establece la orde- , nanza regulando oata materia. He enviado copla de eata carta , al Jefo do la Policía Inaular, coronel Enrique do Orbeta, para au , conocimiento. Suyo, Dr. Carlos M. de Castro, Administrador do la Capital. Como la Imprealón recogida anteayer cerca del doctor Do Caatro por un reportero do cato diario fué la de que dicho funcionarlo negarla el permlao para utilizar la plaza Baldorioty, inmediatamente de tener conocimiento do estas doa mialvaa, noa entrevistamos con él. —"Después do la parada de Caguas —noa manlfeató el Administrador do la Capital— y en otroo pueblos, ao da uno cuenta do quo la seguridad pública esté completamente garantizada y que la Policía Insular oaté en condiciones do reprimir cualquier desorden, y creo quo nadie puede temer quo haya o suceda, algo o alteraciones a la to de esta naturaleza que h llevara a «tacto". "El motivo principal para quo yo concediera ol pormiso os quo no pudlondo conseguir otro sitio adecuado para ol mitin, como so expresara on la carta dol señor Hays, y como lo hubiera sido ol Teatro Municipal, que en anteriores ocasiones cedí a otras personas, creí justo y razonable acceder a la po-
FORD ’ 1937 88 H. P. para máxima comodidad con economía.
«0 H. P. para máxima economía oon comodidad. ün solo automóvil doe motoree dlferentee. SMALLWOOD BROTHER»
88 WASHINGTONIAN Seattle .. .. Salió Tacoma .. .. Salió Portland .. Junio 1 San Francisco unió 6 Loa Au<eles .. .. .. .. , unió 8 ^-Uagada a 8an Juan .... Junio 26
American Hawaiian SS Co. San Francisco, California. (La preferida de nuestro Comercio Importador) PROXIMAS SALIDAS:
SS ISTHMIAN Seattle Junio 4 Tacoma Junio 5 Portland Junio 17 San Francisco Junio 22 Loa Angeles Junio 24 Llegada a San Juan .... JuUo 12
ORDENE SUS PEDIDOS POR LOS BARCOS DE ESTA LINEA ESTOS VAPORES NO ADMITEN PASAJEROS SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Generales Ofteiau: kUBLLB Xta. 2 (Uto.). 1220 • 1221 P. O. Box M2 " .A* Mili. — TíUtoao 1227 MMVJJT e 00. “ ~ ÁLSJAÜDUO aAAVO t ; yl^8*Maa Playa>Mayagttea.
Asociación Alumni del Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas de la Universidad de Puerto Rico Por la brótente te convoca a loa miembros de eata Aaociaíión para la Asamblea Anual Ordinaria que se colabrará en ol Colegio, en Mayagüez, el dia 23 de loa corrientes. Los ex-alumnos residentes en MayagUes han preparado un programa de agasajos para los compañeros y sus familiares dursnte los dias 23 y 24 — NO FALTE. -JOSE P. CASTRILLO Secretario.
Published and distributee! under permit N* 001 authorised by the Aot of October e, 1011 on tile at ths Post Qfflos at Zan Juan. Puerto Rloo. By order of the Prorideni, A a. Burlsson, Postmaster General Bntsroo as sooono risas matter February >1 1919 at the Poet Ofriee at Ban Juan Puerto Rico (United States of America> under the Aot of March A t8W
Puerto Rico como territorio
El senador Alfonso Lastra Chárries nos hito anoche laa siguientes declaraciones i "Aseguro que do un momento a otro ae presentaré en el Congreso do loo Betaúoe Unidos un proyecto do ley para incorporar a Puerto Rico como territorio de la Unión Americana. Y aseguro ad»máa que ese proyecto será aprobado por j tiene el respaldo absoluto dol presidente Roosevelt y de toda la Administración federal. Aparte de que habrá do recibir el endoso de la mayoría pariamentarla do Puerto Rico. Esa es la respuesta de la Administración de Washington a la política extremista de loa señores Pedro Alblsu Campos y Luis Mullos Marin. Me parece que catán de plácemes los mantenedores de la vinculación permanente y de listo los que defendemoe la Independencia de Puerto Rico y no hemos puesto la mano en esa trágica realidad. Y ni una palabra más". Ramírez Pabón y Carmona niegan también Que se les hiciera oferta alguna de soborno en un caucus liberal Para el senador Alfonso Lastra Chárriez rocibimos ayer los telegramas siguientes: En contestación a su telegrama Interesando saber si yo, en mi carácter de legislador, asistí a alguna reunión de liberales donde alguien a nombre del Gobierno propusiera mi sumisión o tratase do sobornarme a cambio de puestos público para el Partido Liberal si yo votaba el informo do la mayoría parlamentaria sobro los sucososde Ponce, cúmpleme decirlo que en las reuniones do liberals* a que yo he asistido jamás se me hizo Liberal, quien f » atrova hacerme tldón de la plaza pública de San Juan para llevar a cabo oote mitin porque no tonta ol Comité ninguna otra alternativa 1 '. El doctor De Castro también envió al señor Felipe Colón Díaz el telegrama que copiamos a continuación: Como qulsra quo si Tsatro Municipal estará ocupado osta nocho por compromiso previo, podrán ustedes y las entidades que usted representa usar la plaza Baldorioty de Castro para su mitin osta noche. Dr. Carlos M. do Castro, (Continúa en la página 9 CoL 1) Nuestra atención so ha jrontdo la confianza y simpatía dol público. De ahí el éxito do nuestra empresa. FUNERARIA "BUXEDA" Santurce - Río Piedras — Bavamón — Catato.
Para urgir una investigación congresionalen lalsla
Visitó ayer al secretario Ickes una delegación encabezada por el congresista Bernard
WASHINGTON, mayo 21. (P.U.) —La delegación que visitó hoy, al Secretarlo del Interior, Harold L Ickes, para protestar del tiroteo ocurrido el Domingo de Ramos en Ponce, Informó que "formuló varios cargos que el Secretarlo prometió Investigar". Los miembros de la delegación rehusaron hacer comentarlos sobre los informes circulantes en sentido de que ellos pedirían a Ickes la destitución del Dr. GruenIng, director de la División de Territorios y Posesiones Insulares, y del gobernador Wlnshlp. La delegación fué organizado por el Comité Americano para la Defensa de los Presos Políticos Portorriqueños e Incluía al representante John Bernard, del Partido Agrarlo-Laborlsta de Minnesota y al exrepresentantel Vito Marcantonio, de Nueva York. Antes de visitar a Ickes, la delegación anunció que protestarla del encarcelamiento de Pedro Alblzu Campos y siete otros nacionalistas. Anteriormente, Bernard habla solicitado una investigación del Congrsso sobre el tiroteo do Ponce, el cual calificó de "asesinato a sangre fría" por las autoridades. La delegación do hoy, además de Bernard y Marcantonio, Incluía a Anna Damon, secretarla interina do la Defensa Obrera Internacional, Gifford Cochrane, secresemejante proposición sin que reciba su merecido castigo. Lo que se trató acercar de la Investigación legislativa sobre los sucesos de Ponce en una de las reuniones de liberales a que yo asistí dista mucho de tener el alcance de una tentativa o proposición de soborno, y tengo la corteza de que ninguno de loa legisladores liberales allí presentes pudo haber recibido la impresión de que se estaba tratando de recurrir al soborno para conseMfe U tumMn to AUMtraa oonMMwiai. Róohgkaüas do plano laa ' IGaMIpto «X la 13, Col. 4) OTRA OFERTA EXCLUSIVA DE GIUSTI 1 CAJA POLVOS DE BAÑO AIRE EMBALSAMADO DE RIGAUD DE 81.10 y / 1 FRASCO DE PERFUME AIRE EMBALSAMADO DE RIGAUD DE 81.10 AMBOS pur sj.io LE INVITAMOS A COMPRAR ESTA OFERTA HOY MISMO DEBIDO A LA CANTIDAD LIMITADA CON QUE DISPONEMOS GIUSTI Pintura
tarlo del Comité Nacional para la Defensa de los Presos Políticos, y Andrew Newhoff, secretarlo del Comité Americano para la Defensa de los Presos Politicos Portorriqueños. Después de la entrevista con Ickes, Bernard informó a Prensa Unida lo siguiente: "No intentamos dar a conocer públicamente lo que nos dijo Ickes, pero fuimos recibidos muy cordial y diplomáticamente". Antes de conferenciar con Ickes, la delegación autorizó las siguientes declaraciones: "El propósito de la delegación es protestar contra las actividades terroristas de la Admln'straclón americana en Puerto Rico, que está bajo la dirección del secretarlo Ickes. Una Investigación congretlonal de la Administración y especialmente tu participación en la matanza de veinte portorriqueños en Ponce, el último Domingo de Ramos, ha sido solicitada por el representante John T. Barnard. Esta delegación solicitará del secretario Ickes que sostenga la proposición de dicha investigación. Le delegación también ha venido a protestar contra la mlama matanza; contra el encarcelamiento del doctor Pedro Alblsu Campos, presidente del Partido Nacionalista de Puerto Rico y otros siete naclonalstas, bajo la ley de sedición de los Estados Unidos; y contra la tentativa de la Administración Inaular para encubrir au reaponaabllldad en la matanza de Ponco logrando la acuaación de diez nacionaliatas, por delltoa de aaealnato, en conexión con loa auceaoa de Ponce. La delegación demandará la deatltuclón del doctor Erneat H. Gruenlng, director de la Dlvlalón de Terrltorloa y Poaealonea Inaularea". Laa dedaracionea de la delegación Indicaban también que el Comité Americano para la Defenea de los Presos Políticos Portorriqueños está IMagrado do ropeo •sntantes de más de 30 organizaciones, incluyendo la Defensa Obrera Internacional, la Unión Americana de Libertades Civiles, la Orden Internacional de Trabajadores, la Junta Nacionalista de Nueva York y numerosas otras organizaciones del pueblo hlspanoparlante portorriqueño y americano en Nueva York. SE VENDEN Dos residencias de 1,780 m|c y ,7o uve. en lo mua eentnco ue 1m calles Méndez Vigo y Poet respectivamente. Infórmese en el teléfono 398, Mayagüez, P. R.
Sherwin Williams S.W.P. 1 Dura más
Años Distribuidoras: JbtJfaeAacAoát San Juan
PAPEL PABA IMPRENTA % Servimos papel MANILA o NEWSPRINT en cualquier cantidad y tamaño,. Para informes: ] 1 A. RAMOS tTel. 2222 - Box 345, San Juan.: m
SABADO 22 DE MAYO DE 1937. ■ ———
NUMERO 6788.
Se verá el catorce de junio el caso contra los nacionalistas
(De nueatro redactor A. Caatro) Ponce, mayo 21.—Tan pronto ae abrió la aealón en la Corte de Diatrlto en la mañana de hoy, y en la aala que prealde el honorable Roberto H. Todd Jr., el flaca! don Pedro Rodriguez Serra radicó laa acuaaclónea contra loa once naclonaliataa que como conaecuencla del tiroteo del 21 de marzo paaado ae encuentran recluidoa en nueatra cárcel de dlatrlto. A petición de loa «bogado» de la defenaa ae pidió la lectura Inmediata de dichaa acuaaclonea, a lo que accedió la Es casi seguro el fiscal Marcelino Romaní Será nombrado juez de la Corte de Distrito de San Juan Laa probabilidades del f I a c a I Marcelino Romanl para ocupar el cargo de cuarto juez do la Corte de Diatrito de San Juan creado últimamente por la Leglalatura, han aumentado conalderablemente. Ademáa del endoao del Colegio de Abogadea y de promlnentea juecea y letradoa de la lala, el fiscal Romani ha aido recomendado por el Procurador General de Puerto Rico, licenciado Benlngno Fernández García. Tenemoa informea de que el Procurador General ha eacrlto una. carta en eae aentldo al gobernador Wlnahip ademáa do hater Impulaado la candidatura del fiscal Romanl en entrevistas personales con si Jete del Ejecutivo. Durants si tiempo que si señor Fernández García ha ebupado la ptaa» úr Wmbr Gwwral al fiscal Romaní ha prestado a! Departamento de Justicia Innumerables servidos en consultar de carácter legal y resolviendo muchos asuntos que le fueron confiados en asignaciones especiales. El Procurador General eitima que esta labor del fiscal Romanl ha sido en todo momento eficiente y prove(Continúa en la página 13 Cól. 6) Oportunidad Ofrecemos cuatro oficinae frescas y cómodas. EDIFICIO OCHOA
Corte, pero no fuó h«»ta las once de la mañana en que se terminó la vista do los casos en calendarlo para d dia, que se hizo esto. Los acusados fueron traídos a la Corte por el márshal Morales y todos estaban pule :en(e vestidos y recién afeitados. Su aspecto era completamente tranquilo y hasta bromeaban entre si. La Corte ordenó que las acusaciones que están hechas en conjunto fuemn leídas y que Individualmente cada acusado fuera dando su edad, resldencla, ote., y asi so hizo compareciendo en el orden en que los enumeramos, Luis Castro Quesada, Lorenzo Plñelro, Julio Pinto Gandía, Plinio Graclanl, Tomás Lo i de Victoria, Casimiro Berenguer, Martin González Rulz, Ellfaz Escobar, Luis Angel Corroa y Orlando Colón. Todos hicieron constar que sus abogados eran los licenciados E. Martínez Avllás, Julio Pinto Gandía, Ernesto Ramos Antonlnl, Víctor Gutiérrez Franqul, Eduardo Pérez Caialduc, J. M. Torn Nazario, Felipe Colón y Miguel Hahamonde. Al preguntar el Juez Todd al licenciado Pinto Gandía en su calidad de acusado si tenia bienes contestó: "MI titulo". Las acusaciones leídas son por )n muerto do los policías Eusebio Sánchez y Ceferlno Loyoln, El fiscal Rodriguez Serra hace constar que erróneamente se Informó que él habla exigido $5,000 de fianza hipotecarla en la acusación, que aún no se ha radicado, por atentado a la vida, cuando es lo cierto que esa fianza no time carácter hipotecarlo, ya que esto último requisito es solamente exigible en caso de asesinato, y que no ha radicado dicha acusación porque entiendo que Ins de mayor
SINTONICE HIN 6243 megaciclos 6:27 P. M. X 1 1090 kilociclos Esta tardo y todas las tardes subsiguientes, excepto Domingos, para que se delefte con el selecto programa
Compramos Recortes de géneros. Precio 82.50 quintal. Fletes por nuestra cuenta. Industrial Algodonera Santurce. i-''» ' 'I-
POLICLINICA “SAN JUAN” Frente a la Plaza Baldorioty, San Juan. MEDICINA - CIRUGIA - LABORATORIO Diatermia, Unidad Onda Corta, Rayos Ultra-violeta. Especial atención a niños y ancianos. Horas da consultas: de 9 A. M. a 8 P. M. Tel. 1213 S. J.
Dr. Eduardo R- Pérez Especialista — Nariz — Garganta y Oídos. Laboratorio Clínico — Rayos X Guayama, P. R. Participo a mis amigos y clientes que desde el lunes 24 del corriente, estaré nuevamente en mi oficina, dándoles mi acostumbrada atención.
MIGUEL A. MUÑOZ ABOGADO Espedallsado en asuntos dvl. les, Servido Público y Franquldas. Ofldna: Salvador Brau 18, Tel. 1394, San Juan.
Bra. A. BOU DENTISTA Sitio ideal para tratar a su esposa y niños. Brau Núm. 43 - Tel. 373 Rojo San Juan.
Las fianzas hipotecarias fueron rebajadas por el Tribunal a cinco mil dólares por cada acusación de supuesto asesinato
premura son las de atetlnato. Hamos Antonlnl so dirige a la ■ Corte diciendo que lo» acusados son todos persona» pobre» que no han podido prestar la fianza exlgldale, y que »c encuentran todos encarcelados, por lo < t uo solicita un Juicio rápido para su» defendidos. Añado que como cuestión de formu ostuhlcce para su» defendidos una alegación de no culpables, esto sin perjuicio de que de aquí al lunes próximo pudiera levantar cualquier cuestión de derecho en beneficio de sus cllenles. El fiscal Rodríguez Sorra se allana a esta petición. Kl Juez Todd pregunta al letrado si desean juicio por Jura- । dn o por Tribunal de derecho, a lo que contesta que por Jurado. El Juez Todd dice que reconoce ol derecho do los acusados a un Juicio rápido, y está dispuesto a ¡ concederlo, pero (jeic naturalmente es necesario para la Corte saber antes do hacer un señalamiento, si ésto habrá de sor definitivo, ya que ol calendarlo de Junio es- i tá todo cubierto y no pueden sus- ' pendorse casos para después volverlos a señalar. El licenciado Leopoldo Tormos que está presente dice que él tiene un caso para el día catorce poro que no tiene Inconveniente alguno en que éste sea suspendido cediendo au derecho a los nnelonallstns. La Corte enton(Continón on In página 13, Col. 8,1 ¿Enfermo del Estómago? Dr. Franceschi Caballero TETUAN 60
FARANDULA UNIVERSITARIA
— ¿-Meir TEATRO MUNICIPAL con NUESTRA NATACHA ESTA NOCHE La Tmpiilla del teatro eilará abierta desde las 10 A. M. Te!. 912 - S. J.
^^""^Íuda^rujÍllo" República Dominicana
[KWOI
VENDEDOR Se necesita, un buen vendedor pura cubrir la Isla en lineas de ropa de señoras y niños. Comisión generosa. Diríjase por correo a Aptdo. 3104, Santurce. Be exigen referencias
La Farmacia Blanco de San Juan obsequiará gratuitamente a todos sus clientes durante el dia de hoy y el lunes próximo día 24 de mayo, 1937, con un paquete conteniendo 3 tabletas ALKA-SELTZER siempre que su compra sea mayor de 25 centavos. No deje de visitarnos y llevarse su regalo.
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT O. P. A. Oficina 708 Edificio González Pzdln, Tel 418 San Juan.
CARTA BLANCA CARTA DE ORO ’ Solp y m Coektails Solo y en Highballs ‘ ffehOeMeeept B. Fernandez a hnqs., suca, san Juan, f. r.