BLANDO
20 Páginas ^Ctvs.
20 Páginas ^Ctvs.
DIARIO DE
LA MANANA
AÑO XIX.
NUMERO «698.
Boston confírmala sentencia a los nacionalistas
1 • or el voto unánime de los tres jueces del Tribunal
>O8TON. febrero 19. (Prensa U da) — La Corte de Circuito de A elaciones denegó hoy, a última la a, las apelaciones de 1 o s ocho n: ionalistas portorriqueños sentenci loe a prisión por la Corte Fedi al de San Juan después de conv> os de conspirar para derrocar p< la fuerza el Gobierno de lita os Unidos. Uno de los acusadc en el caso es graduado de la U tersidad de Harvard, don Pedí Albizu Campos, presidente del Pa tido Nacionalista. os jueces del tribunal de Boston fu ron George H. Bingham, James M Morton, hijo, y Scott Wilson, qu mes rindieron opinión unánime. Lí decisión, además de contener la re ción del caso, declara: “Crcem. ¡ que la evidencia sostiene abunda teniente 1 o s cargos contenidos en el acta acusatoria, que los disos acusados son todos culpables n cargo; que se pusieron para inducir, incitar y s miembros del Partido para que se unieran a inseguir la independento Rico por revolución tra Estados Unidos; y cps los acusados, excepto Pablo odado Ortiz, eran culpables del se' Un Sitio I Exclusivo 4 LA POLICLINICA DEL DOCTOR VILA:— Un 1 sitio exclusivo para una j clientela distinguida. Un 4 ambiente selecto con Í- < personal afable, discreto V de reconocida capacidad y experiencia. i Tratamientos y curaf clones basadas únicamente en exámenes mi- j £ nudosos y diagnósticos < científicos •j Los honorarios son । siempre razonables. DOCTOR i VILA * ESPECIALISTA: RAYOS X Y ENFERMEDADES DEZ ESTOMAGO. VESICULA BILIAR, HIGADO. í INTESTINOS Y i RECTO. | : Parada 22. Santurce. ।
gundo cargo de conspirar con otros para incitar a la rebelión e insurrección contra la autoridad de Estados Unidos y que el acusado Ortiz era culpable del primero y tercer cargos de incitar miembros del Partido Nacionalista a unirse a los acusados para efectuar la independencia de Puerto Rico por revolución armada contra Estados Unidos y de reclutar un ejército para ese fin. "No creemos que las observaciones del abogado del Gobierno al caracterizar a uno de los acusados en su informe al Jurado fueran tan perjudiciales al acusado para* requerir un nuevo juicio. Aparece que no se tomó excepción a esas observaciones en el momento. Si se hubiera hecho, la Corte indudablemente, si hubiese juzgado que eran perjudiciales, hubiese hecho las observaciones pertinentes al Jurado. El informe del abogado fué eminentemente justo. "No es posible en esta opinión hacer referencia a toda la evidencia contra los acusados y en apoyo del cargo de conspiración contenido en la acusación, o considerar los muchos señalamientos de errores en los cuales no se insiste en el alegato de la defensa, excepto hasta donde pueda hacerse referencia a ellos en esta opinión. Creemos que no requieren consideración ulterior. Se confirma la sentencia de la Corte de Distrito". GIUSTI nnv cal—»_ R S W WW—W" GRAN REBAJA j EN VAJILLAS CRISTALERIAS Y Juegos de Cubiertos acabados de recibir! Economice dinero VISITANDONOS Antes de Comprar! | JOSE GAUTIER I Contador Público ¡ Autorizado. Tel. 212 V., Mayagüez.
rF~ ■n
Calidad Uniformidad Sabor suave GINEBRA DE
« r fu do- ó 3* .~
; Banquetes de la Victoria Los Banquetes de la Victoria, que habrán de 1 celebrarse en San Juan, Ponce y Mayagüez en la noche del 4 de marzo próximo, para conmemorar la i victoria del Partido De5 mócrata Nacional y de su gran líder Franklin D. Roosevelt, ofrecerán a 5 los portorriqueños una oportunidad de demostrar prácticamente la ad- ’ miración y respeto que 5 debemos sentir p o r el ( hombre que al resolver los grandes problemas nacionales ha considerado a nuestro pueblo como parte integrante de la gran familia americana, 1 h a c i endo extensivos a nuestra isla los beneficios del Nuevo Trato. Debemos en esta ocasión j prescindir de las banderías políticas y unirnos > en este merecido homenaje de simpatía a nues- ’ tro ilustre Presidente. 1 Martin TRAVIESO. L । AYER EN LA I FORTALEZA El gobernador Winship estuvo de pesca ayer por la mañana, regresando a la Fortaleza a eso de las diez y media de la mañana, cuando comenzó a recibir visitas. Civil, estuvo conferenciando con el Ejecutivo Insular breves momentos, con relación a cuestiones de la incumbencia de su Departamento. El señor William D. López, comisionado interino del Trabajo, sostuvo también una conferencia con. el gobernador Winship, atendiendo a sugestiones recibidas ayer mismo por teléfono desde Nueva York del señor Prudencio Rivera Martinez y relacionadas con legislación relacionada con la mencionada dependencia gubernamental. * * * Una comisión de abogados de bafteos, integrada por los licencia-
ASHINGTON, feibrero 19. (P. U.) |(Por Grattan Me I Groarty) —InteIrrogado porPren|sa Unida en torIno al proyecto de | independencia pre laentado ayer por [él representan t e ¡W i 1 b u rn CartIwright, demócra[ta de Oklahoma, ■el comisionado reía 1 d ente Iglesias ■dijo que la aproIbación de dicha ■medida significaJría la destrucción económica y poli-
tica d- Puerto Rico. Declaró Iglesias que el proyecto representa el sentir de solamente una muy pequeña minoría y opinó que más de) ochenta por ciento de los portorriqusfios cifran su porvenir en la vinculación permanente con Estados Unidos y en la estadidad eventual. Describió el proyecto Cartwright como “una de las mayores y más desagradables sorpresas que he recibido desde que llegué a Washington hace cuatro años.” Agregó el Comisionado que el proyecto aparentemente es una copia del proyecto de independencia de Filipinas, “cual , bajo ningunas condiciones podría ser jamás aplicable a Puerto Rico ni económica ni políticamente. Las Islas Filipinas abogaron por la independencia durante muchos años y finalmente les fué concedida. Ellos ae hablan i ffiMwiriiik* w mwfn .. Puerto Rico se ha venido preparandos Jaime Sifre, hijo, Damián Monserrat, hijo, y José Ramírez 8antibáñez, estuvo a ver al Gobernador, a quien hicieron entrega de un memorándum sobre cuestiones de negocios. Se trataba de intereses a cobrar sobre depósitos del Gobierno en los bancos cerrados Comercial y Territorial. El asunto habrá de ser referido por el gobernador Winship al Procurador General. DR. FRANCESCE
\IGUSIAS> OPINA QUE LA APROBACION DEL BILL CARTWRIGHT
“Significaría la destrucción económica y política de Puerto Rico”
do no para la independencia sino pasa la estadidad. Además la situación económica en Filipinas y Puerto Rico no admite comparación. Filipinas tiene literalmente docenas de Industrias por cada industria en Puerto Rico. Su riqueza nacional es vastamente mayor que la nuestra. Y teniendo en mente estos hechos es bueno recordar el reciente informe de la Comisión de Tarifas de Estados Unidos sobre las relaciones comerciales entre Filipinas y Estados Unidos. El informe puso de relieve que a pesar de su riqueza, Filipinas va a tener que resistir una fuerte presión para evitar la casi ruina económica después de la independencia a menos que las disposiciones de la ley de independencia sean enmendadas para proporcionarles mejores oportunidades en el mercado de Estados Unidos. i “Ha comenzado ya una campaña । en la Cámara de R e p resentantes para prohibir la entrada libre de las importaciones filipinas después de la independencia. Si a Puerto Rico le fuera concedida la independencia no podría esperar un trato económico mejor que el concedido a Filipinas. Si Filipinas va a sufrir económicamente como resultado de la independencia. Puerto Rico seguramente sufriría diez veces más porque nuestra riqueza es escasamente una décima parte de la de Filipinas." M E R C A D O DE CAMBIO NUEVA YORK, febrero 19. (P. U.)—íta la Bolsa de esta ciudad se registraron hoy viernes las siguientes cotizaciones sobre cambios extranjeros: Esterlina inglesa 4.8937, franco francés 4.6537, lira italiana 5.2650, franco belga 16.88, franco suizc 22A2, marco alemán 40.23, marco registrado 21.75, dinar yugoeslavo 2.35, florín holandés 54.70. La peseta española no fué cotizada. I^ABAUJEIK^^ 1 "J." ■ 1 1 1
La Unión Republicana acordó ayer 66 no darle importancia”
Igoe en la Edición Dominical Hype Igoe, el famoso cronista deportivo, repórter estrella de los periódicos Hearst, se dirigirá a los entusiastas de Puerto Rico desde las columnas de primera página de nuestra edición dominical. Lea lo que tiene que decir Hype Igoe en vísperas del gran combate por el campeonato mundial del peso gallo. CARTWRIGHT ADMÍTE QUE SU PROYECTO I Sigue las líneas del Bill de Filipinas WASHINGTON, febrero 19. (P. U.) (Por Grattan McCroarty) —El representante Cartwright ha manifestado que el proyecto de independencia para Puerto Rico no se ha formulado como definitivo en su forma actual y que puede ser objeto de enmiendas. Admitió que fué redactado siguiendo las líneas del proyecto de Filipinas “en tanto en cuanto las disposiciones de aquella ley parecen adaptables a Puerto Rico”. Dijo que a su juicio el proyecto contenía disposiciones razonables -tosrtMgtori‘puerta Rico como para Estados Unidos. (Continúa en la página 16 Col 7) ~T^inqoln\ i T^PnÜP / EL AUTOMOVIL DE HOY Y PARA EL FUTURO Pida una demostración. SMALLWOOD BROTHERS
= [7==============^^ —=——— 1 Insurance Company SanJuan, Puerto Rico Compañía Puertorriqueña Incorporada en 1 920. Capital Pagado: $250,000.00 ACTIVO TOTAL: Diciembre 31, 1935 .. $393,790.64 DICIEMBRE 31, 1936 . . . $434,348.85 Total de Reclamaciones Pagadas desde su fundación hasta Diciembre 31, 1936. $1,092,312.09 ' ^==="~———— : -■ i
Al proyecto de independencia que se ha presentado
Durante varias horas estuvieron reunidos ayer en el Capitolio Insular, los miembros del Comité Ejecutivo de la Unión Republicana y los senadores afiliados a dicha colectividad, discutiendo aquella legislación que debe ser preferentemente considerada en la presente sesión de la Asamblea Legislativa. Después de un amplio cambio de impresiones en tomo al asunto fué acuerdo designar un comité que habrá de estudiar los proyectos de ley cuya aprobación será propulsada, a los fines de recomendar acción favorable sobre los mismos a los legisladores socialistas. J
Fué acuerdo, según se nos informó ayer oficialmente, “no dar importancia por ahora al proyecto sobre independencia que acaba de ser presentado en la Cámara de Representantes de los Estados Unidos porque se ha creído que esto no es más que una maniobra del señor Luis Muñoz Marín con un amigo bondadoso que nunca falta en . el Congreso asequible y galante, de los que ayudan a las personas amigas a presentar sus puntos de vista”. Presidió este caucus del Comité Ejecutivo y de los senadores uniorrepublicanos, el Presidente del Senado don Rafael Martínez Nadal.
। — EL CAFE DE PUERTO RICO SERA PRESENTADO COMO PRODUCTO I De lujo en el mercado de los Estados Unidos- No competirá con mezclas
El señor John H. Paton, vicepresidente de la firma “John G. Pa- i ton Corporation”, de Nueva York; 1 el señor George W. Muller, jefe de < la División de Mercados de la Ad- < ministración Federal de Ajuste J Agrícola; el señor Ramiro Colón, < gerente de “Cafeteros de Puerta Rt- : co”, y el comisionado de Agriqultu- i ra y Ubiñérclo, señor Rafael Menéndez Ramos, celebraron ayer tar- ; de una conferencia para discutir < las posibilidades de ayudar a la dis- i posición del excedente cafetero, a través de ventas en el mercado - americano y tratando de utilizar las relaciones comerciales de la firma “John G. Paton Corporation” en los Estados Unidos. IMIVAnA] XCLugñir Distribuidores en I San Juan PLAZA PROVISION COMPANY , Agente general: VENTURA RODRIGUEZ San Juan. PINTURAS FINAS SI CARLOS R. ROS8I — San José 7. L "I ' ' — 1
Según nos informó el señor Menéndez Ramos, la firma “John G. Paton” será la encargada de vender en el mercado americano el café tostado y molido de Puerto Rico, que como un producto especial para "demi-tasse” se pondrá pronto a la venta en el mercado americana!. _ . El Departamento dq Agricultura y Comercio está muy interesado en este proyecto, puesto que se espera que si el café de Puerto Rico lle(Continúa en la página 16, col. 6) EL NILD STOP 22 SANTURCE ANTES Y DESPUES DE LA PELEA ESCOBAR-SALICA VISITENOS ESPECIAL Para SABADO y DOMINGO: Fricasé de cabrito. Fricasé de pavo. Fricasé de pollo. Conejo al horno. Pavo al horno. Pollitos rellenos. Pollitos a la cazuela. Canelones rellenos con pollo. Monlletas a la italiana. Fabada asturiana. Pastelón de pollo. Caldo gallego. Buche de bacalao. Spaguetti a la marinera. Calamares rellenos. Raviolis a la italiana Jueyes al carauacho. Hallacas de pollo. Pasteles. Asooao de pollo. Paella a la valenciana. CHOP SUEY Consomme Royal. Chicken Chop Suey. Lobster Chop Mein. Chicken Chop Suey. Plain Chop Suey. Be?f Chop Suey. Fried Rice - with Chicken. Chicken Guey Pan. Iamb Chop. Steak a lo Galiftanes. Chinese Roast Pork. Three-Decker Sandwich. Banana Ice-Cream. GALIÑANES
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT O. P. A. OtfctnaTto Edificio González Padin. Td. 41A San Juan. CONSULTORIO MEMCO DEL DR. A. t^RNOS ISERN EnfermedSütoi cñrimte y dé la Circuís t Mu. Exámenes .-cUntoós y estadio* M U ML y I Ave. de toÉR' IWta. A i t nr । -narval — ti 1
DR. M. SOTO RIVERA GINECOLOGIA - CIRUGIA - RAYOS X Especialista. Enfermedadea propias de la mujer y sus Vías Trinarías. Consultas de 2 a 6 P. M. Edificio Plaza, lado González Padín — Tel 73g ' PAPEL MANILA O NEWS- , PRINT PARA IMPRENTAS Se sirve en cualquier cantidad y II tamaño. j Para informes: A. RAMOS, Tel. 2220, Box 345, San Juan 3 ■ "V 31
Nueátra atención ae ha ganado la confianza y sfamaatía del púbUco. De ahí el éxfio de nuestra empresa. FUNERARIA - “BUXEDA” Santurce — Río Fledraa — Bayamón — Catate.
F. E. GARCIA Contador PúbUco Autorizado nn0blllileii - Income Tax ÉW-MS. TéL 202. Caguas. I 1 .
Dr. É. M. BOND Especialista en NINO6 Y PARTOS De Diego esquina Travieso. Teléfono 1672, Santurce.
CAR^^i^BLANCA CARTA /DE ORO . 5 . Solo 'y en Cocktail» ♦ Solo y en Hidtaúl» /
i " ¿tw I F| 1 1 COL E. FRANCIS RIGGS B i MIRA DE REQUIEM ■ | El martes, día » del corriente mes, feote en que ae cmn- ■ pie un año de la muerte del exJefe de la ww* I P 0 ” 0 * 1 E- Francis Rias, se Boyará a eftetoTte «Soto ■ la meflana y en la Santa Maris Catedral te San JtarnTuna B ** «uftagic del alma del extinta, en la cual “ ■ dará M reverendo Padre VasaaDot, CooMuntante y omUEL ■ del «atamiento « de Drianteria. y wv»an ■ Al efecto ae ha cañado una circular a todos loa num- ; ■ teB MUefacoa te los sosMos AaSrafta a toCtoSaet
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Pnbhabed toA ateibuted under permit m tal eutborised by a» Act or October O, 191? on fils at ttia Post Office at Ban Juan. Puerto Rico. By order Of the PreeMont A A Burleeon, Postmaster General. BntererPaa second dw matter February 21, 1919 at the Post Office at Ban Juan. Puerto Hico. (United States of America) undeé the Act of March A 1871»
SABADO 20 DE FEBRERO DE 1937.