EL MONDO
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
E SECCIONES 40 PAGINAS 5/
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XIX.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
NUMERO 6816.
Se trabaja aún noche y día en el caso Cooper
Ya se han investigado cerca de cincuenta pistas y se investigarán ‘ todas las pistas necesarias”, dice Orbeta
El coronel Enrique de Orbeta, Jefe de la Policía Insular, declaró que toda la fuerza policiaca, incluyendo a la Detective, está trabajando de día y de noche en la persecusión de los culpables del atentado cometido por unos desconocidos contra el juez Robert A. Cooper, de la Corte Federal. “La policía toda trabajará con el mismo ahinco hasta dar con los culpables de este atentado. Todos tenemos el mayor deseo de dar con los culpables. Todos los hombres de la fuerza policíaca y la detective, tanto en San Juan como en toda la isla dedican su atención preferente a este asunto.” dijo el coronel Orbeta. “Ya se han investigado cuarenta o cincuenta pistas y la Uniformada así como la Detective están dispuestas a investigar todas las pis-
tas necesarias, cueste lo que cueste, hasta aprenender a los culpables,” añadió el Jefe de la Policía. Toda aquella persona que tenga alguna información que pueda conducir al arresto de los culpables, puede acudir personalmente a la oficina del coronel Orbeta donde será recibida en forma absolutamente secreta de manera que nadie más que esa persona y el Gobierno sabrán de las confidencias. A la persona que ofrezca la información más exacta que conduzca ál arresto y convicción de los culpables de este atentado se le pagará la recompensa ofrecida por el Gobierno y por el Bar de Abogados de la Corte Federal. La mayor protección le será ofrecida también a la persona que pueda ofrecer evidencia en relación con este atentado. Después de la detención de cinco jóvenes que fueron conducidos al Cuartel de la Parada 21, hace algunos días en calidad de detenidos para investigación, numerosas personas más han sido citadas por el coronel Orbeta para cooperar en estas investigaciones. Elementos que se consideran subversivos son perseguidos de cerca. El Jefe de la Detective señor Tomás J. Lloréns y el capitán Rafael B. Díaz, siguen las pistas más seguras en relación con este caso. El G-Man federal Thompson también Pinturas “Sherwin Williams” La mejor pinera prueba de * k intemperíe que puede fabricarse. Distribuidores: San Juan, P. R. 1 ROBERTO MENDEZ Le arregla su RADIO por $2.oo 1 Tel. 1876 Santurce, Parada 22 | (Mueblería ANTILLAS)
DOCTOR VILA ESPECIALISTA VESICULA OOFAGO ■ s I m Aparato Digestivo PARADA 22 SANTURCE
ADMINISTRACION JUDICIAL DE LOS BIENES DE SARAH L. HINES AVISO Por la presente se notifica a los legítimos acreedores de la que fue Sarah L. Hines, de Trujillo Alto, Puerto Rico, para que dentro del término de sesenta (60) días a partir de junio 19 del año 1937 radiquen sus reclamaciones con los correspondientes comprobantes bajo juramento en las oficinas del Administrador Judicial Interino, Ledo. James R. Beverley, en Tetuán 1, Altos. San Juan, Puerto Rico. Se notifica también a los deudores de dicha Sarah L. Hines que deberán hacer todos los pagos correspondientes a sus obligaciones al referido Administrador Judicial Interino en sus oficinas. JOSE LOPEZ BARALT Abogado del Administrador Judicial Interino.
(ANUNCIO) El Pueblo de Puerto Rico DEPARTAMENTO DE HACIENDA Negociado de Contribuciones sobre la Propiedad SAN JUAN, P. R. AVISO El plazo para solicitar aplazamiento de contribuciones inmuebles por veinte años ha sido extendido, por ley aprobada recientemente, hasta el 31 de diciembre próximo. Los tormularios impresos de peticiones de aplazamiento están en poder de los Colectores de Rentas Internas para ser suministrados a todo contribuyente interesado. En las colecturías se admite la radicación de dichas planillas, acompañadas del pago de las contribuciones del año 1935-36, pero, las cont ribuqjones impuestas por el año 1936-37 y el primer semestre de 1937-38 serán pagadas antes del día 31 de diciembre de 1937. F. A. RAMIREZ VEGA. Tesorero de Puerto Rico, Interino.
PAPEL PARA IMPRENTA Servimos papel MANILA o NEWSPRINT en cualquier cantidad y tamaño. Para informes: A. RAMOS Tel. 2222 - Box 345» San Juan.
Un G-Man famoso vendrá a Puerto Rico
Para ofrecer un curso a miembros de la Policía Insular en campamento El gobernador Winship ha conseguido que uno de los G-Men o agentes federales de mayor reputación en los Estados Unidos, uno de los hombres más eficientes de los que trabajan bajo la dirección de Edgard A. Hoover, del Negociado de Investigaciones Criminales del Departamento de Justicia Federal, venga a Puerto Rico para ofrecer un curso a los miembros de la Policía Insular que asistirán este año al Campamento de Entrenamiento de la Uniformada, el cual se llevará a cabo en Camp Buchanan desde el 7 de agosto hasta el 6 de setiembre de 1937. Aunque el nombre de este reputado G-Man no ha sido revelado a la Prensa, podemos informar que viene a instruir a los oficiales y policías del campamento en los métodos modernos sobre control de motines, uso de gases, lucha grecorromana, y todos los métodos más avanzados que utiliza la Policía de los Estados Unidos en periodos de emergencia. El coronel Enrique de Orbeta recibió un cablegrama del gobernador Winship notificándole que dicho agente federal estaría en Puerto Rico para asistir al Campamento de Entrenamiento de la fuerza policíaca desde agosto hasta setiembre. A este campamento se espera asistirán 275 hombres incluyendo la oficialidad. trabaja día y noche en San Juan y en la isla en estrecha cooperación con las autoridades insulares, de manera que las fuerzas combinadas de la Policía, la Detective, y los agentes federales, esperan capturar en cualquier momento a los culpables de este atentado. Las personas que han sido llamadas a declarar en conexión con estas investigaciones lo han hecho en calidad de cooperadores fon la justicia.
FORD \J 1937 K 85 H. P oara viK máxima comodi- \W dad con economía. u 60 H. P. para máxima economía con comodidad. Un solo automóvil dos motores diferentes SMALLWOOD BROTHERS
125 ANOS En ocasión del 125o aniversario de su fundación en Junio 19 de 1812, The National City Bank of New York se complace en ofrecer al Comercio y a la industria Puertorriqueña UN SERVICIO BANCARIO COMPLETO por medio de su organización mundial y sus ciento veinticinco años de experiencia. The National City Rank nf New Yod
MoyQauex YamO > A iff
Published and distributed under permit A* 801 autbortsed by the Act oí October 0, 1917 on file at cne Poet Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President A 8. Burleson, Postmaster General Entered as second class matter Fcbruarv 21 1B19 at the Post Office et San Juan Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8 i87U
RAFAEL DIAZ CINTRO V ABOGADO-NOTARIO Garantizará labor enejomendádole: Asuntos Administrativos. Notaría-; les. Jurisdicción Voluntaria. Inserí?, ciones. — Se cobrarán consultas le- I quieian examen Registro o estudio documentación. Brau 28. San Juan. 1 .
NEGOCIO Se vende COLMADO en sitio céntrico de Santurce, con magnifica clientela y huen equipo. Razón P. C., Apartado 1314 S. J.
SABADO 19 DE JUNIO DE 1957.
¡El juez Cordova Dávila ofrece cooperación
Al Gobernador “en sus ■ esfuerzos para asegurar la paz del pueblo” j El Juez del Tribunal Supremo i don Félix Córdova Dávila ha diri- ■ gido la siguiente carta al Gobernador interino, don Rafael Menéndez Ramos: ¡ Mi querido Gobernador: ; Acabo de ver en EL MUNDO las i : manifestaciones de usted relacio- i ' nadas con el atentado de que ha ' ; sido victima el Hon. Juez Cooper. ¡ En esas declaraciones ha puesto i usted de relieve sus cualidades de • gobernante recto, discreto y ecuá- » , nime, condenando serenamente el ; t acto realizado y expresando con i . voluntad firme su proposito de po- . ner coto a estos actos de violencia I , y terrorismo que vienen desde hace . algún tiempo manteniendo en cor.- । tinua alarma a la sociedad portorriqueña. Aprovecho esta oportunidad para ¡ • protestar del inicuo atentado y > ofrecerle mi modesta cooperación . en sus esfuerzos para asegurar fa ; paz y la tranquilidad del pueblo . portorriqueño. Respetuosamente, , Félix CORDOVA DAVILA, I j Juez Asociado, Corte ¡ i । Suprema de Puerto Rico. ¡ i I ¡ i 'i I ! t , Alfonso Valdés, en la que nuestra ' -i actitud se manifestó francamen’e i ; en el sentido de que njo existia ten-i - I deneia alguna por parte de la Com- i - I pañia para la venta de sus propie- ■ | dados. Después, jamás se ha lleI vado a efecto ninguna otra entre- . vista con funcionarios': federales so- . bre el asunto, y ni antes ni des5 pues, ningún representante de! Gjt (Continúa en la 8, Col. 1) : i I : _ I ; ¿Enfermo del Estómago? 1 Dr. Franceschi Caballero | - - , TETUAN 60 i] •
PARiA LOS HOMBRES DE NEGOCIOS
I KResto
CREA ENERGIAS. DA FUERZA Y VITALIDAD. L
Dra. A. BOU DENTISTA Sitio ideal para tratar a su esposa y niños. Brau Núm. 43 - Tel. 373 Rojo San Juan. I * MUY AGRADECIDA Lo está de la cooperación de sus favorecedores la “Funeraria Buxeda.” SANTURCE - RIO PIEDRAS BAYAMON - CATAÑO
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT CPA Oficina 705 Edificio González Padín. Tel. 415 San Juan. ALQUILO o VENDO Residencia en Km 1.2 carretera Guanajibo, con una cuerda de terreno. Infórmese: Efrain Ramírez Ledesma, Box 627 Mayagüez.
AVISO El Dr. Escaloña Robert desea informar a su clientela y al público en general que ha trasladado su oficina al 203 Ponce de León, Parada 22, Tel. 2643.
= PADIN REGALOS BONITOS ¡ BY AhROPJADOS PARA EL Ó Día de los Padres I Padín otrece a Precios nunca vistes: [ Lindísimas corbatas — Camisas finas — Batas de Baño y de Casa — Cinturones — Estuches de afeita - — Cajas de Pañuelos, i Ropa Interior fina — Encendedores— Cigarrilleras, j i Juegos de Corbata y Pañuelo — Escribanías, Carteras — Relojes — Plumas de fuente — Cajas | de Papel y Sobre; — Licoreras y otros I muchos artículo) acabados de recibir. NO LO OLVIDE ¡ REGALOOS Y TARJETAS PARA ESTE DIA EN ¡ GONZALEZ PADIN CO. 9 INC. SANJUAN 1 PONCE MAYAGUEZ jj
CARTA BLANCA i CARTA DE ORO Solo y en Cocktails ♦ ¡ Solo y en Highballs , RON — 89 PRUEBA Distribuidores: B. FERNANDEZ & IINOS., SUCS., San Juan, P. R ¡
American Hawaiian SS Co, | San Francisco, California. (La preferida de nuest.ro Comercio Importador) PROXIMAS SALIDAS: SS COLORADAN SS ALABAMAN Seattle J Junio 18 Seattle Julio 5 Tacoma Junio 19 Tacoma Julio 6 Portland Julio 2 Portland Julio 19 San Francisco Julio 7 Sin Francisco Julio 24 1 Los Angeles Julio 9 Los Angeles Julio 26 Llegada la San Juan .. Julio 26 Llegada a San Juan .. Agosto 12 ORDENE SUS PEDIDOS POR LOS BARCOS DE ESTA LINEA 1 ESTOS VAPORES NO ADMITEN PASAJEROS SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Generales Oficinas: MUELLE Ñúm. 2 (a: tos). Tel. 1320 - 1321 P. O- 542 । Muelle — Teléfono 1327 BONNIN & CO. ALEJANDRO BRAVO Playa-Ponce Playa-Mayagüez.
“Los que están con la dirección son liberales
Aquellos que no están con la dirección no son liberales, por lo menos no los I consideramos come tales”: dice Barceló
PONCE, junio 17. A! sa udar er esta c udad al Presidente .leí Par tido Liberal, don Antonio R. Bar celó, le interrogamos sobre la par te del Partido que en su opiniói permanece fiel a la dirección cen tral con motivo de la situaciót I creada en el seno de la eolectivi dad. Don Antonio de primera in tención rehusó hacer comentarios pero luego nos dictó lo sigílente.: "Los que están con la lireccíón central del Partido son liberales Aquellos que na están con la dirección no son liberales: por lo i menos no los consideramos como ' tales. Esos son indefinidi s, a tal extnrno que no serian rapace; ellos mismos de decir lo¡ que son.' También interrogamos al smio • José E Gelpi, secretario del Par- । tido I,ibera!, al margen de ¡a si- : tuación en que se encuentra en i । actualidad la señora C:á mara <1 ’ 'San 5 iguel después de $u carta al I señor Muñoz Marin, pub! cada e i I EL M JNDO de hoy. El señor <¡e . pi nos dijo lo siguiente: . “En lendo, después de haber le - ; do las manifestaciones de la señe - i ra Cámara de San Miguel public¿- ¡ das en EL MUNDO de hoy que »I i Comité Ejecutivo del Partido L,b< - ra! o la Junta Central pueden nui - ¡ ficai la resolución declarando m-
■ cante sa cargo en el organismo superior do nji.-ivi Partido. Torvo Lsta im, 'iv: :<m (¡’■spues de bab v ! consultado c^ovliado la oum; n d-' varios mmmbros de la Jun’4 Central.” Ai'iru CASTRO. Jr. Redactor. El National ( ih Bank cele- I bra ho\ sn 125o ani\<*r-ario ' I Ib y b i o :m g: > y c .:r q .•• se fund" r:i i . l.M i i de Nm . i ■ Yi rl. • A v ' C ty Por!; - i i ?<ew Y 't’l.”. P.i: i isa émva c a . ' Gob ■; :: i . j I’ . : , > M M .. 1 : :s' a! d" C.imu", d n Sa A ad er V •- . i lémb’z x ¡la'/, y el ¡ 'i '?! > isoaf: 1 i comba: ia a tu ,■ \ M.:.ri e. i; - l ito .ir. a^'-r .i" Na ■ ■ "H. ! Pon rná< d" e l a ñ ■< , ■ , dia lo d.- j ia,o de 191S a : ■> Tb" N.atmnal C.ty Bink of N' -¡ , Y"rk sus pui'i'.as prim-ra v .: • n I’umt" R > "-'ab'" lend" u. a sucursal ''ii San J im. en ■ 1 x • > . ! ed fiel" Fui a>. u’i • im ■ ut i a a. 1 on "1 mi-m > s.ti" : o í'’ - ■ ••••, - ’ ra a ' a ó. m m:e o: r. i-a .) i d:: . o . del 1: im - (C"ntiiiú.a <’ii ia pmina 8. Co'. I
AVISO DE MATRICULA INSTITUTO CASANOVA ESCUELA DE COMERCIO Clases de dia, dt noche y por correo. bA.N JOSE 8 SAN' JUAN, P. R.
La compañía de la luz de Mayagüez establecerá
Las mismas tarifas que tiene en vigor actualmente el Gobierno en Utilización de Fuentes Fluviales
Con fecha 4 de junio fué solicitada una sesión extraordinaria de la Asamblea Municipal de Mayagüez “a fin de considerar la medida adecuada para solicitar y obtener de la Mayagüez Light Power & Ice Company Inc., la rebaja de sus tarifas”. Firmaron la solicitud los siguientes miembros: Vicente Boscana, Ernesto Pagán Rosell, Carmen Fajardo, Carmelo Ortiz Méndez, Gloria Quintana, Tulio Ferreris, Alberto Hernández y Antonio Soto. La sesión fué convocada por el Alcalde de la ciudad para el día 7 de junio a las ocho de la noche, y en la misma se aprobó una resolución, que fué publicada oportunamente en EL MUNDO, en la cual se hace constar que "la Mayagüez Light es una compañía amiga, que ha demostrado en repetidas ocasiones el mejor deseo de ayuda y cooperación para todos leí habitantes del territorio comprendido en su franquicia, y que ha rebajado varias veces su tarifa, por lo que esta Asamblea no tiene ia menor duda de que cualquier solicitud que ella le hiciera en tal sentido, sería atendida con la mayor diligencia por dicha Compañía, y se accedería a lo pedido por el pueblo por conducto de sus genuinos representantes”. Se solicita además en la resolución la rebajá de las tarifas lo más rápidamente posible y en la mayor proporción. El texto de la resolución fué enNecesitamos Costureras expertas en máquinas. J. R. Soler and Son Inc. Ave. Fernández Juncos, Parada 18-1 ¡2, Santurce. ” . T i, - . 4,. : 1 “ ~ »A, .L —e । i•
v i a d o a la conocida empresa de fuerza eléctrica, contestando ésta en la carta que se inserta a continuación: Junio 17, 1937. Hon. Ernesto Pagán Roseil, Presidente de la Asamblea Municipal, Mayagüez, Puerto Rico. Honorable señor; / Tenemos este honor para acusar recibo de sus comunicación del 9 del que cursa, acompañada de una resolución de la honorable Asamblea Municipal de Mayagüez, de fecha 7 de junio de 1937, solicitan lo de esta Compañía la rebaja de sus tarifas a la mayor brevedad y en la más alta proporción posible. Con fecha 11 de marzo de 1937, mucho antes de que se hablase por primera vez sobre el embrionario proyecto de compra de las propiedades de esta Compañía, hicimos una solicitud a la honorable Comisión de Servicio Público para rebajar nuestras tarifas de Fuerza en General y Calefacción Comercial, x solicitamos además de la Comisión la aprobación de una nueva tarifa para Fuerza al por Major, la que introduce mayores rebajas. Esta tarifa no es mejorada por ninguna otra en vigor en la Isla. Las tarifas propuestas por la Compañía a la Comisión fueron aprobadas en abril 12 y mayo 24 de este año, respectivamente. Nos proponíamos continuar rebajando las demás tarifas, y ya estábamos preparando los proyectos correspondientes para solicitar la aprobación de la honorable Comsión de Servicio Público, cuando se trajo a discusión pública una alegada compra de las propiedades de la Compañía por el Gobierno. Sobre el particular solamente se había celebrado una conversación extraoficial ?ntre_ el doctor GruenkiR MA Tjioron, Hon «Ramón V don