EL^^NDO
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
DIARIO DE la MAÑANA
Published ana distnbutea under permit N» 801 autbonnea o» uie Act of October 8. 1917 an file at toe post Office at san Juan. Puerto Sica Eg order of the Preeiriant A a. Burleson, Postmaster General. Altered ns second dam matter February « 1919 at the Past Office at San Man. Puerto Rica (United States of America) under the Act at March & 1879.
SABADO 13 DE MARZO DE 1937.
NUMERO «719.
AÑO XIX.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
PARA DARLE PERMANENCIA A LAS OBRAS DE PROGRESO
Hay un plan secreto del cual es autor el administrador Hopkins
WASHINGTON, marzo 12. (P.U.) —La organización permanente de la Administración de Obras de Pror E Harry L. Hopkins, autor del plan para darle permanencia di programa de obras de progreso greso a base de una inversión anual de dos mil quinientos millones de dólares ha sido propuesta ■ecretamente a un grupo selecto de
congresistas, según ha podido saber Prensa Unida. El plan fué sugerido por Harry L. Hopkins para afrontar el anunciado «desempleo semipermanente de dos a cuatro millones de personas, pero el señor Hopkins se negó a confirmar o desmentir la noticia, aunque la misma fué autenticada por miembros del Congreso que escucharon la discusión en detalle de la propuesta. Según ha sido explicado a Prensa Unida el costo máximo calculado se aproxima a una base de 5700 anuales por cada persona en las nóminas de la Administración de Obras de Progreso. Hopkins dijo a los congresistas que tomaron parte en la conferencia que la Administración de Obras de Progreso permanente debe ser dedicada a proyectos permanentes de valor social, pero que sus obras no deben invadir el campo de las obras públicas propiamente dichas. Sugirió que podrían limpiarse los bosques para dedicarlos a fines recreativos; construirse diques para desviar el curso de las corrientes de agua que amenazan causar inundaciones; a mejoras públicas de menor cuantía en las ciudades; a mejorar las carreteras, y a trabajos para mejorar las instituciones municipales, parques zoológicos, campos de juego y casas escuelas. Aunque se refirió a los trabajos en los bosques, Hopkins insistió en que el trabajo de recoger hojas y yerbas en los parques no da resultado. Refiriéndose a la clase de trabajo realizado bajo el primer programa de Roosevelt —la Administración» de (Continúa en la página 23. Col. L)
Está en consulta Ayer se recibió en Fortaleza el proyecto de ley aprobado por las cámaras legislativas para reorganizar la Junta de Comisionados de la Capital. El gobernador Winship, de acuerdo con las disposiciones de la Carta Orgánica, tiene diez días para aprobarlo o desaprobarlo, toda vez que la Asamblea Legislativa está en sesión. El referido proyecto ha sido referido por Palacio, para su consideración e informe, al Auditor de Puerto Rico, al Tesorero y al Procurador General. A ULTIMA HORA CORDOVES ARANA Para el cargo de Juez de Distrito de Guayama Pronto se jubilará el actual Juez en propiedad de la Corte de Distrito de Guayama, don Gabriel Castejón. El Partido Liberal sostiene que habiendo obtenido mayoría en los últimos comicios en el referido distrito, debe ser nombrado para sustituir al Ledo. Castejón un miembro de dicha colectividad política. Para el aludido cargo han sonado ya varios candidatos, entre ellos el señor Fernando Gallardo, Fiscal de la Corte de Distrito de Guayama y el Ledo. Pedro E. Anglade. A última hora figura un candidato que parece tener las mayores probabilidades de ser nombrado: el Ledo/Rafael Cordovés Arana, Primen Sub-Procurador General de Puerto Rico.
QUE EL HUMERO DE CASOS DE TIFOIDEA EN SAN JUAN No constituye motitío de alarma, declara el Comisionado dd Scmidad^ ^
El Comisionado de Sanidad, doctor E. Garrido Morales, al ser interrogado por uno de nuestras redactores sobre el posible desarrollo de una epidemia de fiebre tifoidea en el municipio de San Juan, nos informó lo siguiente: -+“Ha habido un pequeño aumento en el número de casos esporádicos de fiebre tifoidea en el municipio de San Juan durante los meses de febrero y marzo, pero el número de casos hasta el presente informados, no justifica alarma alguna. “Los casos informados durante estos dos meses en su gran mayoría son de la barriada La Perla y de otras barriadas pobres de Santurce. Uno de los epidemiólogos del Departamento de Sanidad, doctor Basora, está visitando estos casos para determinar el origen de la infección. De acuerdo con informes suministrados por el doctor Basora durante una conferencia que convoqué la semana pa-
- f i sada en mi oficina, el agua r I acueducto no parece estar jugl < do un papel importante en la pq i pagación de la enfermedad. X < “El doctor Basora aún no hajl terminado sus investigaciones pero hay la sospecha de que durante el tiempo en que la población de San Juan estuvo sin agua, un gran número de personas tomaron agua de fuentes contaminadas. Si tomarnos en consideración que el periodo de incubación de esta enfermedad es de dos o tres semanas, la fecha en que contrajeron la infección un gran número de estos casos, coincide con la fecha en que dejó de funcionar el acueducto. “El Departamento de Sanidad está hospitalizando en el Cuarentenario todos aquellos casos que no pueden ser debidamente atendidos en sus hogares y procederá a la vacunación de los habitantes de las barriadas pobres donde las condiciones sanitarias no son satisfactorias.”
LA ULTIMA PALABRA
wHHD
El procedimiento de “Condensación Controlada" que se emplea en la destilación de la ■ ginebra de Hiram Walker excluI ticamente es el mayor adelanto I en 300 años en la destilación de I ginebra, Pruébela y notará la ■ diferencia. I GINEBRA DE
I B FFRNANDF? SLKS . ■ -I
Viaje especial del lujoso y rápido vapor “MEXIQUE” Aproveche esta oportunidad para trasladarse a Europa y ser de los primeros en visitar la famosa Exposición de París. Este vapor saldrá el día 8 de mayo con deatino al Havre vía Saint Thomas DURANDO EL VIATE4SOLAMENTÉ 8 DIAS. Para más informes: Compagnie Generale Transatlantique FRENCH LINE BEHN BROTHERS, INC. t Teléfonos 256-257 — Apartado 358 — San Juan, P. R.
Acabamos de"Recibff Un surtido variadísimo en telas de verano! Batistas — Dimities, i Voiles. ^Lindísimas pintas en colares firmes garantizados. ¿5/ yarda SPORT SPUN, CRASH DE HILO Y TRIPLE SHEER EN ESTAMPADOS DE ULTIMA MODA. 69c. - 75c. - $1. yarda. No dej‘e de visitarnos hoy mismo para poder seleccionar lo mejor! GIUSTI
Colmado Font Venta especial para hoy Galletas Export Soda 76c. lata. Mantequilla Brookfield 45c. paquete. Salchichón Genoa italiano 55c. libra. Bacalao sin espinas 20c. libra. Haga su pedido a los teléfonos 15—16—-17. ■Sues, de F. Font & Hno. San Juan, P. R.-
Dr. E. M. BOND EspedaHsta en NIÑOS Y PARTOS De Diego esquina Travieso. ‘ Teléfono 1672. Santurce. T ———
GREEN PROYECTA CONVOCAR UNA ASAMBLEA DE EMERGENCIA
De la Federación del Trabajo con el fin de expulsar Uniones
NUEVA YORK, marzo 12. (F. U> (Por Sidney J. William*) —Con la
del Trabajo. Los oficiales del Comité de Organización Industrial afirman que están inundados de solicitudes de ingreso de grupos de trabajadores locales y nacionales de todo el pais, incluyendo soldadores, barberos, talabarteros y tronquistas. La situación obrera continúa en extremo tirante, con amenazas de un nuevo conflicto entre la Unión de Trabajadores de Automóviles y la General Motors, y con mayores posibilidades de huelga en la industria de carbón bituminoso para abril primero debido a la actitud no conciliadora tanto de los operadores de carbón como de los representantes de los Trabajadores de Minas Unidos en torno al nuevo contrato de salarios y horas de trabajo para sustituir al actual. La renovación del conflicto en la General Motors amenazó ayer cuando la conferencia de huelga entre la corporación y la Unión de Trabajadores de Automóviles terminó abruptamente al acusar los representantes de la compañía a la Unión de ser responsables de 18 demostraciones de movimientos sentados en las fábricas de la General Motors durante los últimos veinte días. Los delegados de la Unión contraatacaron diciendo que la General Motors había despedido injustamente a ciertos trabajadores y alentado la formación de uniones patronales. En el ínterin 92,000 obreros permanecen parados en nueve fábricas Chrysler, tres Hudson y una Reo.
intención de llevar la pelea entre el Comité de Organización Industrial y la Federación Americana del Trabajo a un estado decisivo, William Green está, cota»! siderando serlw^ mente convocar ir una asamblea * emergencia de Ia< Federación Ame-I ricana del Trabar! jo con el propósito de expulsar! a las uniones afú: liadas al Comité de Organización Industrial. Tal acción provoc arfa
William Green
un boliviantamiento grave en las filas obreras de Estados Unidos. A manera de preparativo para el movimiento Green personalmente ha dirigido órdenes a todos los organizadores de la Federación, para que eliminen a los miembros del Comité de Organización Industrial de las unidades estatales y centrales de la Federación, lo que se considera una virtual declaración de guerra contra los inturgentes de Lewis. Entretanto, Lewis continúa con satisfacción su campaña para crear una estructura nacional paralela a la Federación Americana
Automóviles PONTIAC 4 Acaba de llegar el primer embarque “post huelga". Tenemos todos los modelos en existencia para pronta entrega. Venga al Hogar del Pontiac y escoja el suyo antes de que suba el precio. PONTIAC es el campeón nacional de ECONOMIA. Distribuidor: . £EDRO A. PLZA SAN JUAN, P. R.
CEMENTO HOLANDES “E N C I” Estamos recibiendo otro cargamento por vapor “FRIDA HORN” Se impone por su calidad superior. Consulte nuestros precios. San Juan Trading Co., Inc. Teis 2323—2324, — Apartado 1 I 50, San Juan, Puerto Rico.
DR. M. SOTO RIVERA GINECOLOGIA - CIRUGIA - RAYOS X Especialista. Enfermedades propias de la mujer y sus Vías Urinarias. Consultas de 2 a 6 P M. Edificio Plaza, lado González Padln — TeL 736.
PRUEBE EN LA MALLORQUINA Rendez-vous de la gente bien. UN SENADOR HECHO A BASE DE DON Q Creación en honor del senador Lastra Charriez. UN APERITIVO IDEAL PARA LOS TROPICOS
PAPEL MANILA O NEWSPRINT PARA IMPRENTAS Se sirve en cualquier cantidad y tamaño. Para informes: A. RAMOS, TeL 2220, Box 345, San Juan
La neutralidad se debate aca^ taradamente en el Congreso
LA PROTESTA AMERICANA
BERLIN, marzo It. (P.U.) —El Embajador de Estados Unidos en esta capital, Dodd, radicó la protesta ante el Ministro de Relaciones Extranjeras, Von Neurath, con respecto a las criticas publicadas por la Prensa alemana contra Estados Unidos con motivo de las declaraciones que hizo recientemente el Alcalde de Nueva York, La Guardia, que se consideraron insultantes para el Fuehrer alemán Hitler. • • • Según informes de fuentes fidedignas, en la protesta que radicó hoy el embajador estadunidense Dodd ante el Ministro de Relaciones Exteriores, Von Neurath, se hac e constar que el lenguaje usado por la Prensa alemana en sus ataques contra Estados Unidos probablemente no tiene paralelo en cuanto a su forma soez e indecente y que también es chocante para cualquier persona de criterio decoroso, especialmente porque no ha habido provocación humana que lo justifique. Infórmase que Dodd expuso a Von Neurath la política del Secretario de Estado, Cordell Hull, de conducir las relaciones oficiales con otras naciones sobre una base de completo respeto mutuo hacia los derechos y sensibilidades de cada una. Al mismo tiempo Dodd recalcó que Estados Unidos tiene garantías constitucionales para el derecho de libertad de palabra. Tiéncse entendido que Dodd llamó la atención a Von Neurath hacia el lenguaje usado por toda la Prensa alemana comentando las -instituciones del Gobierne y del pueblo americano en conexión con el dote especialmente a las observaciones de -“Angriff’.
WASHINGTON, marzo 12. (Prensa Unida).—La neutralidad de Estados Unidos, en torno a la cual existen pronunciadas diferencias en numerosos centros politicos sobre la forma de lograrla, fué acaloradamente discutida en la Cámara de Representantes hoy cuando el proyecto de neutralidad McReynolds fué debatido. Tres facciones presentaron enmiendas a la medida que delega en el Presidente una más amplia discresión que la provista en el proyecto Pittman aprobado ya por el Senado. En primer lugar los progresistas liberales combatieron la cláusula dando al Jefe Ejecutivo poderes discrecionales sobre la venta de pertrechos de guerra a los beligerantes; en segundo lugar los republicanos se opusieron a los amplios objetivos de la medida, y en tercer lugar algunos demócratas adelantaron enmienda* restrictivas. El representante McReynolds pronosticó la aprobación de la medida en la forma actual, para ser arregladas las diferencias entre el proyecto del Senado y el de la Cámara en futuras conferencias entre delegados de ambos cuerpos. El proyecto McReynolds dispone el embargo de las municiones y contiene una disposición de pago ai contado que obliga a los beligerantes a transportar los productos americanos en sus propios barcos, lo que muchos políticos, Borah especialmente, aseguran que equivale a una alianza con Inglaterra y Japón, habida cuenta de las grandes marinas mercantes y flotas de combate de estas naciones. Indicando la divergencia de opinión en todo el pais sobre ciertas disposiciones del proyecto, el Comité de Relaciones Exteriores de la Cámara recibió recientemente un gran número de carta* y telegramas de protesta, atacando principal» mente la disposición que prohíbe
La opinión del Pais está muy dividida en cuanto a la medida propuesta
Samuel McReynolds, autor del pro j yecto de neutralidad. solicitar fondos para las nacional : en guerra y la cláusula que estable» a ce la extensión-permanente de embargos de municiones a los países envueltos en guerra. Hecho significativo ha sido el que los progresistas liberales se opusieron a la prohibición de recaudación de fondos. Una enmienda' limitando el programa de neutralidad de Estados Unidos a dos años ha sido preparada por el representante demócrata James A. Shanley, y la congresista republicana señora Edith Rogers ha manifestado que combatirá el proyecto en su forma actual porque tiene más probabilidades de llevar al pais a una guerra que mantenerlo fuera de. ella.
ACCOUNTING GRADUATE With three years experience or High School graduate with five years accounting experience. Write Box Wediaco, EL MUNDO, giving experience, references, salary desired, also small photograph.
BaltiGCirio ISLA VERH — DOMINGO 14 — Gran inauguración temporada de baños Café danzante: 3 a 6 P. M. I
WTO/ CARTA BLANCA CARTA DE ORO Solo y en Cocktails Solo y en Highballs
PINTURAS FINAS CARLOS R. RO6SI — San José 7.
CONSULTORIO MBDWO DEL DR. A. FERNOS ISERN FjptefxhnsBta Enfermedades dsl Qooofa f ds la CtaflliMMau Exámenes dínleat F MMBqb elentmeardiqarMlHns, De 10 AlUUXy de2a5P.M. Ave. de Diego Nta.4 Teléfono 1Q62 flanturaa.
¡Zapateros! SUELA EN San Juan __ H c Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio Gonsáles Padln. TeL 415 Ban Juan. Nuestra atención se ha ganado la confiante y simpatía del público. De ahí el éxito de nuestra empresa FUNERARIA “BUXKDA” Santuroe — Rio Piedras — BayamóB — Cataño. MVflM Distribuldons SB * mu«s»» Bao Joan HAZA PROVISION ¡ COMPANY Agenta gentzai: ventura rodriguíz Sts Juan. L
Camiones G. M. C. Todos los nuevos modelo» 1937, desde a 2 Toneladas da nep*' ddad, están en exhibición en el Hogar de’ Pontiac y del GMC etf - Puerta de Tierra. Pruebe un GMC antes de comprar un truck. Es producto da “GENERAL MOTORS*’ de máxima calidad y economía. Distribuidor: PEDRO A. PIZA SAN JUAN, P. R. Asociación Médica de Puerto Rico La Asociación Médica de Pnarto Rico ¡«vUa cordial- , mente a todos loe médicos de la isla y sadas en el prohbmá de la tuberculosis jpwiWiW ' * cía que, bajo lo» auspicios de la Asociad^Mffi®|é^lW- '. Distrito de San Juan dictará cl Dr. Managing Director ‘ de la National - TMIMim ; sociation, esta noche a las 8 P. M. en Asociación Médica de Puerto Rico, tema: “Recent Advances in the DiagncMtfcMa$i^M of-Tuberculosis”. Presidente, Asociación Dr. J. RODMOUBZ PASTOR' | % "wEl Presidente, Asociación Médica del * Distrito de San Jwm. ¡ — ’■ । 'Tm’.lIBKííH