ELMÍNDO
►P 2 SECCIONES "> Jj 40 PAGINAS 5/
2 SEEL1ÜNE5 40 PAGINAS 5X
DIARIO DE £ A MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and dtstributad under permit N’ 801 authorised o» the Act of October 8, Ifin on file st the Post Office at 8aa Juan. Puerto Rloo. By order of the President A 8 Bur leeon, Postmaster General Bntereo u secund else* matter February 81 1019 at the Poet Office at Ban Juan Puerto Rico tPnitad Sts tea of America) under the Act of March 8. |81W
SABADO 1 DE MAYO DE 1937.
NUMERO 6767.
EU= — i A ÑO XIX. pq—=
Tribunal de Distrito dieron ' • - ajelar ó ayer con lugar
co de , . • i • • .• excepciones previas al injunction r contra el coronel Orbeta y el Administrador de San Juan
■ Loa tr«» juecca de la Cort* do ^Dfrp4lo de San Juan, actuando coJfto ÚibunaL colegiado (In bank), ■" Mlctaron iyct la algulentc ro»olu- : Min declarando con lugar laa cxvKdonea previ aa que loa abogado» ^0 Alca Ide de San Juan y el coro^ nil Or be tn interpusieron a la de* ananda de "Injunction" incoada por * loa ciudadano» Juan E.:Pagán, ToMs'Medina Bennet, Tiadeo Rodris |ez Garel'', Julio Aybar, Alberto \í 4 «A Sánchez y JUam Santo» Rivera >| whtra dichos funcionarlos para que III * abstuvieran de Impedirles la ceK ’libración de una manifestación el ’ palmero de mayo en San Juan: \ A aides rechaza & colonizad Kerpétuani’’ Jfcro está de acuerdo con l^m^dir la liberalización «■■el raimen PVVn r 4 a loza saluda mos ayer al Presidente protémpore ( Km,Sh Unan Republicana y Presi- । ( |G Comité de Hacienda del ( KW «Miado, tDn Alfonso Valdés, quien W S a \ । ni Gobernador Interino, [W..¿B,'r Ismael Mcnéndez Ramos, pa- ; j . tf n , v :n miarle lá aprobación de i 1 ‘ («' •■!a h^lación en la cual está । ' ’ h » T.-s;vl“ ‘ «’ ¡ vm- lie pasar al despacho .de! । ■ Corctn.iJon los periodistas rodea- ¡ f > al Valdés, a quien, en ¡ - ¡m Inro minutos le formununn iosat preguntas. Uno de ■ * mostró al senador el edl- ; MJLs! publicado por nuestro cole' Wgk'La democracia", en su edición p JM»«yer, cuyo texto parece que el ( A' ¡Xtkwf VMdái conocía ya. W r ¿*M|ÍMi|Í»<uaNMa «aiOM» - ■Harad pJrfrttwamt le prtgurttó un , ||||■|6rteró 1 al Presidente pro témpola Unión Republicana. •."•No'", contestó rápidamente el S eeAor Valdés, "la a ü t o nomla ad Ln perpetúan» yo no la quiero: la revi chazo di plano. Pero estoy de El.acuerdo con pedir ahora, de mane- ■ Kira transitoria, la liberalización del ¿tactual regimen. ¡Cómo no he de ( .estarlo!’*} I is —4*ero os que esas medidas llbeMalisadoras pueden ser conducentes "i la a u t o n o mía arf prrpetuam, 4 del Estómago? 1i®)r. Franceschi Caballero 1BT TETUAN 60 W P^DIN =11 Paraíso de Padín । ofreciendo •TRAJES reinos para. Señoras a los precios de 1| $ l-95 . *^ -93 W $3-95 BS Todos nuevos y bonitos. u» Padin , HW — ■ —II
RESOLUCION A propuesta del Juts, fir. da Jcdils El 19 del actual los demandantes dirigieron al Administrador do 'a Capital una comunicación que copiada literalmente dice asi:•■Comité pro celebración primero de mayo, loa Avenida San Affuttín, Puerta do Tierra, Puerta Rico, . "19 de abril de 1937. —Hon. CarIps M. de Castro,— City Manager, Gobierno de la Capital, San Juan, P. R. "Señor:—Por la presente tenemos el honor de poner en su conocimiento que esto Comité a nombre y representación de distintas organizaciones de trabajadores auténticos, celebrará una manifestación pública, ordenada y pacifica, en conmemoración de la histórica fecha obrera del PRIMERO DE MAYO, acto que empezará a las siete de la noche. "La manifestación aludida terminará en un mitin público en la plaza "Román Baldorloty de Castro", de esta Capital, partiendo de la Plaza de Colón, subiendo por la calle Salvador Brau hasta el cruce de la calle Cruz, por donde se doblará a la derecha hasta la calle Sol, doblando a la izquierda, siguiendo la calle $ol hasta el cruce de la calle del pristo, volviendo a bajar a la izquierda por la calle del Cristo hasta el cruce por la calle Salvador Brau y por ésta hasta la calle que pasa por frente a "La Fortaleza", hasta el cruce de la calle Alien y por esta calle Alien hasta el cruce con la calle Cruz, por donde subirá la manifestación hista desembocar y extenderse en la plaza ‘Román Baldorloty do Castro', donde se efectuará el mitin. "Se ha tenido en cuenta el curso del tráfico en San Juan al propósíto*de no interrumpirlo más allá de lo que es absolutamente necesario al paso de manifestantes de a pie. Consignamos que el aeto st JP*" trae udusfraitW» it tmíTli consMeradón pAMioa la stgnMoa* clón del PRIMERO DE MAYO como el punto de partida para e! logro de legislación fijando una jornada legal de ocho horas, y la influencia de esta focha histórica en la mejora de las condiciones de apuntó el periodista autor de la anterior pregunta. —Nó, porque después que se nos autorice, digamos a elegir nuestro Gobernador, a quo el Gobernador así electo por nosotros seleccione y nombre, con el consejo y consentimiento del Senado Insular, a todos sus Jefes de Departamentos, a que eh Tribunal Supremo esté integrado también por portorriqueños nombrados por el Gobernador, es decir, cuando el Gobierno de Puerto Rico se ponga en manos de'los portorriqueños, aún dentro de la organiza c i*ó n transitoria —yo la llamo transitoria porque siempre todo eso es revocable, puedo sor revocado en cualquier momento por el Congreso— después quo so nos dé una oportunidad para gobernarnos* en esa forma, el Gobierno do Estados Unidos, al ver que nos hemos portado bien, que en Puerto (Continúa página 18 col, 3) Dr. Jenaro Suárez Especialista En Enfermedades de la Mujer y Partos del Chicago Lylng-In Hospital Ha instalado su consultorio permanentemente , en la Avenida Ashford, Parada 48, Condado, (frente al Hospitnl Presbiteriano.) Teléfono 2860, Santurce.
* Bolívar Pagan y Ortiz AMbran J • ABOGADOS A NOTARIOS / M Edificio Ochoa — 5» piso. M Apartado 705 — Teléfono 1115 -» Mh Juan, P. R.
rMuaatra atención se ha tengo ha confianza v t simpatía del y- J hblloo. De ahí el éxito do nuMM-p Lamprea* / L ^FUNERARIA "BJUXEDA" Z ■Mturoe^Mio wnón^4Mt**»- y ■ u J V PINTURAS ¡ v i U'
' Ora. A. BOU A DENTISTA Sitio ideal para tratar a su esposa y niños. Brau Ñúm. 43 - Tel. 373 Rojo San Juan. La equitación es uno de los deportes más elegantes y agradables. Goce de una hora de'campo: paseo a caballo por la playa. EL HORSE RIDING CLUB Carretera Isla Verde, Hm. 4. Le alquilará caballos hermosos y mansos por H.00 la hora. PASEE A CABALLO.
DECLAMAN CON LUGAR LAS EXCEPCIONES
- * \ . í f ", ’ í .-«¡Ti - í . >■ - ’ •> 1 ‘* 1 • / " f ' ’ \ í w - v \ Los seflofes magistrados del Tribunal de Distrito de Sun Juan (do Izquierda u derecha) don Curios Lluuger Días, don Pahlo Berga, y don Anuel K. de Jesús. Actuando colegiadamente doclurumn ayer con lugar las excepciones previas ni "Injunction" contra el coronel Orbeta y el administrador de Sun Juan, doctor ( arlos M. de Castro. El Tribunal sostiene los decretos a vieQid de los cuales ha sido prohibida la proyectada manifestación en ban Juan hoy primero do mayo.
Í ¡abajo y de vldn del proletariado el mundo. "Copla do esta comunicación ha sido enviada al Coronel do la Policía Insular, señor É'nrlque do Orbeta. "Atentamente, (filo.) Juan B. Pagán; (fdo.) Tomós Medina Bonnet; (fdo.) Tadeo Rodríguez Garda; (fdo.) Julio Aybar; (fdo.) Alberto E. Sánchez; (fdo.) J. Santos Rivera”. La anterior comunicación fué contestada por el Administrador de la Capital en In siguiente forma;“Gobierno de ¡a Capital, - San Juan, Puerto Rico. Oficina del City Manager, "22 de abril de 1937. - Señor Julio Aybar y otros. 105 Avenida San Agustín, Puerta de Tierra, Snn Juan. "Señores: La carta do 19 do abril de 1937 flrmndn por usted y otros ciudadanos, notificándome el proposito de celebrar una manifestación pública con un me/tlng público en la ^azn 'Baldorloty do Castro el día Ibo. de mayo de 1937, copla de la cual también,«MtedM enviaron al Jefe de la Policía Insular, coronel Enrique de Orbeta, ha sido recibida. "En dicha carta ni usted ni loa demás firmantes solicitan permiso alguno, pero yo deduzco de las frecuentes visitas hech'as por usted a mi oficina personalmente y acompañado de otros caballeros, que usted me ha visitado con ese propósito aunque de la carta no se desprende que se solicite permiso. "En marzo 23, 1937 varios peticionarlos y entre otros Juan Bautista Pagán y Juan Santos Rivera solicitaron permiso pnra un meeting en la plaza Baldorloty do Castro, "para protestar de los sucesos de Ponce, el cual denegué. "En 2 do abril de 1937, entre otros, Juan Santos Rivera y Alberto E. Sánchez, n nombre del Partido Comunista de Puerto Rico, solicitaron la Plaza Román Bnldorloty de Castro para un mooting comunista el 1ro. de mayo de 1937, solicitud que también fué denegada por el que suscribe. . *<a petición formulada por usted ahora contiene las firmas do Juan Bautista Pa'tán, de Santos Rivera y do.Aabcrto E. Sánchez, tros de los petlclmarlos a quienes anteriorExcelente Oportunidad Para vendedor con experiencia en automóviles do alta categoría con una firma establecida hace mucho tiempo en Puerto Rico. Sueldo y comisión con gnan oportunidad para llegar a ser el hombre que necesitamos. Solicitudes serán guardadas confidencialmente. Conteste al Apartado 345, EL MUNDO, en Inglés. —TRAFAEL DIAZ CINTRON ABOGADO-NOTARIO Participa a sus clientes y amigos que ha terminado la organización de la División Legal del Departamento de Hacienda Insular, por lo quo ofrece de nuevo sus gestiones y servicios profesionales en el Edificio La,Costa, Calle Salvador ?rau Núm. 28 (altos), San Juan, Puerto Rico. Expresión dií^etilud ’ Desqamos por medio de la presente expresar n u e s t ra más profunda gratitud a todas aquellas personas quo tan bondadosamente v de una manera tan espontanea estuvieron Junto a nosotros en las. horas de dolor y angustia que nos ocasionó la muerte de nuestro querido « inolvidable padre Carlos Muxó Aquellas detnostradones de afecto fue* ron un Unitivo para nuestras , olmas «tribulad-is. Familia MUXO GARCIA.
monto denegué nutorlznch'm pnra colebrnr netos públicos. ."En la curta que usted mo envía se hace constar que la pct letón so formula a nombre y en représenlación de (^tintas organizaciones de trabajadores auténticos. Esta Administración no puede otorgar permiso en esas condiciones. Es necesario <iuo cada organización solicito permiso soparadamente a nombro de dicha organización. El hecho do que personas a las cuales se negó permiso anteriormente, firman esta solicitud, me induce a considerar los propósitos de la celebración de los netos anunciados, como irrazonables, Mucho más, si se tier' on cuenta (|tio "distintas organi/.,ieiones” tiene un significado mu. - ' lato que se presta a diversidad de interpretacioiic's. "En los momentos do zozobrn por qué atraviesa Puerto Rico con motivo de la era do desórdenes y xloleneias ocurridas, creo que es irrazonable com'cder un permi.'o en la forma en que so solicita, poique es probable, casi seguro, qi',’ una «mgregaclón heterogénea produzca las dificultades que todos los Ejecutivos estamos obligados n Iralar do Impedir que ocurran, volando por el buen nomlhrc y el prestigio rio nuestra ciudadanía y dc| coiiecjdo rio pueblo moriger'ari>, culto y pacifico que siempre tuvo Puerto Rico rn el pasado, "En su virtud, y aunque su carta no solicita permiso alguno, asumiendo que sus visitas personales a mi oficina en las cuales usted venia acompañado do otros ealiallcros, Implicaban la solicitud del referido permiso a baso de la petición que tongo ante mi, por ta presente le notifico quo on uso dol poder de quo estoy Investido para otorgar o negar permisos de cata naturaleza, deniego el mismo,'notificando con copla al Jefe do In Policía Insular, pn r d su conocimiento, • "Atontnnu^fr ^"(b\to ) Dr. C. M. Do Castro, City Manager”. No conformo los potlclondYlos crin ln <'ontostadón del Administrador do la Capital, radicaron en esta Corto el ^4 del actual la solicitud do Injunction do esto caso, en la que después de transcribir las ameritadas comunicaciones, alegan que han sido Informados por los proplog demandados <;uo en caso do organizarse ln reunión o manifestación a quo so refieren las transcritas comunicaciones, d i c ti a reunión o manifestación "será impedida por las fuerzas nrmadns do la Policía Insular, c9n riesgo y peligro para la seguridad personal y la vida do los demandantes". Continúan alegando los demandantes que no existe ninguna ley. ordenanza municipal o facultad alguna que justifique a los demandados para Impedirlos el llore' ejercicio del derecho de reunión y expresión do su pensamiento; "que el propósito de dicha manifestación consisto en expresar un grupo de ciudadanos de San Juan, su admiraSe Necesita Nurse graduada, republicana. $50.00 mensuales. Diríjase Box 94, Yabucoa, P. R.
clón y respeto por los héroes del trabajo <fñe fenecieron en defensa do sus derechos y en el esfuerzo de la consecución d<> su felicidad 1 personal; y exponer ante cl Goblerno fiis quejas y ni,ravios que 1 tuvieren n bien, a fin de s'oliotar la reforma do los abusos que ello estimen, constitucionalmcnte c o- I iludidos por el Poder rúbbco"; que | el impedirles el ejercicio de libre | reunión y expresión del pensamien- j lo viola a'iicrtamente la Constitu- i ci<in de los Estados T’nidos, y que carecen de otro remedio adecuad » | quo no sea el de Injunction para 1 Impedir que sus derechos constitu-j dónales sean dolados por los demandantes en la forma epxresada. ¡ So .señaló la vista del injunction preliminar para el <lla de ayer a las dos de la tarde. Compareció- ( ron los demandados, el Adinínis- i trador dv la Capital representado ! por su abogado, Ledo. Hai ry E. Be- | sosa, y el coronel Orbeta por d I Fiscal do Distrito, Hon. Marcelino I Romani. nad¡í?arnn senarad.jjiieHto excepciones «novias do InsulLiendn de hvehjs const it vi i\ qs <UkIa causa de nJción ejcrdtadjK gnnrio (pie »lo, procede Xrrmorilo'' do injunei*fm solidtad</por los demandantes, portillo dl(\o remedio nó puedo utilizarse para la protección do moros derccbo^xncrst»nalcs. Una y otra parto arguhientnron extensamente en defensa de sus respect Ivns posiciones, quedando el caso sometido n nuestra con- | sideracit'in n las cinco de la tarde ¡ del rila rio ayer. I El Articulo 2 rio nuestra Carta Orgánica garantiza el derochp tl'd pueblo u reunirse en asamblea pael/iva y pedir ni Gobierno las I reformas do los abusos No niegan ' los demandados esto derecho eijns- i tituelonnl rie los domnnrinntes; pero sí sostienen, y con »az«>n, a nuestro juicio, que el 'emodio de Injunction no es el adecuad - » para la protección de esc derecho. Es regla bien estnldocida en Jurisprudencia de Equidad, que a falta rio un estatuto que expresamente lo autorice, el remedio de injunction no procedo .eunndo de proteger dj'lechos personnlos so trata. A msnox que esté envuelto un dercch » do propiedad o un |^'tés pecunia- . rio, la Equidad no intei\,cne por medio de injunction. 32 C. .1. 31, v véase ndomás ln monografía sobre la mnterln en 14 A. L. R. 2T> En el caso do Pén * v l'ti, . M D. P. R, G09, 610, citado por los, demandados, dijo nuestio Ti ibunn! Supremo: "En apoyo r* rstn proposición el apelante descansa en nuestra deflnleh'm esfntutorla del Injunction, Estatutos Compilados, sección 135-1, (Continúa on la página 1S. CpI. 2.> Jlía de las Madres Gran variedad de canastas y regalos propios para ‘ este día. PUERTO RICO ' I . NATIVE SHOP Edificio Belaval । I Recinto Sur j Frente al Correo. I
PAPEL PAHA IMPRENTA Servimos papel MANILA o NEWSPRINT en cualquier cantidad y tamaño. * Para informes: A. RAMOS (Tel. 2222 - Box 345, San Juan.
i.n<;la i erra pro. YE( i a ALUJAR
J.t^sDRl'K. atoil ::n. , ¡>f i i . Rl Ministro di l K.rtrrior I Ibltn iiifurniii u ht ('dnniru | df /os (’onii/ins <pu' habiti I stdieihulo ¡bl finba rotor taplés i ii /,'s/xi>)íi, Sir Ih nru ChdtolL, ipie uhont ( «fd < il Ihndii'/a. . <iue /«• informara si < ra cu rto o no que hae p bia base pura la ercencia I de que Ion nacionalistas •«- j h ufan destruir a H i I b a ' donde han aetualmt nte, de । ai m i do con cdleutos d 'I (lobierno pasco, medio millón de i e! líquidos. l>l)o Edén que | (/ Gobierno inqh's está eon- ¡ siderundo qm' aerion tomar , ! pm a < citar la repetieum d“ ' un bomba ideo a la población i t'iml de Es/iaiia. Las derlaI‘ vaeioui s de Edén lio ron en cent e s t a e i o q al laborista llliqll IhIU'toH, quien- dijo । que .Mola Imbuí declarado su. mb iiicón de denudar <1 lidI Loo I Winship ha (¡et en id o por cable loda acción Lon respecto n los proyectos que limitan la n al al i dad en la Isla l'n nluvión do mensajes en favor y en contra de la aprobación del prometo pqra restringir la natalidad en nuestra isla, inunda diariamente el despacho del G >- bernador En estos últimos días ha sorprendido el aumento do mensajes solicitando la aprobación del provecto.. En muchos do los mensajes que se reciben so pide al jefa del ejecutivo insular <ruo no sean revelados sus nombres en caso do que sean dados a la publicidad. Personas o instituciones, que so encuentran rn simpatías ; on contra del proyecto on cuestión parecen estar librando una batalla a telegramas sobre la mesa del ejecutivo, cada cual expresando sus criterios eu uno y otro sen* tldo tratando de persuadir ai Gobernndor en su favor. Las coml^donon <tuo visitan ni Gobernador <’>n relación a este proyecto son frecuentes y según se aproxima la fechn de que dispone el Gobernador para ejercer su autoridad, que es el din 5 del mos (pie acaba de comenzar, la lucha so recrudece . A posar do ln reserva que sobre d part b ullir so guarda, tenemos entendido que el gobernador Winship ha eahlegraflacL» al señor Menéndez Ramos que no tome acción de ninguna Indole sobre el mencionado proyecto fieomnlthuslñno hasta que no reciba una comunicación suyn. — PAhIX ' MUESTRAS PE CALZADO PAHA SEÑORAS E:> estilosmodernos de verano \ <n n>dos los tamaños n precios .desdo $1.00 VEALOS HOY MISMO EN. Padin
lEl Tesoro Insular gana | un pleito (le $12,509.10
\ virtud de un fallo de la Corte de Circuito de Boston sobre (exención de coiHribuciones
La Corte de Circuito de Bostón 1 lia dictado la siguiente opinion a < través del juez Bingham en un cu- [ so de apelación procedente <|e ia ' Corle Federal de Pucrlu Rico en el que la ¡mite dimiandunte-apc; lada era la Corona Blowing Coiporatlon y el demandado apelante era el licenciado Kafael Sancho Bonet, tesorero de Puerto Rico; El juez Bingham rindió In opi- I nión. । Esta es una acción en ley Incoada por la demandante ante la Corte Federal del Distrito de Puor- i to Rico contra el Tesorero de Puer- ' to Rico pura recobrar la suma de ¡ $12,509.10 e intereses pagada eo- । mo arbitrio» sobro cerveza y productos de malta fabricados por ella < en osa isla, impuestos por ln Ley Núm, 1 de marzo 12, 1931. En su demanda la demandante alegó estnr debidamente aulori/uda puní efectuar negocios en la isla; que ha establecido una cervecería con, el propósito de rubricar cerveza y productos de multa allí; que en agosto 25 dr 1933 formuló petición ante la Comisión do Servicio Público de Puerto Rif co a fin do que se declarase "nuce va Industria" la de la demnndanjte, de acuerdo con los términoa de la Ley Núm. 40, aprobada e(i abril 25 de 1930, y que dicha Industria fuese exentada del pago de las contribuciones de acuerdo con las disposiciones de dicha ley; que en 21 de julio do 1934 la Comisión de Servido Público, luego de una audiencia, otorgó la petición do la demandante y aprobo una resolución declarando que la industria de la demandante >'s una "Industria nueva" hiijo las disposiciones de ln Ley N,úm. 40 y, de muerdo con dicha Ley, exentó tal Industria de toda contribución por un término rio cinco nftos; que, a posar do la resolución y* - decision de la Comisión de Servicio Públl(Anuncio) EN LA CORTE DE DISTRITO DEL PISTRITO JUDICIAL DE ARECIBO, PUERTO RICO. IN RE: Lectura de Calendario General Civil, y señalamientos. ORDEN La Corte señala el día 6 de mayo de 1937 a las nueve de la mañana para primera lectura del CALENDARIO GENERAL CIVIL. Y el dia 7 de mayo de 1937 a las dos de la tarde para la segunda lectura, y proceder al señalamiento de los casos listos para juicio y se I solicite su vista. Pronunciada en Corte abierta hoy día 28 de abril de 1937. Fdo. R. AGRAIT ALDEA, Juez Corte de Distrito. Certifico: Fdo. F. A. RIVERA, Secretario. ¡ — INTERESO Comprar cash una propiedad en Santurce o Rio Piedras. | Informes: Box 443 Río Pie- , dins.
LOPEZ 5 y 10 5. Brau 41?
ACABA DE REC1H1R Preciosidades en Canastas, Fantasía y Regalos para "Día de laa Madrea". Precloa sorprendentes.
fohd \j 1937 o 85 H P oarn máxima comodl- \W dad con economía \I 40 H. P. cara máxima economía con comodidad Un solo automóvil do» motores diferente» SMALLWOOD BROTHERS
Gonzalo Aponte TAX CÓN8ULTANT C. P A. Oficina 70S Edificio González Padin. Tel 415 3an Juan
Parcelas para residencias en Punía Las Marías Ya están listas para vencerse siete paresias debidamente LrbnntzadM, a 1,200 metroa de la Zoria Urbana en Banturcs. Sitio exclusivo a orilla» de la playa con todas los comodldnrics —ngua, luz y teléfono. Construcción restringida para evitar urbanizaciones conaeatlonadas. Para Informes: Ledo. D. Guerrero Noble, Edificio González Padin, 711 Teléfono 415, San Juan, | ,
CARTA BLANCA CARTA DE ORO Solo y cu Cocktails * Solo y on Highballs
1 co d<' julio 21 dr 1931. el Tesore¡til de l'iuilo Rico cobro du 1* dcmumlanli' cimtrlbuciones tenvr dr lo depuesto rn ln Ley Núm. 1 tb’ 12 de miirzo de 1931 y nmcmi/u <<n (■mbucgurlc; (pe debido a, 1.» - amenazas dr rmbaigo, la demanda ti t <• pagó ni Tesorero, desde julio 21 de 1934 n setiembro '119 de ¡9”|. arbitrios bajo ln Ley •I Num. I de marzo 12 rio 1931 por | (CoiilinúN en lu 17, Col. 2) ULTIMA HORA Una bomba en “EI Impartial” Esla madrugada, a la una menus diez minutos, estalló una bomba en Los talleres del diario "El " I Impartial", causando una tuerto explosion y conmo\ ielido <1 edificio al extremo de que casi tudas las ventanas de cristal saltaron h<'< hm mucos. La bonilla - uue npmcnb-tuente fu»' lanzada desde Ja calle por un pequeño ventanal - reventó en la parle sur del edificio y los fragmentos volaron hacia afuera, destrozando dos automóviles qm' esperaban para repartir el periódico. Tres de los operarios de los talleres, Antonio A,v;da, Juan Sahúma y Otilio Valentín, sufrieron heridas leves, siendo atendidos inmedintninenleen la Sala de Socorros. A esa hora se rin'ontraba on loé talhcrcs, ordenándo los últimos detalles dw la edición, nuestro compañert» don Fernamlo Sierra Bcrdveht, Jefe d» 1 redacción de "El Impurclal", quien . tuvo lu fortuna de escapar He-o. A . la hora eu que escribimos estas lineas se está realizando la investigación policiaca V' aún no se habla praetiemlo ningún arresto. La maquinal in del diario no sufrió ave--rias. '! -- i - • - ■ l ; DOCTOR VILA ESPECIALISTA vm'cuLA <»o»ag« I ■ z i Jl I V’ x HI Aparato Digestivo PARADz\ 22 I SANTUUCE