ELM&NDO
2 SECCIONES ÍG PAGINAS 5/
2 SECCIONES 3B PAGINAS 5x SSSSSSBSStSESEBSSOBSeaaBRBSaiESU
DIARIO pE | LA MANANA
H AÑO XX . : —U J
SAN JUAN, PUERTO RICO.
No hay amenaza de epidemia a de tifoidea en Mayagüez
Agí lo sostienen log epidemiólogos de Sanidad, doctores De Juan y Bagora
ÉH pepartamenti Insular de Sa nldad autoriza la. siguiente nota: En reí ación con la información que diera a la Frenan el doctor Marty Pérez, de la Unidad de Sa lud .Pública de Mayagüez, sobre ‘a amenaza que ae dlcrne sobre Mayagüez en el sentirlo de que pueda oríglnlarie un brote epidémico de tifoidea, informa el Negociarlo de Epidemiología del Departamento ' de Sanidad, por joa doctores De Juan' ¡ y Basura, épldemlólogoa de dlchnj Negociado^'q u e no existe justificación alguní para decir que en la actualidad hay amenaza d* tifoidea ni mucho (menos existe ev 1 lado ¡ epidémico etí Mayagüez, ya que las condiciona» actuales son las miamks que existían en aftos anterlmfee.” ¡ Se^ún los Informes que time en ■ susu i poder el Negociado do F.pldemlóíqgla. dt« eneró a mayo solamente ye reportaran de Mayagüez diez (cazos de tlfqldea —promedio endéinicio en cualquier ciudad- : y en a| mes de Junio, hasta la fecha, no ríe ha reportado ningún caso adicional .En el mes de enero se
reportaron dos casos: en febrero cuatro y en mayo cuatro. Consideran los epidemiólogos del Departamento de Sanidad que Mayagüez es una de las ciudades de Ir Is'a donde menos rwotes epidémicos de tifoidea se han producido debido particularmente a la pureza de sus aguas. En el afto 1937 solamente fueron reportados cuatro casos. El promedio endémico de tifoidea en Mayagüez siempre ha sido hnjo, pero en el curso de este afto ha aumentado, tomando en consideración que en los primeros seis meses do esic afto han sido reportados diez cnsos esto es. sel» casos más qú" el afto pasado. Reiteran las autoridades del Departamento de Sanidad "que la limpieza de callos y Yarrlos es un factor decisivo en la evitación de epidemias que pongan en peligro la salud de la comunidad, cosa que deben trnpr en cuenta, no so’amonta las autoridades municipales de Mayacilcz, niño de Indos los municipios de la Isla si desean coopetai ron ol Donartamento en su» planes de biglenizadón pública."
La “PWA” hace nuevas asignaciones para Puerto Rico ^••* oriza ¡fondos para realizar varias obras públicas en Manatí
La Administración Federal de Obra» Públicas, qúe dirige en San Juan el - ' ingenlerq seftor Roy C. Hardman, recibió ayer notificación de las oficinas centrales, Indicando que se hhbían bechn Iss sigujentes asignaciones .adicionales paré proyectos en¡ Puerto Rico: 'MaqnH — Proyecto Mil Páre construir i, equipar edifícelos escolare», Influyendo la »df —ul J —
> qulsiclón de los terrenos nocedai ros. Los planes propuestos dlspn. non la construcción de do» edificios do una planta cada unn, de . nrhn salones, a prueba de Inceni din, para ser utilizados como os- > curia»; y diez salones de un sólo piso, también a prueba de incendio, para escuelas en las zonas rurales. Las facilidades actuales se consideran Inadecuada» y se - (Continúa en la pUÍQ> Col. 7)
j INTERESAMOS «oven de no má* de M años, graduado de comercio, con huenaa referencias y buena personalidad. Solicite personalmente, I CABRER H ~ i . ■ ■ — -, p BARRANQUITAS ~ $e alquilan sn Villa Suiio, Barranquitas, caías amueblados con todo confort i Informará: Telf. 47 Hato Roy. | ¡I 1 ' " ' ; 1 *— 1 i Sea Verdadero Patriota Frotóla y consuma productos hachos on Puorto Rico con - capital y administración puertorriqueña. OCHOA FERTILIZER CORPORATION hato rey PONCE i I । Nuestros abonos tianon la confianza de los agricultores. , , AVISO . __ * ^ Deseamos Informar al público quo con focha del fustes 20 da junio hamos nombrado representante nuestro I en Arecibo el Sr. Victor Rotarlo. Nuestra oficina continuará en el mismo local, callo ‘ Francisco (jornalo Marin número 2, teléfono 204 aguí, ■ a donde, podrán ustedes dirigirse pare cualquier osunto relacionada con nuestro negocio. EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO í . ■ : i + I I CUARTO ANIVERSARIO I Don Guillermo Suárez Pérez I quien falleció el 26 do junio do 1834. ■ Bu espita. hermanos, hermano» politicos y demás parlen* b ■ loé ruegan a sus amistados asistan a im misas que en sufra¡I fio do su tilma so celebrarán el domingo 26 de junio, 1331, I on la Ban ti iglesia Catedral, a las 3 A. ón ol Sagrado : I Corazón, a lo* 6:30 A. M„ en la Capilla do Párvulo» a las I 0:83 A. Nn en loo Ancianos Desamparados a las 6:30 A. M„ ■ . en la Cepilla del Perpetuo Socorro a las 7:30 A. M., y on ( I > Iglo^a de San José a las ?:¡M A. M
Published and distributee under Mr«it No 801 authorise* o> the Aot ot dctobai b Í9I7 on file at tha Poet Offtoe at Ban JuaA. Puerto Rloo By order of the Preaidente A a. Bur aeon Postmaster Oenerai inured a« «econo class out tar February 31 ISIS at the Poet Office st nan Juan Puerto Ki co i United States ot America) under de Aet of March 8, 1179.
815,595,456.84 RECAUDADOS Por la Tesorería hasta junio 22
El Tesorero de Puerto Rico, licenciado Rafael Sancho Bonet, Informó ayer que hasta eL dia 22 de junio corriente su Departamento habla cobrado la suma de 815.595.4S6.84. que corresponden a los Ingresos del Gobierno Insular hasta esa flecha, detntre del afto flacas 1937-38. , , Los cobros han estado activos durante el afto, con excepción del mes de enero, cuando' hubo una disminución en los Ingresos de rentas Internas y aduana debido al conflicto marítimo que comenzó el día 3 de ese mes El presupuesto vigente asciende a cerca de 314.200,000. pero el TItural de Hacienda no tiene en su poder todavía el programa económico de leyes de asignaciones especiales. fuera del presupuesto ordinario. que el Auditor Insular »eftor Mclxiod haya Incluido para el corriente afto fiscal. Con tai motivo el licenciado Sancho Bonet Se abstuvo ayer de predecir si cerrarla o no el afto fiscal con un superávit, habida cuenta de qúe no tiene eh su poder todas las asignaciones especiales fuera dai presupuesto ordinario para poder determinar exactamente el total de erogaciones. Próximo a terminar el afto económico 1937-38. el Tesorero Insular, visitó las dependencias de Hacienda en los distintos pueblos de la hla. Visitó las colecturías de Vega Alta. Vega Baja. Manatí Barce'oneta. Arecibo. Quebradillas, Isabela. Aguadilla Moca, San Sebastián y Lares. En Arecibo y Aguadilla visitó las Oficinas de dlslrllo de Rentas Internas. El objeto de su visita fué determinar por propia observación las condicione» de estas depehdenclas de Hacienda, asi como estimular a los funcionarlos subalternos ep el cobro de tributos por distintos conceptos, EL JUEZ DE LARES SUSPENDIDO Por no- pagar 1a cuota del Colegio de Abogado*
El Tribunal Supremo suspendió ayér JTTél ejercicio de su profesión dé abogado, al juez Forastleri Gregory, de la Corte Municipal de I-a-res. por no b'qber pagado sus cuotas en el Colegio de Ahogados de Puerto Rico. Es mandatorlo de la ley que crea el Colegio de Ahogados de Puerto Rico, que cuando un abogado deja de pagar las cuotas correspondentes al Colegio, el Tribunal Supremo procede inmediatamente a suspender del ejercicio de la profesión a tal ahogado. Al comunicársele ayer «1 Departamento >de Justicia la suspensión, son nuestros Informes, el Procurador General, licenciado Benigno Fernández Garría, |e telegrafió al juez Forastleri Gregory que se abstuviera de actuar como Juez hasta tanto el asunto se resolviera. (Anuncio) SUMMER COURSE AND ENGLISH INSTITUTE FOR MEN AND WOMEN Registration July 1 to 8. The Polytechnic Institute at San Germán offers a good selection nf courses in seven fields leading toward the A. B. degree. Summer session — July 5 to August 13. The English Institute for teachefs, limited to 100, Includes activities--music, drama athletics, bikes, swimming. picnics, socials, etc. Addresi all inquiries to Dr. Jarvis S. Moris, Pres. ¿Digiere usted mal? I ¿Lr IIiihIh hI Hsldmaqo? ; ¿Sufre da estreñimiento" Dr. Franceachi “Caballero, Tetuín 60. ¡ , . ■ - ■ -X. SOLO q cualquier com- wLH Ai) posición de re- «VV lojea *' Joyuri.i FELIX )|PEZ GRANADA APARTMENTS MdLcery Street, near the - toa, with splandid viawt. Newly éomtrveted, in ertis» tk SMnhh style. Very con- , fortaMe, each ana wits nina rooms, including four good bodrooms. Garage and tar* rocas. Information: at tha pro* misos or phono 3129 varda, Santurce. Gonzalo Aponte fAX CUNaULTAhri. C PA Oficina me Edificio Gonfáiet padin Tel 413, Ban Juan.
SABADO 25 DI JUNIO Di 1938,
Roosevelt pide fondos para combatir el espionaje
El Presidente considera gravísimo el caso descubierto hace poco en los Estados Unidos por los G-Men
MUÑOZ MARIN NO ASISTIO A la reunión del Ejecutivo Neto El Comité Ejecutivo del 'Partido Liberal Neto" se reunió el mlércolea en Mayagllez, en la residencia de don Julio N. Matos, según hablamos anunciado. Son nuestros Informas que Is reunión se limitó a un cambio general de impresiones sobre la liltuaclón política que ha creado con motivo del último movimiento del , presidente de la colectividad, seftor i Lula Muftoz Marín, para unir los dos sectores riel Partido Liberal. ' En vista de que el seftor Lull Muftoz Marín no asistió a la reunión, s pesar de haber sido Invitado el Comité acordó declararse en sesión permanente para darle una oportunidad de comparecer y explicar su política. La próxima sesión del Comité, a la cual se espera asista el seftor Muftoz Marín, se celebrará en San Juan dentro de breves días. VENDRAN VARIOS CONGRESISTAS En la excursión del “Iroqiiois” a la Isla WASHINGTON, D. C.. junio 24. <P. VJ El Negociado de Turismo riel Departamento del Interior declaró que los representantes al Congreso. James M. Fitzpatrick, del estsdo de Nueva York, y James G. Scrugham. de Nevada, participarán en la excursión que ha organizado el Gobierno a Puerto Rico del 2 al 13 de julio. Numerosos funcionarlos riel Gobierno ya han Indicado la alenrlón rie aprovecharse riel precio especial preparado por el Negociado del Turismo paré la visita a Puerto Rico y a las aguas del Caylbe en el vapor "Iroquois", Lo» secret ario» de lot represent antea Dewey Short y Ewln* Thomason y los rie los senadores Rush D. Holt, y Carter Glass también hsn reservado pasaje». Los funcionarlos riel Negociario esperan que torios loe pasajes querfen venrilrios a mediados de semana. ' Re está rsturilsndn la posibilidad rie un segunrio viaje el Día del Trabajo auspiciado también por el Gobierno. i NO HAY OBSTACULO SI STANCIAL i WASHINGTON. D. C„ Junio 24. ' (P. U.) - Monroe Johnson, secnelaric- auxiliar de Comercio, dijo que la solicitud de la compaftla de aero vi as alemanas, "Deutsche Luf- ! thansa", para que ae le dé permiso ¡para efectuar quince vuelos de ex1 perlmento de Europa a Estados l nidos "está ya en proceso de la aprobación final". Agregó que hay varios detalles pendientes de arreglo pero que no i existe ningún obstáculo subatanI dal.
WASHINGTON. D. C„ junio 24. (Prensa Unida).— Key Pittman, pre* sldente del Comité de Relaciones Extranjeras del Senado, declaró que se encuentra siguiendo stfntsmente el caso de los espías en Nueva Y'ork. pendiente a Ideas para robustecer la legislación cpntra el espionaje, "Cualesquiera debilidades rte que adolezcan nuestra» leyes centra los espía», dijo, quedarán derrostradas en el juicio, Asi se obtendrá una gula para la acción en la ¡próxima íeslón" Pittman pino en duda qtis 'a legislaclón aprobada en la última lesión, exigiendo que In» pronagandistas pagados por los Gonlernng Extranjeros tengan que rescixtrarcon ( >l Deparlamento de Falado, pueda resultar efectiva contra lo» expía* "Los espías naturalmente, ion nrresgados, Nn se registrarán,” Consideró comn graves ios «con-le'-lmientos relacionados con el sindicato de espías en Nueva York y (Inscribió como "ahorrecih'e" la práctica d A un Gobierno Interceptando la carrcxponden.’la de otro. Indicó Pit Imán que A l no favorece el establecimiento le un sistema da conlraespjonale. sino rnAs bien una política do "no meterse en loa asuntos de los ntros y evitar a Ins ntros que se nielan en ios nuestros.’' "Nn hav ningún interés de parI- rio Estados Unidos pura oslnbl»rrr sistemas d» eaplnnaje »n los palse.s extran loros, especialmente
El presidenta Roosevelt, considera gravísimo al complot da asplonsje recién descubierto. en tiempos de paz y cuando nn estamos esperando ninguna guerra. Desgraclsriam*nle torio» lo» demás países están siempre ¿aperando guerra. Es normal para todos los demás países enntar enn un Servicio Secreto. Torios Ir* demás Gobiernos enn excepción riel nuestro. Intercepten los measel"» fie lo» (Continúa en la pág. 20. Col. 2)
Un comité para fomentar el desarrollo industrial I Fairhank convoca una conferencia de banqueros e industriales
El 'admlnhtrgdhr en Vunelnne» , d» la PRRA, »»ftor Mlles H, Fair- ¡ bank, ha confartnelado últlmamen- 1
। sean prometedme», éntnnrea w» ( altnidiria a la Corporación de Re' construcción Financiera para que facilitase el dinero necesario para ; dsr un mayor Impulso al movimiento. | Hablando en términos generales el aeftor Falrhsnk dijo syer a los representantes de la Prensa que [ durante el próximo afto fiscal la 1 PRRA no aumentará su personal, sino que mantendrá el actual de unos 25.00Q empleados, Sin embargo riebldp a los proyectos que ejecu- , tará la WpA, habrá mayores opor- ; tunldade» irie empleo que durante 1 el afto económico que termina el | treinta de junio. En San Juan so- ' lamente se Invertirán fuerte» su- ( i mas rie dinero, especialmente en 1 I las nhrss de El Morro, en la Escu*| la de Medicina Tropical y en la l i construcción del dique de carena. (También »e construirán cuarteles i para la Guardia Nacional. । El seftor Fairbank no podrá formar parte de la comisión que Irá | hoy a Vieques a estudiar la sitúaI clón de los agricultores de aquella ! Isla, pero )a*PRRA Citará represeni tads por lo» leAore» J. C. Hltchntan, ingeniero jefe, el licenciado I Marlanb' Ramírez, riel departamen- ( to legal, y loa seftores Emilio Serra y Luí» Méndez, de la división ' de rehabilitación rural.
^^jBBjjjÍÍ|^^' : ? MlO^I k9 k
te con banqueros e industriales de : la isla en reíaclón con el pro' y e c t a ri o moví- j miento para establecer nuevas, Indu» trias en Puerto Rico, Sabido e» que la Corporación de Reconstrucción F|
.... — nanclera tiene Miles H. Fairbank .. . autoridad para prestar dinero a la» industria» ha- । jo determinadas condicione». Entre | otras cosas se requiero que haya | una Inversión de capital local pars quo la citada agencia federal pueda hacer su aportación. Este es el aspecto que ha tratado el «eftor Falrhsnk con Ins banqueros e Industriales con quienes hs conferenciado. En el curso rio lo» próximos diez dlss el jefe de la PRRA cllsrá a uns conferencia a esto» banqueros e Industriales con mira» a establecer un comité insular que ayudo si desarrollo industrial. SI se consigno capitel local para Iniciar determinadas industrias qua
I
! F. E. GARCIA Contador Público Autorizado. Contabilidad - Income Tax. Box «W — Tel. 202. Caguas Sra. Moreno Toda ciase de flores para toda clase de ocasiones. Se trasladó a Parada 31. | fel 66 Hato Rey. | COMPRAMOS ORO Y PLATA JOYERIA FELIX LOPEZ A ia hneaa m «I trato a nueetros favorecedoras m debe el éxito le sata empresa Funeraria “Ruxeda** Tal. MUIL Tai da tataflo ( Tal. M Rio Piedra*.
- *0X1 » « I • J
< e Domine |xc/i L ctal cfiAjdxió
Krestoi
F. FONSA FELIU I Hr OTTO T. RIEFKOHL Abovadoa y Notarlos EDIFICIO OCHOA 329 Fel 1289 Apartado 90S SAN JUAN
। 1 « Sr. Comerciante Anunciándow an Iob periódico» uitüd da a ia marcando la mayor y major propaganda por iu diñara, radunaando on banaficfoi para iu nogada. Consulta nuestro Departamento dé Anuncian sin obligación do su parto, EL MUNDO El periódico de circulación productivo < ' y espontánea. js J *—■' i, — , । i i,— ii. ■mi— jéaoU
NUMERO 78M ~
La convalidación de las resoluciones por el Congreso
Afecta hasta al mismo fallo de Boston^ en opinión del Tesorero Insular i |
La convalidación por el Congreso de Estados Unidos de más d* mil resoluciones conjuntas aprobadas por la Legislatura rie Puerto Rico, fué el tema rie una conferencia que celebrara ayer el Tesorero Insular licenciado Rafael Sancho Bonef, con lo» representantes rir la Prensa. "Esta geelón riel Congreso nacional - diJp el Tesnrern— viene a dar al traste con Infinidad de pleitos que ge hablan Incoado o que se pensaban Incoar contra el erarlo público en reclamación rie tributos copradoa al amparo de algunas dé dichas resoluciones conjuntas, la» cuales fueron anuladas por el Tribunal de Circuito de Boston hace algún tiempo. Al ser Interrogado el Titular de Hacienda sobre cuál serla el resultado rie la convalidación por el Congreso de estas resoluciones declaró que. Regún su criterio, hasta la propia riecls'ón rendida por *1 Tribunal rie Circuito de Boston queda afectada, y sin ningún valor ni efecto, a» decir, como xl no *e hubiere dictado, ya que la acción congreslonal Insufla vida jurídica a las resoluciones conjunta» de nuestra Asamblea legislativa desde el propio Instante en que las mismas fueron firmadas por el Gobernador de la Isla. "Como g| fallo de Boston tenia como fínico fundamento «I rie que una resolución conjunta carece del valor y efecto rie una ley, al otorgarle tales condiciones el Congreso, resulta académica la decisión riel Tribunal rie Boston" --dijo el Tesorero. Cuando Interrogamos al Tesorero por qué habiendo sido convalidadas dichas resoluciones por la
Legislatura Insular hubo de tMO* rrlrse también a la acción daj Coa^ greso americano, se expresó oil leo siguientes términos: "Porque la Legislatura do Fuer* to Rico tiene poderes delegados pog el Congreso de Estados Unldoa, me* dlante el Acta Orgánica o Ley 3& nes, para legislar, y en ese respecto nuestro Gobierno Insular dltid re un tanto rie los gobiernos esta* duales que Integran la nación ñor* teamerlcanhá. Porque allá se estG ma que néda estado ea soberano Y Ins acto* rie su poder legislativo^ tienen valor rie ley aiempre qué no choquen con la soberanía inte* gral nacional que reconoce el con* junto de Estados en su propia Constitución. Iji diferencia que existe entre nuestra Carta Constitucional y aut facultades concedí* da» por el Congreso y la Constl* Ilición de cualquiera de los Eats* dos de la Unión eatrlha en* lo al» guíente: Que cuando Una comunidad de aquéllas Iha a ser admitida como catado loa habitantes de aquel territorio eligieron sus de* legados a ja Asamblea Constituyen* te y éata adoptó mi propia const)* tuclón; mientras que en Puerto Rico no hemn» hecho lo propio, ainó que nueslra Constitución nos fué d»ria por un acto riel poder legislativo naríonal que reside en el Congreso." Finalmente el Tesorero indicó que en v ala de haber sido convalidadas todas, las resoluciones le* glslatlvas que anuló el fallo de la Corte de Boston, las personas o on* tldaries que ganaron pleito» «n las Cortea hn, podrán cobrar el dinero, romo lo esperaban, al amparo de tal decisión judicial.
1 L ■■bR [ wí * IJL pXm Ji I 'j 1 Fp wvTWjTB-I * I -HI I I! i j y a « •<’ Va 4 í I • jBM V ft ¡I ■Ft»/ \WT á ■ J I 7^7. Oh, REINA’! I Ivmkmmmrmmhbbbb^I
[ KResTO NUÍR> y ;ORIM M I Jl
Exó monos da la vista GRATIS Espejuelos q ¡ plexos. JoyBrín FELIX LOPEZ