ELABNDO DIARIO DE LA MAÑANA
2 ; SECCIONES 40 PAGINAS ST]
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
DIARIO DE
LA MAÑANA
.uthcrtaad
Fubliahed and matattastad under permit No. 801 authortaed by She Act of October B. 1917 on tile at the Foot Ofttoe at ••n J?'* 0 * JfBbídbnta A. 0. Butiwoa. _Foctaaater General. Kutered aa second claaa matter February Bl. 1*18 at the Foot Ottioo at Ban Juan. Fuerte Bion (United Otates of America) under the Act of March 8.1878
SABADO 30 DE ABRIL DE 1938.
ANO XX.
NUMERO 783a
SAN JUAN, FUtllTO «ICO.
¿s probable que se ventilen en San Juan los cargos
Que ha formulado el Gobernador a la «Secretaria de la Corte de Mayagüez
Obran ya an podar dal Ledo, la lOffeo Fernández Garda, Procura* Óar General da Puerto Rico, loo do aunantes relacionados con loe car* MB * la señora Emma V. Gelpl di Nieva, secretarla de la Corte di Distrito de Mayagüez El legajo completo del aounto será guardadc e^ laa oficinas del Procurador, haz* ta 'tanto se vea el baso ante lai autoridades correspondientes. El ea ao, .según hemos podido averiguar, posiblemente se véa en la Capital, dirigiendo el procedimiento un Juez espédal nombrado al efecto por el propio Gobernador, que es quien finita el pliego de cargos. Interrogado por un redactor núes* t»b «i Procurador, sobre si recomendarla a Winship un candidate paira actuar como dirigente en el procedimiento, nos manifestó di* chb alto funcionario que él no. tenia candidato todavía. Sin en^bar gO, añadió quo esperaba el regreso del Ejecutivo a la Isla, por cuanto {jo más corriente es que el primer gobernante consulto con su asesor legal para asuntos de esta naturaleza, incluyendo el nombramiento del Juez que vaya a instruir ♦ . •. GIUSTI PARA LOS BAILES DE MAYO OFRECEMOS VERDADERAS PRECIOSIDADES EN TRAJES DE BAILE DESDE 118 HASTA |1M ACABADOS DE RECIBIR SUNTUOSO SURTIDO EN TRAJES DE ■ NOVIA • " 'S» ELEGANTES TRAJES DE SPORT TINOS EN LOS COLORES DE MODA! I sowsmos ttnUMDITB cute, «K FORMAS CAPRICHOSAS ‘ Y FINISIMAS FAJAS! ' ¡VISITENOSll DESEA VESTIR BIEN! ’ ' = Lolo. E. Martín» Hi vira ABOGADO Séelamaelóa de Contrlbudonea. Edificio Padln - 821 - Tol. I486 * San Juan, Puerto Rico. / — r
en el proceso de defensa do la señora Gelpl de Nieva. El pliego de cargos que firmó el Gobernador contra dicha señora es el siguiente: "Yo, Blanton Wlnshlp, Gobernador de Puerto Rico, en uso de las facultados que la ley me concede, formulo contra usted, Emma V. Golpl de Nieva, Secretarla de 'a Corte de Distrito del Distrito Judicial de Mayagüez, Puerto Rlcp, el siguiente CARGO Que usted. Emma V. Gelpl de Nieva, con fecha 25 de marzo de 1938, mientras desempeñaba, como en la actualidad desempeña, el cargo do Secretaria de la Corto do Distrito del Distrito Judicial de Mayagüez, Puerto Rico, para el cual fuá usted debidamente nombrada en abril 15 do 1936 y confirmada por el Senado de Puerto Rico en la misma fecha, y actuando en su capacidad do Secretarla de la Corte de Distrito del Distrito Judicial de Mayagüez, Puerto Rico, redactó, suscribió, remitió y publicó, con motivo de ciertas manifestaciones que hiciera el Presidente de la Cámara de Representantes actuando en su condición do legislador y al amparo de la Inmunidad parlamentaria que a todo legislador cobija do acuerdo con las leyes vigentes, y mientras debatía como tal leglslador en la sesión pública de la (Continúa en la página 17 Cnl. 1»
CASINO DE PUERTO RICO AVISO Por hobene producido uno vorioción on ol curto de lo do* loneta que aún mantiene recluido on como ol ilustro Prosidonto dol Cosido do Puorto Rico, Dr. Manuel Povta femóedex, ta Jodio do Diroctoros do osto institución ho 0Wtatarbd8to moyo aviso ol Bodo on hoostJo. ’^^¡TÍoülÜÍ Roo so habió anunciado paro tonar ofoc* lo osto nacho. Raúl Benedicto Presidente Interino. e
F. E. GARCIA Contador Público Autorizado. Contabilidad — Income Taz. Box 383 — TeL 202, Cagues. A la flaeaa en ol trato a aneotros favorecodoroa oo debo el éxito do esto etnpreoa. Funeraria “Buxeda” Tol. 800 Sant ToL M Cataño TeL 56 Rio Plodraa.
SE VENDE Por tener su dueño que ausentarse, una acreditada tienda en el sitio más céntrico de San Juan. Diríjase a M. R„ apartado 1171, San Juan. Sra. Moreno Toda clase de florea para toda clase de ocasiones. Se trasladó a Parada 3L TeL H, Hato Rey.
\. -oW ' ' a ¿ .... - it ■■ ú , * ”\ - - « - ’ ‘ 1 TTC-Tk i ■ I Vi RR \l I ■■ ■" '
COMPRAMOS ORO Y PLATA JOYERIA FELIX LOPEZ
Sr. Comerciante j ~ । •' - 1 la^aUajMS ** Im A* * — . Bm amAMAdi m BBA^S naja* •f MMSBBSOS “ wuyu» , m^ui^aa pw m Ótam rsísssssds m toaeflcloi pero m B M MUN DO > --¿fe*, .' ;r ■ * A ’ ' 1 4^.-- WwlW *2222* *"***"• i| p.. ’ * Ví % J * WpHWwBRh ' pr* , •
r». «tí®
Aprobado el proyecto para condonar contribuciones
Los contribuyentes han de probar a satisfacción que no están en condiciones de pagar.—La CámarA aprueba el bill de la Autoridad de Fuentes Fluviales
La Cámara de Representante» aprobó ayer en tercera lectura el proyecto que crea la Autoridad de Fuentes Fluviales, con el voto en contra del señor Leopoldo Tormes García, quien declaró que radicaría un voto explicativo. El proyecto fué objeto de debate» en loa cuales participaron los señorea Leopoldo Figueroa, 'floof líder de la mayoría, y Félix Ochoteco Jr., "floor" líder de la minoría. El proyecto fué aprobado con numerosas enmiendas, entre ellas una que se relaciona con la Integración de la Junta de Directores, propuesta por la mayoría. La Junta de Directores, según dispone dicha enmienda, quedará compuesta por loa siguientes mlembrqp en quienes se delegan "los poderes y deberes que se confieren o Imponen a la autoridad, excepto como de otro modo se disponga en la presente ley": 1.—El Gobernador de Puerto Rico, quien actuará como Presidente ex oficio y presidente de la Junta; 2.—El Comisionado del Interior; 3.—El Comisionado del Trabajo; é.—Tres senadores nombrados por el Gobernador a propuesta del Presidente del Senado; 5. -- Tres representantes nombrados por el Gobernador, a propuesta del Presidente de la Cá-
mera; y 8.—Un Director Ejecutivo, con voz pero sin voto, quien deberá ser residente en Puerto Rico por lo menos cinco años antes de ser nombrado, y será nombrado por el Gobernador, con el consejo y consentimiento del Senado, disponiéndose que el Director Ejecutivo no podrá tomar posesión de su cargo hasta que no sea confirmado por el Senado, y disponiéndose además que el Director Ejecutivo no podrá ser destituido sin Justa causa y que desempeñará su cargo hasta que su sucesor sea debidamente designado". El Articulo 4. que trata «obre la formación de la Junta de Directorea, según aparece en el texto original- del proyecto que vino de Washington, dice como sigue; "Junta de Directores: (a) Mlem-bros.-pLos poderes y deberes que se confieren o imponen a la Autoridad por esta o cualquiera otra ley, excepto como de otro modo se disponga en la presente, serán ejercitados y desempeñados por la Jun-' ta de Directores de la Autoridad, que conslatlrá de cinco miembros, a saber: 1.—El Gobernador de Puerto Rico, quien actuará como Presidente de la Junta;' 2.—El Comisionado del Interior de Puerto Rico; 3.— El Procurador General de Puerto Rico; 4.—El Comisionado de Agricultura y Comercio de Puerto Rico; y 5. — Un Director Ejecutivo, quien deberá ser residente de Puerto Rico y será nombrado por el Gobernador con el consentimiento de dos de los demás miembros de la Junta. EL DEBATE EN SINTESIS El licenciado Félix Ochoteco Jr., • consumió un turno en contra de la enmienda, después que la CAmara por mayoría aprobó la derrota del informe del Comité Especial. El Informa de dicho comité trajo una enmienda sobra la tata, gración da la ¿pota d» DireetoM en ol aéntMo dé que la misma fuera compuesta par el Gobernador y loe miemteM del Conseja Ejecutivo de Puerto Rico, tal como aparecen en la actual Ley Ofyánlca, y para que el Gobernador fuera ol presidente, y el Comisionado del Interior vicepresidente do la Junta. En la enmienda del comité especial so recomendaba además que. GIUSTI FARA LAS PRIMERAS COMUNIONES OFRECEMOS UN NUEVO SURTIDO EN PRECIOSAS ESTAMPAS FRANCESAS! Dasda ^$2.50 ol «tanta, incluyendo ta impresión. Gran wrtido en REGALOS oproptadog, tolos como LIBROS DE MISA. ROSARIOS. BOLSITAS. CUADROS, CINTAS, ETC. ¡Froctae muy rogona bles! Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT GPA Oficina 70S Edificio Gonzálex Padln Tal. 415, San Juan. / Labaralaria üuíiuica Bíalóqica de Franeleoo LaadHa Becerra, B. S, M. 8. ! Avenida Ponce do León 160, . Parada 20. Teléfonw: Oficina 1845 Sant Realdenda 1078 R Bant Foda ciaae de análisis clínicos. Atención personal a todas horas del día.
el Director Ejecutivo fuera designado por el Gobernador, pero no especificaba que tal nombramiento fuera sujeto a confirmación por el Senado. Para oponerse a la derrota del informe del Comité y a la enmienda propuesta, pnr sustitución, el "floor" líder de la minoría dijo en । parte lo siguiente: j Que el proyecto que se discutía era el núemor 603 de la Cámara de Representantes, y que más que para oponerse a la enmienda, "la minoría liberal quería dejar grabada en la conciencia del pueblo de Puerto Rico la actitud de dicha minoria respecto a este proyecto". Que no Importaba el número de enmiendas que se le Introdujeran al proyecto, la minoría volarla en favor del bill, por catar a favor del principio que encarna dicha legislación. "Este proyecto fué radicado con fecha 17 de marzo • dijo - y ahora en las postrimerías de la sesión legislativa ea que viene a nuestra consideración". "Este proyecto, según la Información que tenemos, fué radicado originalmente en el idioma inglés en la Secretarla de esta Cámara porque es un bill de la Administración Federal, una de las medidos salvadoras del presidente Roosevelt para beneficio de Puerto Rico". "Fué discutid^ y analizada en Washington, según la información que obra en nuestro poder. Las autoridades de Washington contemplaban que esa fuera una medida del Congreso y no de la Legislatura de Puerto Rico; entonces se pensó que sin la sanción legal de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, se podría solieilar la Invalidez de 1ns bonos de la autoridad, «Continúa en la 5, Col, 1)
Prepárale visita de | Roosevelt a Sudamérica I WA8HINQT0N, abril •9. (PU)-~Tiénata entendido qua loa ayudantes del presidenta Rpotevelt están calladamente preparando el viaje del Presidente a 7a costa occidental de Sudamérica. Tentativamente se han hecho arreglos para que el Presidente itticic el viaje el día 1S de julio próximo, en «n nuevo crucero de la marina de guerra que será acampanado por varios destroyers. Se proyecta que el Prtstdente visite Limi, Valparaiso, Santiago de Chile y posiblemente Ouayaqui, acompasado por tu hijo y secretario James Roosevelt, para predicar la doctrina de buen vecino. Sin embargo. los''arreglos para el viaje csMn sujetos a cancelación si los acontecimientos politicos lo requieren. DIRECTORES DE LA ENTIDAD AGRICOLA Solicitaron una entrevista con la Sra. Graham En la» oficina.» de la Asociación de Agricultores »e nos Informó en la larde de ayer que dicha entidad sol kit ó una entrevista con la señora Ix*ona Graham, secretaria de Ickes. En esta conferencia loa directores de la Asociación se proponen discutir las deudas de los terratenientes con la Comisión Rehabilitadora Posf-lluracán. y se solicitará de la señora Graham gestione cerca de la.» autoridades competentes se ponga en vigor el reajuste de las referidas deudas, de acuerdo con la resolución aprobada por el Congreso Nacional en 27 dé agosto de 1935. Sobre el particular, la Asociación de Agricultores encarece de sus asociado* que hayan recibido cartas de la mencionada agenda federal, remitan dichos documentos * la Secretaria de la Asociación (ios cuales les serán devuelto» luego», expon endo al mismo tiempo sus
REPORTERO NecesitamM vm cm dftM M^criMcÑia Solicit* t*e EL MUNDO ORcha Be Pooca. • CaiicaRlte OMQiitaa Lima, PONCI, P. R.
'^Señor Cumerciante:
PRONTO podrá _ vender las botellas lEUNa vacids de
Las¿ íí Íl£0IIa u-e |
ion arrolladoras duranta ol sueño y suaves ol despertar. 1 Lo mano inexorable del tiempo templa el grado de madurex necesario para producir a LÉONA. No. tenemos prisa, LEONA marcha despacio dentro de inmensos tanques ultramodernos que, por supuesto, no conocieron nuestros abuelos... Pero... cuando LEONA sale, salta, vuela, viaja en avión. Nosotros, los genuinos puertorriqueños, nos gusta viajar ligero, rechazamos los caballos y los mulos, preferimos el automóvil y eJ avión... por esto tomamos LEONA... porque...
BESTOV PRODUCTS, INC. íÍUIIb NEW YORK. ; Solicite 1XUHA en su establecimiento favorito
El portavoz de Mussolini comenta en términos enérgicos
La supuesta ola de persecución contra Italia en los Estados Unidos
ROMA, ahril 29. (Prema Unida) — Virginio Gayda escribe un enérgico editorial en el "Giornale D* Italia" atacando la supuesta ola de persecución antiltallana que se viene registrando en Estados Unidos durante meses recientes, fomentada por politicos, estadistas, escritores y periodistas. "¿Qué es lo que desean contra llalla en Estados Unidos? ¿La guerra?" -- pregunta Gayda, y agrega: "Eso parece absurdo e imposible debido a la falta de contactos geográfico», pero este método de crear la fábula de la amenaza Italiana de- { be dar al pueblo de Estados Uní- i dos la sensación de que la amenaza es Inminente, Justificando así ¡ EL HOMENAJE A ME* NENDEZ RAMOS Se llevará a cabo hoy en Mayagüez Uit grupo de entidades y organizar i o n e s cívicas y culturales de Mayagilex ha organizado un ágape en homenaje del decano del Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas, don Rafael Menéndez Ramos, el cual habrá de tener efecto hoy sábado. 30 de abril, en los salones del "Yagiiez Rifle, Pistol and Shotgun Club”, de dicha ciudad. F.l homenaje"un acto de sincera cordialidad y demostración el vlca". según la.» palabras de sus organizadores- ha sido propulsado por un comité ejecutivo Integrado por las siguientes persona»:don José Sabater. don Oscar Souffront. don Fernando R. Colón, don Enrique Encarnación y don Angel Ro dt iguez. condicione, para pnaar. E«lo se hace ron el propósiao de ayudarlo* en la solución de su* respectivo* casos.
la necesidad de un amplio programa. pues no hay agresión alguna de parte de Italia". Dice Gayda qua ef almirante Loahy y el ex embajador Dodd, además del Secretarlo del Interior, Harold Ickc*, han publicado articulo* contra Italia en el "New York Times" y en el "Herald Tribune". Declara Gayda que no comprende rl nbjeto de estos ataques y que no puede ver qué interés tiene el pueblo de Estados Unidos en fijar sobre millones dr ciudadanos (talonmcricanos el peso de la injusticia, la Sospecha y la intolerancia. Gayda o, el portavoz de Mussolini, (Continúa en la página 21, rol. 8) DISCURSO MAÑANA DE BOLIVAR PAG AN Sobre significación del Primero de Mayo y Mañana domingo, día primero de mayo, ocupará la radio en el local de la Sección Socialista del Barrio Obrero, de Santurce, el senador Bolivar Pagán. presidenta interino del Partido Socialista. El discurso del senador Bolívar Pagán versará sobre el significado dr la conmemoración del Día l Primero de Mayo, y también hablará sobre el momento politico actual ¿le Puerto Rico. El discurso ,r trasmitirá por ta estación radioemisora WNEL, la» diez de la noche. ¿Digiere usted mal? ¿Lh Huele el Estómago? * ¿Sufre de estreñimiento? Dr. FrAnceschi Caballero, i Tetuán 60.