EL A®NDO
2 SECCIONES 38 PAGINAS
¿ SECCIONES 38 PAGINAS 5/
. DIARIO DE LA MANANA
Published end distributed under permit No 80) authorized or ths Act oi October b ten on file at ths Post Otiles at Baa Jusa. Puerto Rico. By order of the Presidents A. 8. Butieson. Postmaster General Entered as sacona class matter February 9i, 1919 st ths Post Office st San Juan. Puerto Rico (United States of America) under ds Act of March 8. 1879.
SABADO 24 DE SETIEMBRE DE 1938.
NUMERO i
AÑO XX •
SAN JUAN, PUERTO RICO.
LA GUERRA ES INMINENTE
NUEVA YORK, setiembre 23. <EF)—La tarde del 21 de mayo pasado, se reunieron en Praga los tres hombres que en estos mementos decisivos para la vida de la República de Checoeslovaquia llevan sobre sus hombros la responsabilidad de defender al estado contra el ataque d»l poderoso invasor: eran ellos el general Jan Syrovy, Inspector general del Ejército; el general Krejei. jefa del Estado MaPARA LAS DAMAS Y AMIGOS DE SAN JUAN Y LA ISLA Colé Restaurant Bar EL MESON Ofrece para hoy Sobado y mañana Domingo un sabroso menú: Sopa de Pescado Consommé de ^ollo Jugo de Gallina con Mofongo I^chón Asado Asopao de Jueyes Jueyes en su Carapacho Carnero Estofado Paella Valenciana Pastelón de Pollo a la EapaAola Croquetas de Pollo Hallaras de Pollo Pastel de Arros con Pollo Pastelea Criollos EL MESON San José Núm. 9 •Teléfono; 182
yor. y el ministro de la Defensa , Nacibnal, Frantisek Machnlk. i En aquella reunión histórica tomaron la determinación, a instancia del general Syrovy, comandante del ejército, de llamar a filas 70,000 reservistas. Ya por entonces el problema de los Sudetes — de la minoría alemana de Checoeslovaquia - iba tomando proporciones agudas, debido a la actitud cada vez más rebelde' y agresiva de su líder Konrad Henlein, que ' habla creído llegada la oportunidad de su rompimiento con las au' tnririades de Praga, cuando e| Ejército alemán consumó el "anschluss" ; y se anexó el Austria. Ixts acontecimientos posteriores i han probado que los temores del general tuerto no oran infundados. Acaso, sin aquella previsión del vie' ,io soldado checo, el fantasma de la . guerra mundial que en estos mo(Anuncid I Corte de Distrito del Distri. * to Judicial de Arecibo, Puerto Rico ASUNTO: S?ñalamentn de Pleitos Civiles ORDEN La Corte señala el dia cinco de 1 octubre a las nueve de la mañana para la primera lectura del calendai rio sobre asuntos civiles pendientes de juicio, y el rila siete riel mismo mes a las nueve rie la mañana para la última lectura, en que rieberán I solicitar las partes los .señalamientos correspondiente), al próximo tér- , mino civil de este tribunal. Publlquc.se esta orden. Dada en corte en la ciudad de ; Arecibo, Puerto Rico, a 21 de sep1 t iembre de 1938. (Firmado) R. AGRAIT ALDEA. Juez. ■ Cert ifico: (Firmado) Juan RAMIREZ VEGA. I Secretario.
vlet tenia también el derecho moral da repudiar ese pacto. Agregó: "No obstante, el Soviet, que por su parte no anda buscando féretexto» para evadir el cumplimiento del pacto con Checoeslovaquia,»le contestó al Gobierno rie Praga que en caso rie que Francia le rilera ayuda, el pacto choro-snvlétleo entrarla otra vez en vigor. El Gobierno checoeslovaco levantó la cuestión sobre nuestra ayuda, independientemente rie la ayuria rie Francia," • • • BERLIN, septiembre 23. (PU).— La agencia DNB ha transmitido informes recibido» de Dresrie indicando que a partir rie la noche riel jueves toria la comunicación ferroviaria por rfiez extensiones existentes entre Alemania y Checoeslovaquia ha queriario suspendida y se dió como razón el qu. muchos puentes y visa riel tren han sirio volados.
LONDRES, septiembre 28. —El encargado de asuntos del loviet, Kagan, visitó esta tarde el Ministerio de Relaciones Exteriores. — Insklp, Hoare y MacDonald visitaron también el Ministerio do Relaciones Exteriores esta tardo. --Al llegar a Londres la noticia sobre la nota del Soviet a Varsevia, se supo que Lord Halifax llamó »] embajador polaco y lo aoonsejó que Polonia no debe agitar tu demanda relacionada con la minoría polaca en Checoeslovaquia durante el actual estado critica d< las negociaciones. , • • • PRAGA, setiembre 23. <PÜY.‘Oficialmente se ha. informado lo siguiente: "Elementos desordenados perturban continuamente el orden en las reglones de la frontera y torios los esfuerzos de parto de la» autoridades públicas por res(Continúa en la página 2, Col. 1)
FKOFREra Qfjta XI
Checoeslovaquia decretó la movilización ayer aconsejada por Inglaterra y Francia
mentó» se cierne sobre los campos de Europa, no se hubiera hecho tan visible: pero Checoeslovaquia hubiera desaparecido, como Austria, gel concierto de las naciones. Entonce» Inglaterra no parecía dispuesta a secundar a su débil vecino del este, posibilidad que sólo aceptó el gobierno rio Chamberlain en los últimos tiempos, a instancias del líder nacionalista francés M. Daladier. Sin embargo, y sea cual sea el final de las negociaciones directas con Hitler emprendidas por Inglaterra, los rilas de Checoeslovaquia, ni menos en lo que respecta a sus fronteras actuales, parecen estar contados. Han avanzado demasiado los acontecimientos por el camino riel oriio y la violencia, hasta el punto rio hacer extremadamente difícil, si no imposible, un acuerdo amigable entre alemanes —del área rio los Súdeles— y checos, que los permita a aquéllos seguir unidos al carro cuyas bridas manejan los político» de Praga, con el señor Benes, forjador rie Checoeslovaquia, a la cabeza, Fué Woodrow Wilson, el soñador do Casa Blanca, quien hizo surgir a Checoeslovaquia del cadáver riel importo austrohúngnro, on unas circunstancias que lo auguraban dia difíciles a la pequé?!» riemocraEl Dr. Díaz García Participa a <u« amigos y clientes que estará en su oficina rio la Clínica todos los días laborables.
cia. Por •! tratado de San Germán se reunían en una nación un conglomerado de pueblos y raza» r ■ ;' \ y\ ■ * vil A »<-. ....iWHiR® El presidente Rene», de Checoeslovaquia, decretó ayer la movilización general de au ejército, distintos. que tenían sus principales exponento» en los germanos rip Bohemia, los chocos rio Moravia, los eslavos rio Eslovaouia y los rutenos riel este. Distintos en ralees, tendencias, religión y tradiciones, desde el primer momento torios o casi todos ellos se sintieron esclavizados por los checos, que formaban núcleo mayor de 4a población
Porque es un i alimento positivo ma's sabroso, más puro. RICOMALT TRIUNFA
RESTAUR AMT FRENTE A LA PLAZA "BALDORIOTY" Inaiiqurarián
Caballeros! Gran Rebaja PARA USTEDES EN GIUSTI HASTA HOY SABADO SOLAMEME FINOS PANTALONCD.LOS en Broadcloth mereerizario, de *s nA 55c uno a 4 por .. .. $ ’ CAMISETAS de punto, finas, mercerfzarias, rie 50c una, a 4 $1.00 CALCETINES elegantes rie 50c. par a C1 Añ 4 pares por 1 ’W UNION SUITS en ^n de 81.00 a ?U.3U PAJAMAS de broad- $0.90 PAJAMAS rie percal $1.00 CINTURONES'de piel ri» $1.00 - $1.25 CQ y’ $1.50 a ■ • • • • • *4- * HEBILLAS qn pía- «1 Q0 ta Sterling J I .W CAMISAS B. V. D. $1.00 CORBATAS FINAS $^50 a 00 * 49C ’ d ’ $0.89 BATAS LAVABLES tfl de $3 00 a I
y tomaron para si 1a dirección de lo» asuntos públicos. Los alemanes rie los Sudetes se rebelaron desde el primer instante contra una unión bajo la férula rie lo» Hapshurgo» y pidieron su Incorporación a Austria. Pern el profesor Masaryk y su discípulo y sucesor Benes no necesitaron esforzarse mucho para convencer a los estadista» rie Europa América, encargados rie riiseñar el nuevo mapa rie Europa, rie las veníalas ri» la actual frontera. Ahora Hitler, con su anexión riel Austria consumaria entre la sorpresa y el temor rio Europa, le riló a los germanos rio Checoeslovaquia un nuevo ritmo para sus ambiciones, Y os más que problemático que las prevenciones y desvelos rio| general Syrovy logren, en definitiva, evlta^ que los descendientes rio los germanos que cruzaron las montañas Súdeles hace muchas centurias se reintegren al pueblo que. bajo la enseñan» n»zlst», ha encendido de nuevo la antorcha riel pangermanismo en la Europa Central.
GINEBRA, septiembre 23 (PU>. —M»xim Litvinov rechazó enfáticamente las afirm»clone» rie que el Soviet. e»tá ignorando sus obligaciones para ron lo» checoeslovaco» y dijo: "El Gobierno riel Soviet, no tiene obligación alguna con Checoeslovaquia en raso rie que Francia se munetre indiferente ante un ataque contra Checoeslovaquia " Litvinov volvió » atacar las normas política» anglofrancesas. Dijo Litvinov que la segunda con/suit» de Checoeslovaquia era "bastante comprensible", puesto que después que Checoeslovaquia aceptó el ultimátum, que Incluía la repudiación eventual riel pacto rusochecocslovaco, el Gobierno del So- ¿ Digiere usted mal? ¿Lr Llnnle el Eslnmaqu? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero Tetuán 60.
HOY SABADO 11 A. M. El más moderno y' major equipado restaurante, bar y fuente de soda. Cocteles a cargo de PINNOCK excotelero de SS. M. M., los Reyes de Inglaterra. Comidas bajo la dirección de Francois Ortiz . ex-jefe do cocina del Waldorf-Astoria de Nueva York. • La gerencia agradecerá su visita.
• AVISO IMPORTANTE Prestamos servicio» en todos loe cementerio» privado» de San Juan v la tala La empresa hará lea diligencias necesarias. FUNERARIA "RUXEnA" Santurce Río Piedras Cataño Te!. 898 Tel. 88 Tel. 38
Gonzalo Aponte - TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 70ft Edificio González Padln Tel. 415. San Juan. Salón de Bellesa para Automóviles CHAR ÑECO Parada 26^ • Tel. 576 Sant. Lavado. Engrase y Simoniz ü 98 — Equipo Moderno. Empleados Especializados. SEMILLA de CEBOLLA Roja y amarilla a $1.75 libra, acabada de recibir de Canarías Alta germinación probada (.¡olmedo La Nueva Palma. Gabriel del Valle. San José Núm 1. Box 1277. San Juan.
DR. A. NAVAS Tiena el gusto de participar al público en general, que después de graduarse en el curso de Oftalmología de la Universidad de Pennsylvania, ha establecido su consultorio en el EDIFICIO VICTORY GARDEN ■ Apartamiento Núm. 3 * Tel. 218 — Parada 15 - Santurce, en donde se dedicará al tratamiento médico y quirúrgico de enfermedades de la vista, inclusive prescripción de cristales. Horas de oficina: De 9 A. M. a 12 M.. y por citas. Lo» jueves en el Hospital Presbiteriano de 2 a é P. M.
LEONA dice como Shakespeare: SER O NO SER LEONA es una cerveza de características definidas» Pruebe una sola botella fría de LEONA 5 minutos antes de sus comidas y exclamará con nosotros: ‘“LEONA no es una de TANTAS cervezas, LEONA es una cerveza deliciosa y de características definidas”. LEONA no usa el agua de ningún acueducto. LEONA, como toda BUENA cerveza usa el agua más pura obtenible en el mundo. BE5T0V PRODUCTS, INC. NEW YORK. r i Baile con “Leona” todos los sábados de 11 a 12 de la noche • estación WNEL
De interés para los representantes de casas de productos farmacéuticos CONVOCATORIA Por la presente se cita a todos los representantes de Casas Manufactureras de Productos Farmacéuticos, asociados y no asociados, para la reunión que tendrá efecto el domingo 25 de septiembre a las 9:00 A. M., en nuestra oficina Edificio Pletrantonl. Habiendo sido sometido a nuestra consideración por varios de nuestros asociados, un problem» que afecta los Intereses de los representantes de productos farmacéuticos en gene« ral, suplicamos su más puntual asistencia. ASOCIACION DE REPRESENTANTES Y AGENTES VIAJEROS DE PUERTO RICO. ROGELIO CASASUS, Secretario.
Aprot eche la oportunidad y goce de /r 1® garantía de estar asegurado con /B.\ VICTOR BRAEGGER, Inc.sAN U *t?AN
VACAS AMERICANAS ¡ SE VENDEN VACAS Y NOVILLAS "HOLSTEIN" I Y "GUERNESSY" IMPORTADAS. ’ l INFORMARA: CHARLES SCHAFSMA c/o ROBERTO COLON i TEL. - 1849 ■ SAN JUAN — 127 • PUEBLO VIEJO. ■ — a „m.u™ Wp v Proporciones relativos* Espinacas ■■■■■■ Uvas BOSCO \ Vgggjg| / ECONOMIA Í\ \c de ^bsco igual A y leche maltesda en polvo "A”. / / ‘ a w\ \ Añádase una / / W ■ \ \ c u c haradita ■w \ \WM \\ dt bosco * v \\ un vM>i0 d * le * X ■ *0íZ®>/ \\ ch * írta ° ca " 3 ® \\ "“ , - AV. LUIS A. PEREIRA Distribuidor TeL 1153 Comercio 13 _ Apartado 6® San Juan, P. R '* ! El Ledo. J- J. ORTIZ ALIBRAN participa a sus dientes que está ya de regreso, atendiendo los asuntos a su cargo en la oficina profesional de BOLIVAR PAGAN Y ORTIZ ALIBRAN San Juan. P. R. 'i ■ ■ —