EL WNDO
2 SECCIONES 38 PAGINAS 5/
£ SECCIONES 38 PAGINAS 5/
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XX.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. Ml -autboriaed by the Act of October 8. 19X7 on Hie at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the Presidente A S. Burleson. Postmaster General, entered as second class ’matter February 21, 1919 at the Post Offiee at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879
SABADO 7 DE MAYO DE 1938.
NUMERO 7837.
Lucchetti no ve fin práctico J ni motivo alguno
Para poner a Fuentes Fluviales bajo la férula de Servicio Público
De ahí la necesidad de que me vea obligado a reproducir mis propias palabras y a aclarar su» conceptos. Hablo ahora, no para ese puñado de personas que directa o indirectamente estén Interesadas en los negocios de propíedttd privada que se dedican a la explotación del servicio de electricidad en la Isla de Puerto Rico, ya sea su interés por su conexión directa con esas compañías o por sus intereses pecuniarios personales, o por sus relaciones de familia o de amistad, o por sus simpatías dentro de líneas partidistas, o por sus alineaciones de pura adhesión a la causa del capital privado, o por una falsa creencia de que deben a todo trancé defenderse los intereses privados ^con- । tra actividades similares del Go- ; bierno; no, hablo para la inmensa i mayoría de las personas de nuestra I Isla cuya ambición y único objeI tivo es la consecución de nuestro ¡ 1 bienestar general, que están libres | de prejuicios y tienen sanas intenciones, que no sienten animosidad alguna contra el desenvolvimiento de la propiedad privada que se ha creado a fuerza del bien dirigido • esfuerzo y que sin duda desean ver que esa propiedad siga su curso sa1 ludable. esto es. sin egoísmo alguno contra las oportunidades de los j íCcntinúa en la página 18. Col. 1) ' (Anuncio) 1 SUBASTA PUBLICA IN RE: SUCRS. DE F. FONT : & HNOS. Núm. 1397 • I ! Venderé en pública subasta por or- í den de la Corte de Quiebras, todas I las cuentas a cobrar adeudadas a ¡ Suers, de F. Font & Hnos., de San । Juap, en el Edificio Ochoa, No. 213, j San Juan, P R., el día 18 de mayo a las diez y media (10:30) de la mañana. PEDRO A. RIVERA MATOS I Trustee.
Don Antonio Lucchetti. jefe del servicio Je fuentes fluviales del Gobierno Insular, nos envía el siguiente “staternent”: “Acabq de leer en el periódico “El ImparcinT de esta mañana (mayo 6) información respecto a manifestaciones ¿mías aludiendo a manifestaciones pechas en la Prensa por el señor Presidente del Senado don Rafael A^artinez Nadal. Aunque soy refractado, por más de que alguien haya di^ho lo contrario, a verme envuelto en discusiones públicas en la Prensa y al anuncio de lo poco o mucho que mi labor produzca. véom< obligado en esta ocasión a aclarar dicha información ya que la misma es, sin duda involuntariamente por parte del que la ha dado, algo distinta a lo que yo expresé. Le quedo agradecido por su atención a los señores representantes de la Prensa que tan atentamente se acercaron a mí ayer en I^a Fortalza. Con ellos charlé un momento sin que por nuestra conversación tuviera yo el más mínimo indicio de que iba a publicarse nada. Mis palabras a dichos señores fueron rápidas, es-ta es no fueron dictadas con la pausa que es menester para que los conceptos fueran bien entendidos y fielmente reproducidos. V :
GIUSTI MAÑANA DIA DE LAS । MADRES OFRECE EL MEJOR SURTIDO EN ARTICULOS PROPIOS PARA REGALOS ACABADO DE RECIBIR — * 1 N® SE CANSE ANDANDO I - BE TIENB* EN TIENDA, ¡ VENGA HOY DIRECTAMENTE i GIUSTI Y CONSEGUIRA EL REGALO ; QUE NECESITA SU MAMA! i Recuerde que un REGALO de GIUSTI SIEMPRE SE AGRADECE MASl . •*€ * '
1
FERNANDEZ GARCIA INVESTIGARA
Las acusaciones que hace la señora Gelpí de Nieva Interrogado el Procurador General, licenciado B. Fernández García, sobre el alcance de las acusaciones que formula la señora Emma Gelpí de Nieva, conta ciertos funcionarios encargados de la adminirtración de la justicia en Mayagüez, en el pliego de contestación de cargos radicado ayer en la oficina del Go’ dor, se abstuvo de hacer manifestaciones para la Prensa, por. entender que el caso estaba pendiente de juicio. El señor Fernández García ent: —"ue el caso se verá ante un juez especial que designe el gobernador Winship, y que para c stener los cargos contra la secretaria Gelpí, será designado tamhún un Fiscal especial. El Departamento de Justicia, sin embargo, investigará las acusaciones que hace la señora Gelpí en su contestación a los cargos que le formuló el Gobernador para suspenderla de empleo y sueldo. Esta investigación, según indicara el Jefe del Departamento de Justicia, será iniciada una que se termine el juicio contra la señora Gelpí. La causa principal de la situación qúe entiende prevalece en algunas cortes de justicia, 1c atribuyo el Procurador General a ios nombramientos de funcionarios judiciales que se han hecho en contra de las recomendaciones ‘le su departamento.
i . . __——— ♦ Por la presente se cita a todo dueño ¿««automóvil público que esté interesado en la transportación de turistas en la municipalidad de San Juan a una vista pública que habrá de llevarse d efecto en la Common de Servicio Público, Alien Núm. 1, altos, el día 10Be mayo de 1938, a las 10 de la mañana, con el fin derrotar sobre revisión de las tarifas para el referido servigio. . LUIS FREYRBDIAZ, Secretar». । Comisión de Serwcio Público.
~ T A . * VA CHULERIA SERR ALfliS,^ Q PONCE,P-R.
Sr. Comerciante Anunciándose en los periódicos usted da q » mercancía lo mayor y mejor propagando por su dinero, redundando en beneficios, para su negocio. Consulte westro Departamento de Anuncios »in obligación de su parte. EL MUNDO El periódico de circulación productiva y espontánea.
i R. 1. P. Doña Leonor Bauza de Purcell HA FALLECIDO Después de recibir los Santos Sacramentos. Su viudo don Santiago Purcell Irizarry, sqs hijos Carmen Leonor, Evelina, Heriberto, Diadina, Hálen, Pedro Julio y René, sí» hijos políticos don Jesús Cuebas, doña María' Eugenia Martin y don Lucas Vicens, hermanos, hermanos políticos y demás familiares comunican a sus amigos y relacionados tan triste nueva e invitan a sus funerales que tendrán lugar en el cementerio civil de Santurce a las 9:00 hoy sábado,'partiendo el féretro de la casa mortuoria Ave. Ponce de León Núm. 241 por cuyo favor le vivirán reconocidos. Funerales a cargo de Buxeda.
PRODUCTOS MCKESSON DENTAt :'AU.LK " DENTIFRICO PEPFEUTO
COMPRAMOS ORO Y PLATA JOYERIA FELIX LOPEZ । t I Gonzalo Aponte i TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 705 j . Edificio González Padin Tel. 415. ^pn Juan.
Sra. Moreno Toda clase de flores para tod» clase de ocasiones. Se trasladó a Parada 31, TeL 16, Halo Rey. DEPENDIENTE DE FARMACIA Se necesita uno con buena y larga práctica para el Depto. de Recetas. Diríjase con referencias a, Farmacia Blanco, San Juan, Apartado 217. F. E. GARCIA Contador Público Autorizado. Contabilidad — Income Tax. Box 363 — TeL 202, Caguas. MAQUINILLAS Por precio módico se reparan y limpian máquinas de escribir y sumar de cualquier marca, y se garantiza el trabajo. Blanco & Compañía Salvador Brau Núm, 71 En la Esquina de- las Plumas. Tel. 1229, San Juan, P. R. A la finesa en»el trato a nuestros favorecedores se debe el éxito de esta empresa. Funeraria “Buxeda” Tel. SM Sant. Tel. 36 Cataño Tel. 58 Bío Piedras.
COMENZARA A CONSTRUIRSE PRONTO EL DIQUE DE CARENA
El proyecto, aprobado ya oficialmente, ha sido clasificado entre los preferidos
Después de pasar cerca de dos semanas en Estados Unidos, ayer a las seis de la tarde regresó en avión de la Pan American el gobernador Winship, siendo objeto a su llegada de una cordial bienvenida en él aeropuerto de la ciudad, a donde acudió a recibirle una buena representación de funcionarios gubernamentales, autoridades federates y amigos. Cuando el Gobernador descendía del avión 'a banda del Regimiento ejecutó La Borinqueña, la cual fué escuchada por el jefe del Ejecutivo en actitud militar. Al trasladarse a Fgrtaleza estuvo departiendo algún rato con el doctor Eduardo Garrido Morales, que actuó de Gobernador interino, informándole éste de su labor durante su ausencia especialmente lo relativo a la legislación. El Gobernador no recibió a los periodistas, limitándose a hacérseno«- entrega por sus secretarios de copias de unas declaraciones suyas que dicen sobre las gestiones que realizara en Estados Unidos, y de las cuales hemos venido informando diariamente por medio de nuestras agencias y servicios especiales. En las mencionadas declaraciones el Gobernador dice que “se nos aseguró participación en los fondos federales diponibles para acti(Anuncio) SUBASTA PUBLICA IN RE: SUCN. JOSE RODRIGUEZ RODRIGUEZ Núm. 1300 Venderé en pública subasta por orden de la Corte de Quiebras, todas las cuentas a cobrar adeudadas a Sucesión de José Rodríguez Rodríguez, de Río Piedras, en el Edificio Ochoa, Núm. 213, San Juan, P. R., el día 18 de mayo de 1938, a. las diez (10:00) de la mañana. .PEDRO A. RIVERA MATOS
vidades de extensión agrícola”. La asignación, originalmente eliminada, asciende a la suma de $88,000 durante el primer año, aumentando luego en los años sucesivos. Dice haber obtenido la seguridad de la aprobación de la medida extendiendo los privilegios de la ciudadanía americana a los descendientes de españoles residentes en Puerto Rico, y también la que faculta al Gobernador de Puerto Rico para cubrir vacantes en la Asamblea Legislativa en los casos en que vaquen escaños entre elecciones. Fué informado de la aprobación del plan para el mejoramiento de la bahía de San Juan y que los trabajos comenzarían tan prortto como el Gobierno Insular hubiese cumplido ciertas disposiciones, sobre las que dice se ha actuado ya. El proyecto del dique de carena ha quedado oficialmente aprobado y los trabajos correspondientes comenzarán tan pronto cómo los nuevos fondos federales estén disponibles. Dice que el proyecto ha sido clasificado entre los preferidos. Abriga esperanzas el Gobernador
i de que el proyecto para la cons- - trucción de un muelle y edificios ) para dar acomodo al nuevó guardacostas, se convierta pronto eñ i realidad. El doctor Mann, que perteneció l i a la facultad de la Universidad de • ¡ Cornell y que colabora ahora con • । la Fundación Rockefeller, se en- ■ j cuentra grandemente interesado en 1 j el establecieimnto aquí de una Es- • , cuela Tropical de Agricultura e In- ■ ; vestigaciones. ' según desprende : - Winship de conversación sostenida > co nel mencionado doctor. ( En una conferencia a la cual ! asiti ócon el señor Enrique Ortega, > ¡ obtuvo el respaldo activo de la . ¡ Unión Panamericana para el Ins- . tituto del Turismo . : Conferenció con funcionarios de ■ la Comisión Marítima sobre el servicio de vapores y de lo cual ya hemos informado a través de nues' tras agencias cablegráficas. Durante su permanencia en Estados Unidos el Gobernador habló por radio, concedió . entrevistas a । ¡ periodistas y sostuvo conferencias j con escritores y publicistas de im- ‘ | portancia.
íl lEONa
v M Regar LEONA a Puerto Rico ttfvo inmediatamente un éxito rápido y rotundo Es admirable el criterio de los puertorriqueños para poder apreciar en seguida lo que es bueno. El triunfo de LEONA se debe a su calidad, que nosotros, los puertorriqueños, hemos sabido aquilatar desde el primer instante. Por esto LEONA ha triunfado . . porque BESTOV PRODUCTS, INC. NEW YORK. Solicite U1UNA en su establecimiento favorito
FRANCISCO GROVAS CERTIFIED PUBLIC ACCOUNTANT Aliad** anta la Junta de Bevisión e Igualamiento. Declaraciones de ingresos de Corporaciooee. Dedaraetonee individuales de ingresos. ImpiantaHones de sistema* modernos de contabilidad. BedaHiadflaes degeontríbociones. Investigaciones. Revisión de Cuentas. Ta*aci<mes. Teléfono 2243, San Juan. José de Jesús Ttzol ( San Jnsto) Núm. 9, Altos Aquarium, San Juan.
SINTONICE HOY LA TRASMISION DEL KENTUCKY DERBY auspiciada por las prestigiosas marcas de cigarrillos KOOL Y RALAEIGH EstadoMa Onda Corta WABC y W2XE - 15^70 Kcs. y WCAU y W3XAU - 9^90 Kcs. a la* 6:30 P. M. hora de Puerto Rico»
EN MAYAGUEZ Necesito dos habitaciones contiguas, una frente cade para oficina y otra para viviendo; con comidas. Sitio céntrico, cerca plaza Cotón. Informe al Apartado 513, Ma* yagiez, P. H.
DR. JOSE MUNOZ BARALT i A su regresa de Estados Unidos osló da bboto «I beato i de se oficina dental, a las órdenes de m efientato. . ? EDIFICIO PLAZA — TEL. G3 S. J. 1
Muy pronto se dará a conocer el plan definitivo
Para el reajuste de la deuda con la Comisión Post Huracán
El señor José L. Pesquera, Direc' tor y Consejero de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico nos hi- . zo ayer las siguientes manifestaciones en relación con la deuda de los agricultores a la Comisión Rehabilitadora Post Huracán: “El Hon. Francisco A. López Domínguez, Comisionado de Agricultura y Comercio, y yo. sostuvimos un amplio cambio de impresiones con Mrs. Leona Graham. Secretarla Auxiliar del Secretario del Interior de los Estados Unidos, sobre el problema que constituye, para los agricultores de café, roeos, frutas y tabaco, la deuda contraída por ellos con la Comisión Rehabilitadora Post Huracán. “Ambos salimos muy complacidos por la actitud de franca amistad en que se ha colocado la señora Graham. asi como también por la comprensión que elía tiene de la situación económica en que se debaten nuestros agricultores y por el interés que demuestra en ia solución de sus problemas “La señora Graham nos aseguró ,para que lo comunicáramos a los agricultores interesados, que es' te asunto está ahora siendo objeto de activa consideración en ia oficiI na del Hon. Secretario del Interior
y que muy pront'* se dará a eonncer el piar, definitivo que se adopte par-a- proceder al reajuste de estas deudas. 'Mientras tanto .y en re’ ación con las cartas de cobro que vienen recibiendo agricultores, firmadas por el Jefe interino de la 06rina de Puerto Rico, yo me permito recomendar a todos aquellos que no pueden verificar pago alguno, cu- c^ntes'en las exr'esadas cartas expresá - 'd^ln así y explicando las razonas re la impasibilidad de pagar". ¿Digiere usted mal? ¿Le Duele el Estómago? [ ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero, ¡ Tetuán 60. Leda. E. Martínez Rivera ABOGADO Reclamación de Contribuciones. : Edificio Padin • 621 - Tel 1486 j San Juan, Puerto Rico. j