E L A4BNDO
2 SECCIONES 36 PAGINAS 5/
1 2 SECCIONES 3B PAGINAS 5/
DIARIO DE LA MAÑANA
ANO XX.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed undec permit Ko. ML tuúptúM ¿Oka M M OeMtt t, 1917 oct al* at the Port Office at San Juan, Puerto Rico. By order of th* ProaMoato A. 8- Burato. ratakHk GentfaL Ontfcred aa aacond claa* matter February 21, 1919 at th* Port Office rt San Juan. Puerto BitoTUaitM tort* of America) under the Act of March A 1879 — g - - -—-- - - « - . S . _______ ._____3___ J
' SABADO 14 DE MAYO DE 1938. A
NUMERO 7844.
. Bolívar Pagan se niega a suspender las primarias
Después de consultar el asunto con el Comité de Querellas
Bolívar Pagán
Anoche recibimos este despacho telegrá f i c o del presidente del Par tido Socialista, señor Bolivar Pagán: En relación con ¡a celebración ;le las primarias de que se ha hablado en la Prensa en estos días, es-
acuerdo unánime del Comité Ejecutivo Territorial del Partido Socialista, que dispuso tal cosa, ya que, el Comité Ejecutivo Territorial hubiera tenido que estar varios dias en reunión permanente en San Juan, con las consiguientes molestias y gastos, para oír a las partes viendo toda la evidencia y las argumentaciones de estos asuntos. Hemos examinado también la constitución de nuestro partido, y no hemos encontrado absolutamente ninguna parte que disponga que en casos de esta naturaleza proceda la apelación otra vez para el Comité Ejecutivo Territorial, una vez .que se ha creado una comisión especial por el propio Comité Ejecutivo Territorial dándole a esta cotnisión plenas facultades para resolver en definitiva un asunto. Además, deseo informarle a usted, que he recibido en estos dias peticiones personales de centenares de camaradas de Puerta de Tierra que están ansiosos de expresar su votos, y ellos se sentirían atropellados y tiranizados si el Comité Ejecutivo Territorial demorara esta cuestión puramente local que solamente atañe a los socialistas de ‘Puerta de Tierra, y no se les permitiera votar y escoger libre y democráticamente la Junta Directiva Local que a ellos les pareciera. Yendo por los fueros de la democracia y respetando los derechos de los socialistas en cada localidad, nosotros no podemos impedir que se expresen democráticamente en unas primarias los socialistas de Puerta de Tierra eligiendo la Junta Directiva Local y los miembros que les han de representar en el Comité Central de las secciones socialistas de San Juan. Deseo también informarle que desde an- ■ tes del día y hora señalada para radicar candidaturas, ya obraban en poder del secretario general de nuestro partido dos candidaturas, debidamente identificadas, y que ambas partes están debidamente preparadas para disputarse la elección de una manera . dfOffsAtlca (Continúa en la página ÍL 3.1
toy trasmi tiendo a los miembros del Comité ¡Ejecutivo Territorial del Partido ¿ocialista un telegrama que habla por sí mismo y que lee de la manera siguiente: “Tengo el deber de comunicarle que en unión de los vicepresidentes del partido compañeros Ramón Barrios, Alberto Rosado Fuentes y “ Rafael Landrón, miembros de la i Comisión de Querellas, hemos esI tado considerando muy cuidadosa- [ m®nte y con mucho detenimiento el * asunto eje las primarias acordadas > Jara Pijería de Tierra por dicna ¿^omisión de Querellas nombrada *por acuerdo del Comité Ejecutivo Territorial en pleno del Partido Socialista. Revisando las actas de nuestro partido, hemos encontrado q. en la reunión ordinaria del Comité Ejecutivo Territorial en pleno, celebrada en¡ febrero de este año, y por ♦ el voto unánime de todos los preP sentes, el Comité Ejecutivo Territorial acordó instruir y darle plenas facultades a dicha Comisión de Querella? para que oyera a las partes y resolviera en definitiva *1 asunto de la impugnación de las elecciones de la Sección Socialista v de Puerta de Tierra y de otras , secciones impugnadas. De mpnera । que. la acción de la Comisión de Querellas del Partido Socialista, está previamente respaldada por Wish í i ESPECIAL ■ * ÉXCLUSIVAMENTI PARA 5ORORITAS 25% DE REBAJA EN TODOS LOS TÉ AJE S DE BAILE HOY A TODAS LAS SOCIAS DE ! LAS DIFERENTES SORORI- ! DADES DE SAN JUAN Y DE LA ISLA Aproveche a comprar baratos trajes acabados de recibir! Todas tallas • Todos colorea i Desde $12. en adelante!
F. E. GARCIA
Contador Público Autorizado. Contabilidad — Income Tax Box 363 — TeL 202, Caguas.
Garage de Dieqo Santurce Mecánica - Hojalatería Pintura Duco Trabajo garantizado. Tel. 239, Santurce.
COMPRAMOS ORO Y PLATA JOYERIA FELIX LOPEZ
FRANCISCO GROVAS ¡ CERTIFIED PUBLIC ACCOUNTANT Aliadas ante la Junta de Revisión e Igualamiento. Declaraciones de Ingresos de Corporaciones. Declaraciones individuales de ingresos. Implantaciones de sistemas modernos de contabilidad. Reclamaciones de contribuciones. I i Investigaciones. Revisión de Cuentas. Tasaciones. Teléfono, 3348, San Juan. ¡ José de Jesús Tixol ( San Justo) Núm. 9, ' I Altos Aquarium, San Juan. j
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT CPA. Oficina 705 Edificio González Padin Te!. 415, San Juan.
ADMINISTRACION DE CASAS MENDEZ & CIA. Depósito. 8 (Marina) San Juan. ORGANIZACION MODERNA EFICIENCIA y GARANTIA
Sra. Moreno Toda clase de flores para toda clase de ocasiones. j Se trasladó a Parada 31, । Tel 36, Hato Rey. I
American Hawaiian SS Co. San Francisco, California. ¡ (La preferida de nuestro Comercio Importador; | i PROXIMAS SALIDAS | SS TENNESSEAN SS WILLMOTO ¡ i Portland Mayo 15 Portland .. .. Moyo 28 Seattle Mayo 22 Seattle Junio 4 • Tacoma . Mayo 23 Tacoma .. Junio 5 ! San Francisco Mayo 29 San Francisco .. .. .. .. Junio 11 Los Angeles Mayo 31 Los Angeles . Junio 13 Llegada a Son Juan .. .. Junio 19 Llegada a San Juan Julio 2 I ORDENE SUS PEDIDOS POR LOS BARCOS DE ESTA LINEA | ESTOS VAPORES NO ADMITEN PASAJEROS | SAN JUAN MERCANTILE CORP. ! Agentes Generales. Oficinas: MUELLE Núm. 2 (altos). Tel. 1320 - 1321 P. O. Box 542 Muelle — Teléfono 1327 BONNIN b CO. ALEJANDRO BRAVO > Playa- Ponce. Playa-Mayagua;. ■ a ■ . . '
GOBIERNO DE LA CAPITAL San Juan, P. R. Oficipa del City Manager AVISO SOBRE SERVICIO DEL ACUEDUCTO Por la presente se avisa a los habitantes de San Juan, 1 Puerta de Tierra, Santurce, Rio Piedras, y otras zonas que utilizan el agua del Acueducto de San Juan, excepto Bayamon y Cataño, que el próximo domingo día 15 de mayo de 1938. desde las 4:00 A. M. de dicho dia y hasta las 4:00 A. M. del lunes dia 16, se suspenderá el servicio de agua del Acueducto en las zonas indicadas, con motivo de ciertas reparaciones que han de llevarse a cabo en la tubería del Puente de Martín Peña, y lo que se anuncia para que el público s* provea de agua con tiempo suficiente. Dr. CARLOS M. DE CASTRO, _ , Administrador de la Caital. San Juan, Puerto Rico, 9 de mayo de 1938. n Eddie Ramón Glebas Velázquez ■ Fallecido eú Manwsfbo, Vonesaeia ea I mayo IS do UM. - I ; Sus padres don José. Cuebas Padilla y doña María Ve- I 1 lázquez Vélez; su desconsolada esposa Carmen Benet Vi- I lella; hijas Sonia Margarita y Carmen Ten»; 8ttg herma- ■ nos José Angel, Luís Felipe, Harry, Iris, Jqlme, Júdith y I demás familiares al participar,, tan triste noticia partidpan ■ que próximamente notificarán a sus amigos y relndtmados I le llegada del féretro a San Juan en donde recibtiln cris- ■ tiana sepultura sus resto* mortales. 1
A i» Hh|¿;ssi ' tras toMMOtoaeiW an, toba el ' áátoF to aóM aMpraan» 'FtiniMfia “BHEeda” > ItoJUM TH. 8» Olato
L’CTOS MCKESSON ' / -\nx- - el r l •. • ^4-. • - ; I ii. U GlHGA ? ■ • V —ririfritr:. -:: -“ '-nr— —•T-rwr~ia,-nr ■-. — —-- . _ ...... -- - - ■ ■ - -
FAIRBANK SALIO HACIA WASHINGTON
Espera conseguir diez millones para la PRRA El administrador de la Reconstrucción señor Miles H. Fairbank se ausentó del pais en el avión de la Pan American que ayer de mañana salió rumbo a Miami. Antes de partir lo saludamos en el aeropuerto de Isla Grande, y a preguntas nuestras nos manifestó que va muy confiado en que sus gestiones para que se aumente la asignación de ¡a PRRA a diez millones, habrán de tener éxito. El señer Fairbank nos dijo, además, que iba documentado para argumentar extensamente ante el comité correspondiente del Senado en favor de dicha medida. Sobre el particular el administrador de la Recanstrucción recibió un cablegrama de Washington, concediéndosele la audiencia especial que solicitara> y espera comparecer ante dicho comité tan pronto llegue a la capital federal. Aparte de dicho asunto, el señor Fairbank se propone realizar varias gestiones más en beneficio de la entidad que dirige, y sostener entrevistas con altos representativos del Gobierno en Washington. ASTILLEROS EN PUERTO RICO NUEVA YORK, mayo 11. (SEM). —Muchos diarios metropolitanos publican—algunos con prominencia—informaciones cablegráficas enviadas por los corresponsales de las agencias de noticias establecidas en Puerto Rico, en el sentido de que el gobernador Winship “ha anunciado que Puerto Rico contará muy pronto con la nueva industria üe construcción de barcos, debido al mucho trabajo que hay actualmente en los astilleros de los Estados Unidos". Los cablegramas, fechados en San Juan, detallan los elogios heqhos por Winship sobre la mano de obra portorriqueña en estos menesteres. Se pone finalmente en labios del Gobernador su satisfacción "porque en Washington le aprobaron provectos para el dragado de la bahia de San Juan y para la construcción de un dique”. Exámenes de Servicio Civil Ayer se’ nos informó en las oficinas de la Comisión de Servicio Civil que dicha entidad celebrará exámenes generales para oficinistas, taquígrafo?, etc. durante el próximo mes de julio. Se nos indicó que en breve dichas oficinas emitirán el aviso oficial para los exámenes. Según la información que sobre el particular nos fué suministrada, la celebración de los exámenes anuales para cubrir empleos en el Gobierno es obligatoria por ley.
Winship proyecta usar dine! ro del fondo de emergencia!
Para'comenzar cuanto antes las obras? del dique de carena en San Juan ■ i
El gobernador Winxhip está in- ।
। Interrogado el licenciado Sanj cho Bonet sobre el financiamienta ■ de este plan, declaró que es tal el ’ interéj que tiene el Ejecutivo Insu’ar. de llevar a cabo estas obra», a la mayor brevedad posible, quie ¡ c»tá contemplando Ja posibilidad de iniciarlas con efectivo procedente del Fondo de Emergencia. “El dique de carena —dijo fl titular de Hacienda— será el refugio en la zona del Caribe 4e todos los barcos que necesiten reparaciones y pintura. Esto será un incremento para el tráfico ma¿timo y procurará ocupación para cien'os de trabajadores que se pe^iallzarán en esta clase de labor'. El dinero para e! dique de cariería se obtendrá, parte de un <>> n.a'tvo del Gobierno Federal, ¡y pa-’e como aportación del Gobierno Insular. -
v 17*2
teres a d o en la inmediata iniciación de los tra- ' bajos del dique de carena, que se r á construido en la bahía de ' Mirafler e s. en esta capital. a coste aproximado de S2.000.000. El plan que contempla el Gobernador para la inmediata inicia- . ción de estos trabajos. según informara ayer el
’ , . t Tesorero Insular Blanton Wtnsh: PLcdo R afae l Sancho Eonet. a uno de nuestros reporteros, es adelantar el dinero efectivo d e 1 Fondo Insular de Emergencia.
Pide que se castigue al Tesorero Insular por desacato. El abogado que llevó el pleito en virtud del cual se anularon mil leves
En la tarde de ayer el licenc aJ de E. Martínez Rivera, como abo- । gado en el litigio que dió lugar a l la anulación de más de mil leyes. 'cue se aprobaron a través de reso- ■ lociones conjuntas, radicó en representación de la parte demandanpe y ante el juez Marcelino Romani. ( de la Corte de Distrito de San Juan. , [una querella contra el Tesorero de P. P,. Sr. Sancho Bonet para que se . It condene por desacato al tribu-, nal. y al page de las rostas y ho-¡ norarios de abogado qué el inci- ¡ dente ocasiona por haber dejado 1 to cumplir las órOene* expéíklis! por el juez Roman! para el cum-; plimiento de la sentencia dictada en el caso en su contra en primera instancia por la Corte de Dis[trito de San Juan, .y en grado de, । apelación por las Cortes Suprema Ide Puerto Rico. Circuito de Boston ¡y el Tribunal Supremo de los Esitídos Unidos. । । La referida querella radicada por ‘ >cl licenciado Martínez Rivera ante j
la Corte de Distrito de San Ju^n. es’á redactada en los siguientes ¿érniinos: “Compare' - '’ en este caso la demandante y por conducto de ' ru abogado que suscribe respetuasaren.te expone y solicita: PRIMERO: Que este caso se Inició en reclamación de contribuciones pagadas al demandado bajo -protesta y que fueron exigida* a la ¡demandante por la autoridad da la' ’Resolución Conjunta Núm. 13 de jj.929. cuya m Btod se *l**ó parólos í (Continúa pág. 16 eol. 44) ó | L Digiere usted mal? i ¿Le Unele el Estóaaqn? > ¿Sufre de estreñimiento? ! j Dr. Francesc hi Caballero, • Tetoán 60.
LEON A- -Oté ternzaH
MAQUINILLAS ! ! Por precio módico se reparan y limpian máquinas de escri- ¡ bir y sumar de cualquier marca, y se garantiza el trabajo. ! Blanco & Compañía ' i Salvador Brau Núm. 71 En la Esquina de las Plumas. I Tel. 1229, San Juan, P. R.
FOR RENT Furnished House on the Guaynabo Road. For information call San Juan 1324 F. 0. Box 828
ANUNCIAMOS ci traslado de nuestras ofainos DE MAYAGUEZ a la Calle Post Núm. 41, cerca Farmacia Hostos. Teléfono 562 Apartado 513 ; EL MUNDO. PÜERTO RICO ILUSTRADO.
Washington no levantará el embargo de armas a Espana
El Senado descarta el proyecto definí- 1 tivamente siguiendo recomendaciones I del secretario Hull
WASHINGTON, mayo 13. (PU). El secretario de Estado, Cordell Hull, envió una comunicación formal al Comité de Relaciones* Extranjeras de' Senado oponiéndose a la resolución presentada por el senador Nye, bajo las disposiciones de la cual seria levantado el embargo sobre armas para España. En su comunicación Hull declara que la aprobación de la resolución “levantaría el embargo que ahora está siendo aplicado contra. ambas partes en el conflicto español, con respecto a los embarques de armas para una parte, mientras que dejaría en vigor el embargo con respecto a los embarques para la otra parte. Aunque la legislación fuese aplicada a ambas partes, su promulgación todavía nos expondría a un riesgo innecesario que hasta ahora hemos evitado. No Sabemos lo que hay por delante en la situación española. El peligro original todavía existe.” El Comité de Relaciones Extranjeras del Senado resolvió por votación de 17 contra 1 archivar la resolución del Senador Nye, como consecuencia de la carta del secretario Hull oponiéndose a la resolución. —La carta del secretario dé Estado, Cordell Hull, es más positiva de lo que generalmente se esperaba, pero deja la posibilidad de la revisión de la legislación de neutralidad a la próxima sesión del Congreso. “Si ha de reconsiderarse la legislación — dice Hull —seria más útil reconsiderar la ley en sus más amplios aspectos, a la luz de la experiencia práctica, en vez de escribirla de nuevo en partes. Es evidente que no hay tiempo suficiente para hacerlo en estos últimor días del Congreso.” Las partes sobresalientes del texto son las siguientes: “En años recientes, él .Gobierno ha seguido un curso dirigido a impedir stow- en-, vuelto en una afinación de, guerra. Eit'-egetto albocb'tléíhfpd de haber comenzado la guerra civil en Espeñá, hh» daré qué varias grandes potencias se in térra saban en la lucha suministrando armas y materiales a los dos lad«[ creando un grave peligro de Extender el conflicto a una guerra europea y envolver a Estados Unidos. Que existió ese peligro lo comprendió todo observador pensante en el mundo entero.”
' i ^B i 7 ' | . Cordell Hull, Secretarle de Estado, , uaató ayer el proyecto para levantar . él embargo de armas a Eopafix-Hull 1 tatúe que dicha medida envuelva a iKstadoo Unidos en una guerra. i 5 Luego describe la creaciórf del ; Comité de no intervención y se re- - fftre a la declaración de la políti3 ca no intervencionista de Estados • Unidos y a la aprobación de la re- • solución sobre el embargo de armas el día 8 de enero de 1937. Dice también Hull: “En vista del i peligrp existente de un conflicto . iRteznaclqnaL' . cualquier proposi- . «á|úr^omo lasque m considera *oy bsú W iT^lílfÜca «r - estricta no intervención que tan te «Crt^ilosamente hemos seguido y fe bajo Auya operación nos hemos t mantenido fuera de complicaciones. L ofrecería una verdadera posibilidad - para complicarnos... Desde el pun-> 1 to de vista de los mejores intere- - ses de los Estados Unidos y de las - circunstancias existentes, np creo » justificado recomendar la acción afirmativa sobre está resolución.”
LA COALICION PEDIRA AL GOBERNADOR Que nombre socialistas en San Sebastián Bajo la presidencia de don Alfonso Valdés, presidente pro témpore de la Unión Republicana, estuvo reunido ayer tarde en el Capitolio el Comité Conjunto de la Coalición. Actuó de secretario el señor Santiago Carreras, secretario general del Partido Socialista. La reunión comenzó a las seis de la tarde y terminó a las siete y media de la noche. Todo el tiempo fué consumido en escuchar al senador Bernardino Villanueva, al representante Restituto Anglada y al líder obrero y socialista José Padró Quiles, sobre el debatido asunto de la Corte Municipal de San Sebastián. Después de escuchados estos caballeros, se llegó a la conclusión de ¡ que los funcionarios de dicha corte, juez, secretario y márshal. pertenecen al Partido Socialista de conformidad con el pacto libre electoral. Los partidos coligados demandarán del Gobernador que “se haga justicia” al Partido Socialista mediante nombramientos para esos cargos a favor de candidatos socialistas. Otros asuntos que iban a ser tratados quedaron pendientes para una próxima reunión. Cosía Rica no quiere ¡ las olimpiadas j SAN JOSE, Costa Rica, mayo 13. (Prensa Unida.)—El Gobierno anunció que ha decidido no aceptar la designación de Costa Rica como sede para los Quintos Juegos Deportivos Centroamericanos y del Caribe I que deberán celebrarse en el año 11942. El rechazamiento se atribuye | a que el Gobierno no tiene suficienI tes recursos financieros. I ■- ■ — La temperatura en NUEVA YORK, mayo 13. (PU) —El estado del tiempo es como sigue: Nueva York, parcialmente nublado esta noche y mañana; temperatura máxima 58, mínima 42. Chicago, claro; temperatura máxima 46, mínima 36. San Francisco, parcialmente nublado; temperatu- । ra máxima 58, mínima 50.
I .. r. r \. . ■ ■ ■ ■■ * ’f .. V 4 í ) S? : : H % * I j v . •, 1