EL ALINDO
2 SECCIONES 36 PAGINAS 5/
2 SECCIONES 36 PAGINAS 5x
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XX
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6. 1017 on file at the Poet Office at I San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. S Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter February 31. 1910 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 187» |
SABADO 15 DE ENERO DE 1938.
NUMERO 7026.
Aun no ha sido sometida al Gobernador la lista de precios
La Comisión asesora espera rendir hoy informe al Jefe del Ejecutivo
«tí» de lu tarde de ayer i Gobernador interino, señor Ha-1 Sil Menéndez Ramo», no habla relibido la Hita que habla de preparadle la comlilói asesora que integran loa aeftorea Flllpo L, de Hoatoa, J. Gua Lallande y Manuel Ban Juan, para aer tomada como para la fijación de loa precio» a que han de »er vendido» poalcomerclo de la Isla los artículos ^JflbrUnera necesidad. yrConsidva el Gobernador Inlcrlípo que dócilmente podría seleccionarle a >enonai mejor Informada! o interesadas en la comuntdad que loi señores que Integran la antes mencionada comisión asesora. Esto lo dijo el señor Menén- . des Ramos porque un reportero .e dijo ayer que se hadan comentarlos porque en la comisión n 0 fl- , iur|ba ningún consumidor. El Gobernador explicó los méritos que tintan cada uno de los señores que ’ forman 1* comisión por él nombrada y de Jai facilidades que tlenén Sara estar mejor enterados de las uctUkclones del mercado de productos que cualquier consumidor, y además que de esa comisión formaba parte el Presidente de la Cá1 ma^a de Comercio, que tiene la confianza de todos los comerciantes j afiliados a la misma, y que for\m*h el lector más importante, y /ida predoi que ál seleccione den-
i tro de la má« justa base y ecuani| mldad, n 0 dudaba serian acatados por el comercio en general. Anoche no» comunicamos con la Cámara de Comercio, sitio de reunión del mencionado comité porque a mano encuentran las estadísticas necesarias para su labor, y se nos Informó que por mucho que han tratado de acelerar el trabajo y la preparación definitiva de 'a lista, su labor ha resultado más fuerte de lo que se habla esperado, debido a las variadas fluctuicione» del comercio en los últimos tres meses. Pero que, no obstante, tenían la casi seguridad de poder terminar hoy mismo la lista y entregarla al Gobernador para los efectos pertinentes. Nada quiso comentar el señor Menéndez Ramo» sobro la actitud que asumirla on caso de que <e prolongase por más tiempo del calculado el presente estado de cosas. Se limitó a decir que la» leyes estaban escritas y su asesor jurídico lo ora el Procurador General señor Fernández Garda, a quien habla pedido desde hace unos cuantos días estudiara la cuesllón para ver qué podría hacerse. "Y el Gobierno actuará de acuerdo con las cosas que el Jefe del Departamento de Justicia diga se pueden hacer legalmente."
EL nombramiento de la Junta Azucarera creada por ley Será solicitado de un momento a otro al ■ Gobernador por los colonos
r ’ El icflor Manuel González Qui.ñones, secretario de la Aioclaclón *de Agricultores, informó ayer a un redactor nuestro que los colonos de corto» B»,AiB .wom«to «a otro al Gobernador de Puerto Rl|Jo en solicitud de que sea nombrada a, la mayor brevedad la Junta Azucarera creada por la Ley número 112, cuya constltuclonalldad fuá sostenida por la Corto de Distrito de San Juan recientemente. Alegan los colonos que estando a punto de comenzar la zafra, es urgen(Anuncio) i Gobierno do Puerto Rico Departamento del Interior Negociado de Obras Públicas i ’ i,. 12 do onero de 1938. AVISO Trucks, Guaguas, Automóviles y ferió clase de vehículos quo tronsitfh por la Carretera Núm. 1, • Km. 2.1, Sección Santurce- ( Bayamón. j Por la presento se hace sabor • t ló» conductores do vehículo» qoe jobido a la reconstrucción que se ístá haciendo en el Fuente situoao en la corretera Núm. 2, km. 2, pm. 1, so ha construido un paso 'provisional al margen izquierdo ;de dicho puente por el que no so permitirá posar más do un vehículo 9 la vox y con los procaucionoCnocosorlas dada la situación y estructura del referido puente provisional. Betas reglas estarán en vigor f durante el tiempo que dure dicha reparación 1 José E. COLOM, Comisionado del Interior.
te que la Junta Azucarera sea designada para que cumpla sus funciones en armonta con la Ley 112. Según la referida !»y, la Junta integrad» dC* misionado d® Agricultura y Comercio, tres representantes de los azucareros y tres de los colonos, a saber, uno por la Sección de Colonos do la Asociación de Agricultores, uno por la Asociación de Colonos de Puerto Rico, y uno por la Asociación de Cosecheros de Caña del Sur. También nos Informó el señor González Quiñones que los colonos están organizando un sistema de defensa en favor de la Ley 112, por entender que las centrales vienen obligadas a cumplir el estatuto a pesar del pleito Incoado por 1a Central Plata ante la Corte de Distrito de San Juan, el cual fué fallado adversamente a dicha central hace algunas semanas. Tan pronto como las centrales rindan sus primeras liquidaciones de las cañas de los colonos y si las mismas no se ajustaren a las disposiciones de la Ley 112, se tomarán las medidas legales necesarias para proteger los Intereses de los colonos, se Informa. Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415, San Juan. Sra. Moreno Toda clase de (lores para toda clase de ocasiones. Se traslada a Parada 31, Hato Rey.
j J VENDEDOR Necesitamos uno con experiencia en la venta de especialidades. Debo sor activo, trabajador y hombre do tacto. Compensación so fijará do acuerdo con.el calibro del candidato. Posición permanente. Escriba dando amplios detalles 0: VENDEDOR CIENTIFICO, ’ c o EL MUNDO, San Juan. ?ll " Agencia de Mayagüez I Deseamos informar a nuestros clientes, amigos y relacionados que la oficina de nuestro agente en Mayagüez ha sido trasladada a la calle Libertad Núm. 2 (entre Méndez Vigo y McKln- ! ley) donde serán atendidos todos los asuntos relacionados con esta emprosa. i t También comunicamos a ustedes que ahora se encuentra al frente de 1a agencia el señor Ricardo Villamil a quien hemos nombrado agente local y corresponsal. í EL MUNDO , PUERTO RICO ILUSTRADO
EL “CIO” NO HA DESISTIDO De intervenir en varias industrias de la Isla El Comité de Organización Industrial no ha abandonado aún su idea de tratar de afiliar bajo los colores de John L. Lewis a los trabajadores y obreros de las Industrias de azúcar y aguja, además de los cmple a d o » de la compañía de ferrocarril. Como recordarán nuestros lectores, en una edición reciente anunciamos este mismo propósito de los organizadores del CIO en San Juan. Sin embargo, y debido al presente movimiento huelgarlo de los trabajadores de los muelles, los organizadores han tenido que prestar todo su tiempo y toda su cooperación al mismo, viéndose en la Imposibilidad de dedicarse a la elaboración de un plan de campaña de organización. A pesar de la» razone» ya expuestas. un redactor nuestro pudo enterarse ayer de que se está esperando la terminación de la huelga. de manera que se tengan "bases concretas" sobre las cuales descanse la campaña, y entonces trazar un plan que probablemente Incluirá un recorrido de los organizadores por todas aquellas reglones de la Isla donde se encuentran los campos de caña y los talleres de la industria de aguja. Es de todos sabido que. en su mayor parte, los obreros y trabajadores de estas secciones están ya afiliados a uniones que forman parte de la Federación Libre de Puerto Rico, afiliada a su vez .a la Federación Americana del Trabajo, que dirige WilHam Green.
¡ EL GOBERNADOR! WINSHIP MEJORA La congestión pulmonar está desapareciendo La ligera congestión qv» «ÚM» «l Gobernador oh la 4»— 1 pulmones ais taba desapareciendo ayer satisfactoriamente, de acuerdo con al boletín expedido por el Comisionado de Sanidad concerniente al estado de salud del Ejecutivo Insular. Dice asi el boletín: "La condición del Gobernador hoy ex satisfactoria. La placa de rayos X que se le tomara esta mañana de su pecho reveló que la 11DOCTOR - VILA - ESPECIALISTA P ví$ícui.A biliaJz; <*a®Aca ■ I ■■ Y) \ Aparato Digestivo PARADA 22 SANTURCE METABOLISMO K1SI0 TER APIA RAYOS X Funeraria “Buxeda” Conocida por la eficiencia de sua servicios. SANTURCE RIO PIEDRAS Tel, 398 Tel. 55 CATAÑO Tel. 36 — _ II • .. - -
MUERTE] para todo INSECTO 1 . black! f i a g 1
El Gobierno intervendrá si la huelga no se resuelve en cuatro o cinco días
En alcm ión ni problcnm de Interés publico y la gravedad del conflicto creado por la huelga portuaria, el Gobernador inte riño, don Rafael Menéndez. Ramo», pidió ayer a los represent antea de las compañías navieras y de los obrero» en huelga, que llegaran a un arreglo lo más pronto posible, en un plazo de cuatro o cinco días, bien declarando una tregua, o solucionando definitivamente la controversia, porque dejo contrario el Gobierno Insular o el Gobierno Federal tendrían (pie Intervenir, y "tomar cartas en el asunto". A los representantes de las compañías navieras y a los delegados de las uniones obreras, el señor Menéndez Ramos hizo saber en la reunión conjunta celebrada en la mañana de ayer en Palacio, ante la ('omisión de Mediación y Conciliación en pleno, que estaban "escaseando ya los productos de primera necesidad, y que' en bien d • la comunidad en general, que estaba por encima de Interese» de grupo, el Gobierno no se cruzalia de biazos note esta situación." El Golier nndor Interino e x pilcó que el objeto de dicha reunión era para recordar a la» paites que hablan ttanscurrido \a diez días y que "la Isla de hecho estaba práctlcnmenle bloqueada, y que la situación se llin agravando día por din do manera que nos estamos aproximando a un estado caótico y entonces no habrá más remedio que el Goblcino Insular o el Gobierno Federal, de acuerdo con la ley, inteivendan para solucionar el conflicto " । "Yo nu> eslov preparando ya dijo el señor Menéndez Ramos - pata ver lo que tengo que hacer cuando Deque el momento de declarar la existencia de un estado general de emergencia, aunque ya se ha declarado ese estado pata evitar la especulación de los pr 'cios sobre los productos de primera necesidad". Insistió el Gobernador interino en que las parte» resolvieran Ir a una tregua n aceptar someter el a«unto a una Junta de Arbitraje, porque de lo contrario sobre lo» hombros de las compañías naviera» o de lo» obrero» descansaría entonces todo el daño que pudiera sufrir toda la comunidad portorriqueña poi este conflicto " "N<> estoy habí,■indo en son de , amona,<11 puntualizo el Gobetn;idor Inlet ino ni estoy invocando la ayuda del Goblot no Fyderal. v es-! pero que lleguen pronto a un h»»”- I «lo satisfactorio; quiero hncer bi"n ! ciato que en esta reunion no ha I habido presión alguna, sino quo ; simplemente me h” limitado n tn-| formar a ustedes la verdad de la ■ slluncii’m " El señor M< nénd, z Ramos rtdvit. 1 tío que |,a i cptcsentHcl"O do los t oreros debeiia ver.tr con plena autoridad para resolver la controversia con los navieros, ya que apai enlómente .1 pequeño comité de I t U. T. M.. jegún Informe», habla sido dcsaulotizado. Se p'anteó cs:a cuestión inmediatamente después por los representantes de las compañías navieras, quienes alegaron que necesitaban entenderse con un comité de obreros que tuviera plena aiilorldad. COMPARECE El. COMITE GENERAL EN PLENO (.'liando el Gobernador Interino esperaba en la mañana de ayer la reptcMenlnclón del pequeño comité
^^AWv;^WiK2s9Hfl»^^^^^^KBH^^^^^^B\A3^^HHKiA 1 wk A * |Ífr|g|^|sÉf|i!a^^ HHHHHH^^^flS^^^aíM&BR^^^
(,ue habla «Ida diado para repte- i sentar a los obreros, compareció el i comité en pleno, compuesto de tre- ¡
c* miembros, rnlr? los cuales ha' bia representante» de la Unión de Trabajadores de los Muelles, que preside el señor Manuel Rublo Sa. linas representantes de las uniones de la Isla, y miembro» del Comité de Organización Industrial. C. I. O., al cual están afiliado» dependienbs y oficinistas. Comparecieron también los ;; e ñ o r e s Frederick f-'yers y Fred M. Small, organizadores del C. 1. O. El Gobernador hizo saber a dichos señorea que la reunión habla sido eR^g«jmQ4L. 0b J e(0 de tíáUt ton loa miembros del pcquéfto comité que se habla estado entendiendo con los navieros durante los' últimos diez días ante la Comisión j df Mediación; y que según se le । halda Informado una asamblea de trabajadores de lo» muelle» celebrada antenoche en Puerta do Tic' i ra hnhla desautorizado n dicho co11 lité. Pidió entonce» el »eñor MeI nrndcz. Ramos que se designara la ■vetdadern representación obrera ¡para que pudiera aslsilr a la re| union. ! El, señor Rubio Salinas, presiden, fe del Consejo Insular de Uniones 'de la U. T. M., hizo raber que él iepresentaba a las uniones de toda la Isln, a través del Consejo Insular. pero que en la noche anterior la asamblea habla acordado que compareciera e| comité en pleno, compuesto de trece miembro», a 'a jeunlón de Fortaleza, y que ese comité sería el que tendrin poderes para continuar las conversaciones. ¿Digiere usted mal? ¿I.r Unele el Eslrímaqo? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi (’aba Hero, Tetuán 60.
QBTEOGA UNI gcuaxLlA de |u£Agas ij f/KE/ujías
eg KRESTOI
F. E. GARCIA Contador Público Autorizado. Contabilidad — Incoms Tax. Box 383 — Tel. 202, Caguas.
Se reunirá mañana el Coiimjo de Lnioncn de Trabajadores de los Muelle».— \ illaronga considera insuficiente el arbitraje.—El (ioliernador interino destaca la responsabilidad de trabajadores y navieros
i CONFLICTOS DE REPRESENTACIONES j Para facilitar las negociaciones.
► • Momento en que el Gobernador Interino, don Rafael Menéndez Ramo», hacía uso de la palabra en 1a reunión de ayer. Sentado, el comisionado del Trabajo, don Prudencio Rivera Martínez, quo también se dirigió • ' los concurrentes.
, r) Gobernador interino y el Comisionado del Trabajo pidieron a lo.» representantes de los obreros, que se pusieran do acuerdo y deslgna(Uontinúa on la página 5, Col. 1» ( Anuncio* .. ’ EN LA CORTE DE DISTRITO ! DEL DISTRITO JUDICIAL । DE GUAYAMA, PUERTO RICO . RE: Llamamiento dol t l Calendario Civil. / ' ORDEN: ' i ■ ( POR CUANTA): Existe un núme' lo de pleitos <l\i|es que están lisI lo» para juicio: “ ' POR CUANTO; El último tér- ‘ ruino civil de esta Coito ■-? celebró ■ tlurnntp el mes de junio de 1937, quedando pondienic» do vista un ■ número consldornble do pleito» de los Incluidos en dicho calendario; POR TANTO: La Corto señala cl din '..‘I do enero do 1938, a las nueve do in mañana, para el prí- । mor llamamiento del Calendario ■ Civil ordinario contencioso de es¡ta Corte para conocer el estado y I condición do los pleito» listo» para juicio y el dia 24 do onero del mismo año y a la mismi hora, para hacer los scñalamimtos que sean «olicllados por cualquiera da las pnrle». j El Secretario notificará esta orden a todas las partes interesadas '<> a sus abogados y la publicará en ! un periódico de los de mayor circulación en esta Isla, dos veces durante una semana. Dada on Corlo abiert i en Guayama. P. R. hoy día 10 ,|e enero ¡de l!D«. R CORDOVE3 ARANA Ccrl ifiio; Vicente DE ARMAS, Secretarlo.
(Kf^O) NUTRE Y FORTALECE
Máquinas Driver Se vende juego, tipo mayor, nuevas, con motores. Teléfono 34 rojo, Box 3241 Santurce.
Sr. Comerciante Anunció ndot« en los periódicos usted do o sa mercancía la mayor y mejor propaganda por su dinero, redunaando en beneficios para su negocio. Consulte nuestro Departamento de Anuncios sin obligación de su parte. EL MUNDO El periódico do circulación productivo y espontánea.
Martinez Nadal exhorta a trabajadores y navieros
Para que lleguen a un acuerdo “que termine esta situación alarmante”
Una exhortación a los trabajado- j res de lo» muell-t I en huelga y a la» | compañías navle- I ras. la hizo ayer I el Ledo. Rafael I Martínez Nadal, I presidente del Se-I nado de Puerto I Rico, en declara-1 clones que auto-I rizara para la 1 Prensa. El señor] Martinez N a d a , 1 visitó ayer por lal mañana el Pa a-I cío del Goberna-
—Yo verla con gusto el arreglo, porque estamos ya a doce días de tener hambre en Puerto Rico. Don Rafael no quiso hacer más comentarlos para su publicación, deseando permanecer en este asunto en un terreno neutral. El caudillo aparece ya completamente repuexto de la dolencia que le aquejara hace algún tiempo, en ocasión de su viaje a Europa, habiendo aumentado de peso considerablemente y notándose en extremo ágil y saludable. Sin embargo, manifestó que estaba esperando la próxima v sita del Dr. Young a Puerto Rico, con "l propósito de que éste le examin 1ra para que viera los bueno» resultados obtenido» en el tratamiento a que fueia sometido por dicho prestigioso galeno en Baltinioie, v que fué continuado en Puerto Rico por el Dr. José Feirer. Como sabrán nuestros le, lote». >q Dr. Young fué su médico en Es'ados Unidos, y se propone venu donlio de poc ( , a nuestra isla.
dor en diversas Rafael Martine; gestione», y eslu- Nadal Vo un rato de charla con nuestro redactor en un cordial cambio <e Impresiono» durante el cual se pronunció partidario de que "amh.is partes llegaran a un acuerdo justo y razonable de manera que .0 termine esta situación alarmante" Añadió luego el distinguido hombre público;
El cambio en el sistema de cuotas de Puerto Rico Evita la destrucción de la caña ya sembrada. explica J. A. Dickey
Por GRATTAN McGROARTY | WASHINGTON, D. C. enero 14. ! (PU) -J. A. Dickey, director de la | oficina en Washington de la Aso- । elación de Productores de Azúcarde Puerto Rico, declaró a Prensa Unida que el cambio de la Triple A en la determinación de las cuotas proporcionada» para loa nuevos cosecheros do caña de azúcar en Puerto Rico, estaba enderezado principalmente a evitar la destrucción de la caña ya plantada. El cambio afecta prlmordlnlmente a los cosecheros Intermediarlos. Lo» nuevos cosecheros que producen quince toneladas de azúcar o ... , gera congestión en la base de los pulmones estaba desapareciendo aatlafactorlamcnlp. "Su temperatura os normal. El examen de sangre demostió que se encuentra prácticamente n o r- j nial. 1 "Los médico» que le atienden Informan que su condición durante los últimos dos día» garantiza la decisión tentativa de sentarle en una silla de ruedas el lunes pró- ¡ xlmo, "Se le permitió esta mañana ver a su secretarlo particular, con el I propósito de despachar un número ¡ de asuntos personales de urgencia". ¡ INFORMA A i WASHINGTON Tan pronto recibió el boletín an- , terior, el Gobernador interino, señor Rafael Menéndez Ramos, dirigió un radiograma al doctor GruenIng, Informando sobre el estado del señor Wlnihlp de acuerdo con la lectura del informe módico. Ayer tarde el señor Menéndez.
I menos, todavía se les permite mi el I mercado toda la producción. Los i cosecheros de más de quince lone| ladas tenían la opción bajo la regla anterior de o enviar al mercado treinta y nueve toneladas y media. o treinta por ciento de su actual producción. La o p c I ó n del treinta por ciento ha sido cambiada a clncuanta por ciento —limitó el caso d« loa nuevos cosecheros de 1939 a los que sembraron antes del primero de octubre de 19'17 para cosecha en el 1939. La opción del clm uenla por ciento aóln e» asequible hasta las mi’ tonelada» de azúcar peto no sobré esa cantidad Al ntlxmo tiempo cite cambio Impide la destrucción de la caña va sembrada. Para las nuevas siembras hedía» después del primero de octubre de 1937 el máximo ex treinta y nueve toneladas y media de jazúcar. La temperatura en Esta* <lo« Unido» i . ~ — j NUEVA YORK: Nice esta un' che. Ciato mañana. Tempetaluin I máxima 35; mínima 31. । CHICAGO: Nieve. Tempcral urn j máxima 32. mínima 28. I SAN FRANCISCO: Parcialmente o'ihlado. Temperatura máxima 78, mínima 5H. Ramos, cuando terminó el despacho de sus asunto», fué al Hospital Militar a ver al señor Winshlp. en compañía del secretarlo, xeñot Waller L. Cope,