EL MUNDO
franco anunn tara arn?¿~ i ___J JX p Le hace saberal '
2 SECCIONES t 38 PAGINAS 5#
DIARIO DE LA MAÑANA
due ha de co* san juan. puhto rico.
Published tnd diatr|but«d under permit No 80) suthoeuted b> tbe Act of Octobet e 1817 on file st the Poet Office at San Juan Puerto Woo By order of the Presidente A B Burieaon. Postmaster aenoret entered at seeon* via»* matter Hbruan IH. 1918 et the Putt Office al nan Juan Puerto Woo ignited Btatee at America) under de Act or March 8. 1878.
«..^EXPLOTADOS LOS REgi^OS MINERALES DE LA ISLA
planes para darle trabajo á miles de portorriqueños en el desarrollo de minas . i I ■
EL PARTIDO P O P ULAR DEMOCRATICO Ha quedado debidamente inscrito en Luquillo (Nota de Secretarla Ejecutiva) Habiéndote examinado la» 364 peticiones de electores de Luquillo radicadas en Secretarla Ejecutiva el 2.3 de julio próximo paaado, a nombre del Partido Popular. »e han hallado .107 en debida forma, habiendo quedado Inscrita para la» elecciones de| 1940 la candidatura local de Luquillo, a saber- para Alcalde. Sr. Manuel Torres Rodríguez, y para Miembros de la Asamblea i Municipal d* Luquillo los teftnres I Deograda» Figueroa. Carmelo Rndrfguez. Pelayo Rexach. Carmelo Estrella, María Calderón, Félix Ra- 1 nto», Eugenio Figueroa. Julio Jl-1 nténez y RautlMa Mercado.* । Estas -TílT peticione» han sido tam- ' hlén acreditadas a cada uno de los | demá* candidatos expresados en la» | mismas, a saber: para Senadores (Continúa en la página 9. col. 8) I i CAUCUS DE LEGISLAI DORES LIBERALES I i ) Se celebró en la residen| cia de Barceló j 1 En la residencia del senador Antonio R. Barceló. presidente del Par1 (ido Liberal Portorriqueño, se celebró antenoche un "caucus" de legitIndotes liberóles, con el propósito do ncordar las pautas n seguir por dichos legisladores en la actual se- | slón extraordinaria del Parlamento. Se mantiene abtolufa leeerva en I Idianto a los acuerdo» adoptado».! aun cuando en la sesión de ayer de la Cámara, el "floor" líder de la minoría, licenciado Félix Ochoteco Jr., reveló que se habla acordado en dicha reunión no votar a favor ! del pro.vacfo relacionado con el dique d* carena, hasi» tentó el THit- ! (Continúa rn la página 9. col. 7.) ■ «M ,im ■ w»— ■ ■ —«m. .-m ~i»-« w-..- — mi. ——
I I Por Julius C. Edelstein Washington. egotto 12. <p. u.»
numerosos mineralogistas están do acuerdo con estas conclusiones e Indicó que el gobernador Wlnshlp ’ ha tratado repetidas vece» de !o1 erar I» aprobación legislativa para la explotación mineral en gran escala, pero que sólo »* ha hecho una asignación de $25.000 que únicamente ha »ldo suficiente para lio- ‘ var a cabo un estudhn preliminar sobre |o« posibles recursos, 1 Noble es un notable mineralogía1 ta. Hijo que ya él ha realizado e». 1 ludios sobre depósitos de oro va'n. ■ radn» en $.100000, El consejero del Negociado da Minas de Pnerto Rl- ’ co ha solicitarlo del Departamento del Interior que establezca peque- । has planta» de experimentos en di»I tinta» reglones- para permitir a I i» I agricultores hacer excavaciones en depósitos minerales sin llevar a ca 'l ho operaciones en gran escala. Dí1 jo Noble que estas planta» deberán estar equipadas con trituradoras ; molinos, máquinas de concentración.. i proceso de flotación y proceso de i ¡ cianuro y que podrán producir d« I i cien a trescientas toneladas al mes Explicó también que en reglones, donde los estudios realizados de I [muestran ríen» depósitos podr’an llevarse a cabo operaciones en gran, ' esca’a y agregó que m otras reglones 1» minería podría servir a mi ¡ ñera de una ocupación adicional a la ncrleultura. Noble señaló ol bocho do que Chile cuenta con más de clon dr las citada» plantas de comunidad y dijo que las mismas deberán »er propiedad del Gobierno, que pagarla la mitad del valor dr la mina a log i operadora», reteniendo la otra mitad, lo cual evitarla I» explotación Individual en gran escala, De acuerdo con las declaraciones de Noble. Pu»rto Rico contiene gran. des reserva» de mangan*»o, de cuyo mineral »* ha venido embarcan (Continúa en la página 5. rol. $t •
11 «tABreia u lokwe.
Prenaa Unida hx sabido que cuando ,egre»e de Alaska el secretarlo d*l Interior, Harold L Ickes, Ie »erá pre sentada una pro. posición relacionaida con el amplio I leaarrolln de lo» ocurso» minórale. ■lo Puerto Rico, alorado» en "mi'Iones", especialmente cl niegan* o. ol hierro, ol 'rn. el mármol y •I cobre, W. D. N o b I
hnnicn dol Nrgociadn d»’ Mili»» de Puerto Rico. conferenció! funcionarlos rfe|- Departamento del 1 Interior, a quienes explicó el proyecto que tiendo a emplear rt.< tre chinee y veinte mil portorrlqu*-; floe a través del desarrollo de nti-j merosas "minas de familias y co. muriidades". Hablando para Pren-j sa pnlda. Noble declaró que el Ne., gociado Federal de Mina» ya apro-i bd la idea y dijo: "Una tremenda i rlqúeza nacional en minerales o», pera ser desarrollada y todo lo que sql necesita es la iniciativa gubernamental para asegurar. la exnlotar^n equitativa y el soMenlmiento de la herencia mineral de Puerto। Rltco." Declaró ■ también Nnhle que I ¿Digiere usted mal? ¿La DiirIh hI EnlóniHqo? ¿Sufra da estreñimiento? Dr, Francaachl Caballero, ; Tetuán flO.
MUY PRONTO I Funcionarán nuestras plantas de ACIDO SULFURICO y SUPERFOSFATO SOLICITE NUESTROS PRECIOS
i Puerto Rico Phosphate i and Acid W orks Inc. 1 HATO REY, PUERTO RICO í । Cordialmente le invitamos a visitar estas nuevas industrias i'
ACADEMIA SAN JORGE I Parada 43’/g — Teléfono 1793 Azul. 1 Lo matricula paro ol próximo curso tendrá lugar todos | los días laborables, empatando ol lunes 15, do 9 a 12 de la J mañana. I Información deseada se dará on la oficina.
Ingenieros y • Agrimensores Se necesitan Ingenieros o agrimensores para trabajo de mensura. Diríjate a R. Delgado Márquez. Eastern Sugar Atsoclatei, Caguas, P. R,
Exámenes do la vista . GRATIS I Espejuelos a platos. Joyería FELIX LOPEZ
Semilla de Cebollas r BERMUDA AMARILLA DE CANARIAS. ALTA GERMINACION •- FIRNANBKZ a MÑO»., SUCB. ApssMa 8M, Sea taM, ». H.
(Nota de la AAA) Para el mejor conocimiento del Programa de Conservación Agrícola de 1938, la Administración de Ajuste Agrícola desea llamar la atención de lo» agricultores, a la.’ especificaciones referentes a Hs prácticas agrícolas, para las cuales hay pagos provisto» en el boletín A.C.P. 19.38. Puerto Rico. E»ta« especificaciones aclaran cualquier duda que puedan tener los agricultores sobre la manara en que deben llevar»* a cabo la» prá *• lira», para que cualifique para pa- ¡ go. E»ls» cspeelflraclone» están contenida» rn un Impreio IR-IR-l l .v copla» de rsir Impreso »e están
(Nota de la Puerto Rico Production Credit Association) Mañana domingo, a las dos de la , tarde, »e llevará a cabo en el sa-| lón de actos del Ateneo Portorriqueño. la asamblea anual de acclonl». (as de la Puerto Rico Production Credit Association, qu* es tina aso. I i ¡ación cooperativa de piéxtamosl refaccionarlos cicada por el Con-! I graso de los Estados Unido» de! .América rn 19.13, bajo ] M political del Nuevo Trato del presidente I Roosevelt y que h» venido fundo, liando en la Isla d* Puerto Rico con' mareado éxito, desde el año 1934. habiéndoles prestado a ln» agricultores de esta |»|» grande,, beneficio». Esta Asociación ha sldn uno de¡ los factores principales en el dej. arrollo del sistema cooperativo entre los agricultores de Puerto Rico, y a Ir vez. ha hecho factible que los agricultores que se hallan acóI gldoa a ella, gocen del beneficio de obtener préstamos para atender a su» cosechas, a un bajo tipo de interés. La Directiva de esta Asociación, en la cual están representados los I principales Intereses agrlcofa» de ln . Isla, se compone actualmente de los
RICOMALT h> i I ’ I I I < H 1 I K I 'h r i de ( h< H < H.U ú h . ' : . , \ l > i ' i ¡ . i \ h I . ! v ! I f H 1 . i
Información que publica al efecto la Administración de Ajuste Agrícola
repartiendo también por los Agente» de Extensión Agrícola y lee como sigue: Programa de conservación agrícola de 1938 Reglón Insular- Puerto Rico FsprriDencíoHrs rnn resprctn a pidctiean qur incjoian el nielo Las alguien t e « e»peclflcacion r s con respecto h llevar a cabo cierta» de la» prácticas incluidas en *1 Boletín del Programa de Conakry iclón Agrícola de 1938—Puerto Rico, »r»n expedida* de acuerdo ron el primer párrafo de la Sección 11 de dicho boletín, Esta» especifica. (Continúa en la página 19 Coi. b
¡ Mañana celebran su a s a ni- ’ blea anual en el Ateneo I Los accionistas de la “Puerto Rico Pro- ¡ duction Credit Association”
siguientes miembros: »'ñor Oscai [ Nevare», Presidente; señores Juan । Avalo Garría; Fernando Luí» Toro, । Ramón Carmona. John T. McLaughlin, Rafael Calderón y Rafa*! • Arrieta. La dirección de dicha Asociación está a cargo de »u Vicepresidente i Ejecutivo, señor Ramón C. Paré», I siendo el Tesorero o| softer Ricardo ¡ Dávlla, y el Secretarlo y Aaesnr lx> । gal de la misma, el licenciado WUllam Guzmán García. I Actualmente 1» Puerto Rice PrnI duction Credit Association además de tener establecida »u oficina principal en el tercer pl»n del Edificio EL MUNDO en e»ta dudad de San Juan, time establecidas sucursales , en Manatí y Aguadilla, con el fin do facilitar su» nogodos mn lo» agrl cultora» de e»n» «actores. En dicha asamblea anual do accionlsta» «e elegirá la nueva Jun'a da Directores para el próximo año. También los oficialas de dicha Asociación leerán sus Informas anuíIes al cierra de las operaciones en Julio 31. 1938, y se tratará cualquier ntrn asunto que »oa traído a la asamblea por los accionistas. Para dicha asamblea han sido Invitado» entre otro», el Gobernador
¡Especificaciones sobre prácticas que mejoran el suelo
====SSá 1 NUMERO 7934.
Valdés presentó el proyecto para restablecer pena de muerta
El sanador den Alfonso Valdé- i pie«rntó ayer el siguiente pio. e-to
: la siguiente manera: 1 I "Articulo 202. -Toda persona acu- ; »ada do asesinato no podrá sor d«- 1 clarada culpable de asesinato en primer grado mediante su sola < onfestón, o a virtud de evidencia .-ir- | cunstanclal solamente, aunqn n vn. ya acompañado de la confeilSq del ¡ acusado, sino que deberá exiclr también evidencia flrect», Si el 'jurado rindiera un vrredldn da । a»e«lnnto rn primer grado, debo, a ■ exnresar en él si exhtrn o no dr- • cunsianclns atenuantes, I "Toda persona culpable de a », j s nnln en prlm*r grado mcunirú ! en pena do muerte, y ruando .-xi». tan th-dinatandas nfonu.nnto». «•> [ Ir Impondrá la prna de rrchi»bSii ¡ prtpetun. ¡ I "Tndn persona culpable de psa. slnntn en segundo grado Incut r-rá en presidio por un término mínimo río diez (lói años. Sección 3.- El artkuin 377 d o 1 Código de Enjuiciamiento Crimin-tl ( r,'i o d a enmondado del modo si- ¡ guirnto; "Articulo 327. Cuando sr hava ' didado sentencia q 11 e no sea ,1? ; in urrtr, se entregará en seguida ¡.una copla certificada del origina! 1 íal oficial que tenga la obligación ! de ejecutarla, y no será necesaria ■ 1 ninguna otra orden ni autoi iza-jón para Justificar o pedir la ejrcu- , clón, i I Sección 4. El articulo ,3.31 del Código dr Enjuiciamiento Criminal i (, u e d » restaolecldo e incluido en ¡dicho cuerpo legal rn forma qu? »U trxto se» el siguiente: l "Articulo 33L~Cuandn »r hava ¡dictado una sentencia final ir I muerte, se librará un mandamiento firmado por el juez y certifica, i do por el «rcretailo, con e| »e|,n ' de| tribunal, rl cual mandamirnlo ¡ sr rnlregaré a un oficial drl til- ■ hunal. Dehe expresarse en él la I convicción dr la culpabilidad y la . irntrncla, y señalarse día para la ' ejecución de ést», que no habrá dr ¡ । »er ante» de ios argenta (&•). ni j deapués da lo» noventa (90> -Otea. I ¡ a contar desde la fecha de lo misma. y debe ordenarse a dicho ofi- , ¡ rial que entregue e| reo al alcalde , dr 1» penitenciaría, en el término |de diez (10) día» desde la fe^ha de I
de lej ; Para testable- ■ rrr 1» pena de I muerte; rumen- 1 dar el Arl(culo I 292 del C ó d I q o I Penal y rl Ai ti-1 ruin .127 del Có- I digo de Enjuicia- I miento Criminal, I t n I como queda-1 ron ennvn latir * I por la Ley núme-1 rn 42 aprobada en I 26 de ii h i 1': de P 1929; par» resfn- I blrcer y enmon-' dar lo» Atii -u’ns ‘ 3.31. 332. .m. ."M. t Tlá. 3.16. 337. 3.18. .TW, .140. .141. .".1?
1 ^1® Alfnnun Volite*
W.VL «W», «»♦.. 343 ,v .344 del Código do Enluir, imíenlo Criminal; pora la prepara- ’ clón de estadísticas especiales por ol Departamento de Justicia; p -- i derogar la Ley Número 42 apiola- ! da en 26 de abril de 1929 y pava otro» fines. Decrétase por ln Asamblea Leglsletiva de Puerto Rleo: Sección 1.- Por la presente queda restablecida la pena de niuerfe. ; Sección 2. — El articulo 202 de| ' Código Penal queda enmendado d« de Puerto Rico, Blanton Winship, el । señor Francisco López Domlngu"? , C‘ misionado de Agricultura ,v Co-i mételo, el s-ftor Rafael Menéndezi Ramos, Decano del Colegio de Agricultura y Artes Mecánica» de Ma l yagllez y e| «eftnr Md"« H. Falr | hank. Administrador d* la Puerto Rico Reconstruction Administra-¡ tlon. El softer M. O, Wilson, Presidente[ rio la Production Credit Corpora- ' lion of Baltimore, que tiene la su-¡ pervlslón central de todos lo» asun- 1 tos relacionados con dicha Puerto. Rico Pioductlon Credit Aaiociatlon. ' •• encuentra actualmente en e»tai lila y'ljWWchará la oportunidad | de dirigir breves palabras a lo» ac- ¡ clonlsta» de dicha Asociación. , Para e»ta asamblea quedan Invl- j fados la Prensa y el público en general. I
F. E. MHCIA, C. P. | ANIBAL MUÑOZ, C. P. A. ¡ I Accountants and Auditors i Income Tax Consultants. | ■ Box 363—Phones. 329-202. Caguas, P. R. 1 — 11 । Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT ! ¡ C. P A. ! Oficina 705 Edificio González Padln i Tel. 415, San Juan. Dirurturio Médico Autorizado por la Asociación Médlct do Puerto Rico. Página 21 SE VENDEN Drones de acero vacio» Informará: J L MARQUEZ Teléfono 2222 San Juan Apartado 345
DRA. BLANCA H. TRELLES || MEDIC0-C1RUJANA [ Avenida Fernández Juncos Núm. 46 — Parada 26S Participa a sus clientes y amigos el traslado de sus oficinas a este nuevo domicilio, en donde ofrece gustosamente sus servicios. Teléfono v976 Santurce. |
Dispone la horca para todo convicto de asesinato en primer grado y reclusión perpetua para el caso de que existan atenuantes
1» srntrncia, para 1» rip-uflón d» ésta. Sr'-rlón - El nr’ivulo 332 del Código d»* Enjulciamlm’o Criminal q ti ” d a irstablrrldo a incluido en dicho run po l<*gal en forma que »u texto jr» como »|gll»; "ArUruIn .I.”,’?.- El juez dd tribunal m que no hava pronunciado un voj-rriicto qua aparo,|» srnlrnf.i de murrtr, drhr, Inmrdlatamrntr después dr | n convicción, trasmití- al . (íobrrnador. pnr c.irim n m culi',ulrr otra forma, un oficio dándolo cnonin do ln convicción ,v <1? le sonf-n.la, ...mo lampión d" la prue ha iC'ilflrRi rxaminnd? m ol juicio. Sección 9 El ntii. 'ilo m q j | (Continue nn la página 10 rol, 3 HOY .ULTIMO DIA DE ! Nuestra Gran VENÍA ESPECIAL | REBAJAS ADICIONALES ! EN TODOS LOS ARTICULOS ¡APROVECHE! G1UST1 । ALLEN 27
roña ••• fac¿ctez\
IESTOV PRODUCTS, INC., New York
Gobierno Municipal de Mayagüez Oficina del Director de Obros Públicas Moyoouer, Puerto Rico. Agosto 3 de 1938. AVISO AL PUBLICO DE MAYAGUEZ Por el presente se pone en conocimiento da todo el pueblo de Mayagüez, especialmente a los abonados del acueducto, que con motivo de estarse llevando a cabo las obras de cubiertos de los tonques de agua filtrada, solamente tenemos en servicio uno de los tres tonques existentes. Lo que hacemos constar en previs^n de cuclquier emergencia, con súplica de economía en el consumo de aguo. TOMAS MANUEL RAMIREZ, Director de Obras Públicas Municipio de Mayagüez. Al Público en General: El periódico le economizará tiempo y molestia» si lo consulta usted antes de salir de compras, por ser una guia para el comprador, EL MUNDO
! . I DEPARTAMENTO DE INSTRUCCION ‘ NEGOCIADO DE ADULTOS Y ACTIVIDADES DE EXTENSION i CONVOCATORIA A EXAMENES 1 , • - I Duron te los dios 15, 14 y 17 del mes de । ogoito este - Negociado celebrará exámenes libres en la Escuela Josá M. Labra, Parada 18, Sonturce, Puerto Rico. JOSE LEAVITT, Jefe Interino. OFICIMSI'AS 1 TAQUIGRAFOS ¡ Eximen™ del hervido Civil Aseguren una buena nota en los próximos exámenes del Ser- . vicio Civil matriculándole hoy mismo en los cun.cs preparatorios oue dirige el señor Florencio Pagán Cruz, profesor de la Universidad de Puerto Rico y Taquígrafo-Repórter Clase» de día y de noche, en San Juan v Río Piedra»; tam- : “ hién por qgrrespondencia. । ¡ Pida Informe» al señor Florencio Pagán Cruz, Director. | Public Stenographic and Translation Bureau ! Edificio Ochoa, cuarto piso, teléfono 674, San Juan, P. R. j । i । - i ADMINISTRACION DE CASAS si Interesa alquilar casa o apartamiento, consúltenos. Compraventa de fincas - Hipotecas m MENDEZ A COMPAÑIA Teléfono 1798 — Depósito Núm. 8 — Marina, San Juan, P. R.
I SI VENDEN I Veintiún vaca» Holstein y ' Guarnaaga acabada» de recibir, latornsard Charlea Bebaatema, cíe Ricardo Baataalla. Miramar, Banturee, Teléfono IBM Baaturce.
— A ta rinma mi al trato a num- I troa fsvorecedorM mi debe el ¡ étlto 1» Mto emperna Funrrarh ”Buxpd« M Tel. 8M MAL reí m CataBo TM. M Río Pledrea. 2
SABADO 13 DE AGOSTO DE 1938.