ELmNDO t5ü£Z7
। 2 SECCIONES ¡ 40 PAGINAS 5/
2 SECCIONES* 40 PAGINAS 5/
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XX. |
Published and distributed under permit Na 801 authorised by the Act of October 8. 1917 on Ole at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the Presidente A 8. Burleeon, Postmaster GeneraL Bntered as eecond class matter February 21, 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United Statee of America) under the Act of March 8, 1879
SÁBADO 28 DE MAYO DE 1938.
i NUMERO 7858.
EL COMITE DE TERRITORIOS INFORMARA FAVORABLEMENTE *
El proyecto para crear la autoridad de hogares en Puerto Rico '
WASHINGTON, D. C., mayo 27. (Prensa Unida).— El Comité de Asuntos Territoriales e Insulares del Senado anúnció informalmente que recomendaré favorablemente el pro- i yecte para la creación de la Autori- | dad de -Hogares en Puérto Rico, fa- ¡ cilitando asi la consideración de un Gonzalo Aponte | TAX CONSULTANT j C. P. A. I Oficina 705 Edificio González Padin TeL 415, San Juan.
posible programa de eliminación de arrabales. También indicó el Comité que ' aprobará el proyecto para la ratifí| cación de las resoluciones conjuntas । aprobadas por la Legislatura de Puerto Rico. Dijo el comisionado ¿Digiere usted mal? I | ¿Le Uuele el Estómago? | I ¿Sufre de estreñimiento? । Dr. Franceschi Caballero, , | Tetuán 60.
» Iglesias que esperaba acción favo(rabie para ambos proyectos en la actual sesión del Congreso. - ■ Ante el subcomité judicial de la - Cámara Iglesias pidió la aprobación 5 del proyecto que incluiría la Corte , Federal en Puerto Rico bajo las re' glas de procedimiento civil aproba- ’ idas recientemente por el Tribunal - Supremo para las Cortes de Distrijto de Estados Unidos. El ComisionaIco Residente también recomendó la aprobación del proyecto de la Cámara para la transferencia de los i terrenos de las reservaciones mili- ■ tares al Gobierno de Puerto Rico. E.i Comité ha indicado su inclina- ‘ ción favorable.(Anuncio) EN LA CORTE DE DISTRITO JUIdICIAL DE GUAYAMA, PUERTO RICO. |Re: L7o>anm>cnfo del Calendario Civil > ORDEN POR CUANTO: Existe un número de pleitos civiles que están listos para juicio; POR CUANTO: El último término civil de esta Corte se celebró durante el mes de febrero del corriente año. quedando pendientes de vista un númmo considerable de pleitos de los incluidos en dicho calen^ario; I POR CUANTO: Se hace necesario fijír un término civil para la vista de pleitos contenciosos comenzando pl dia 16 de junio y terminando el día 30 del mismo mes, amitos dias inclusives; ! POR TANTO: La Corte señala el día primero de junio de 1938, a las nueve le ja mañana, para el pri¡n.er á amamiento del Calendario Civil ordinario contencioso de esta Corle para conocer el estado y cordic i tn do los pleitos listos para juicio y el dia 6 do junio del mismo año. y ti la misma hora, para hacer los señalamientos que sean solicita- ■ dos pój- cualquiera de las partes. El Sacretario notificará esta criden a todas las partes interesadas ; To a Sun abogados y la publicará en un per ódico de los de mayor circulación en esta Isla, dos veces du¡rante jana semana. ' Dadai en Corte abierta, en Gua- > yuma, P. R.. hoy día 24 de mayo de 193$. (FdoJ F. Cordovés Aiana, Juez del Distrito. Certifico: i <Fdo). Vicente de ARMAS, fi Secretario.
^■iw aSÍBflsS®^^ Nos complacemos en ofrecerle nuestro nuevo domicilio ¡ social en la Avenida Fernández Juncos, esquina a la Calle Hernández, Parada 14, en Santurce. Este edificio, construido expresamente para dar el mejor servicio posible a nuestra numerosa clientela estará abierto al público desde el lunes 30 de mayo, 1938. I Cordialmente le invitamos a que honre con su visita el ' núev^hogar de los selectos,productos , . ‘ 1 ‘ Café Rico y Café Puerto Rico ¡j CAFETEROS DE PUERTO RICO Asociación Cooperativa de Agricultores Teléfono 2770, Santurce.
, f| * — * " ¡ American Hawaiian SS Co. I . San Francisco, California. i (La preferida de nuestro Comercio Importador) ( PROXIMAS SALIDAS i SS WILLMOTO SS COLUMBIAN i Portland Mayo 28 Portland Junio 11 ! Seattle Junio 4 Seattle .. .. Junio 18 j facoma Junio 5 Tacoma Junio 19 ■ I San Francisco ‘ Junio II San Francisco Junio 25 i .os Angeles Junio 13 Los Angeles Junio 27 I I .legada a San Juan Julio 2 Llegada a San Juan Julio 16 < ORDENE SUS PEDIDOS POR LOS BARCOS DE ESTA LINEA t ESTOS VAPORES NO ADMITEN PASAJEROS \ i SAN JUAN MERCANTILE CORP. j hi Agentes Generales. I Oficinas: MUELLE Núm. 2 (altos). - ¡ Tel. 1320 - 1321 P. O. Box 542 Muelle — Teléfono 1327 BONNIN b CO. ALEJANDRO *RAVO | Playa-Pon ce. Playa-Mayagüez. Ii- ■ - ■ ■ - — ■■
g 9 0» , * // F: at 1 u. A O -a- kx SlltKAl.lW,. CU^eS*^
SE ‘DESEAN S50/XJ0JD0 I Xa primara hipoteca sofera vatiM proo*edaoM. Muy buena t Réraatta. En cantidades desde ' CiOOOiOO hasta 63M00J». TftuKm v,^.^ - ...i
Sra. Moreno Toda clase de flores para toda clase de ocasiones. ge tr<slail6a Farad* 3L | Tel f| Hato Rey. | .-iir.g - ., r
F. PONSA FELIU b OTTO T. RIEFKOHL Abogados y Notarios . EDIFICIO OCHOA 329 ^>1. 1289 Apartado 905 SANJUAN
Sancho Bonet se allanó a pagarle a Valiente y Cía.
El juez Romani archivó con tal motivo la querella de desacato
En la mañana de ayer compareció ante el juez Marcelino Romani de la Corte de Distrito de San Juan, el señor Rafael Sancho Bonet, Tesorero de Puerto Rico, a responder de la querella de desacato que contra él radicó en dicho tribunal el licenciado E. Martinez Rivera como abogado en el litigio que dió lugar a la anulación de más de mil leyes. El querellado compareció en persona ante el juez Romaní y después de solicitar permiso para dirigirse a la Corte, hizo constar que habiendo tenido un cambio de impresiones con el abogado querellante y en vista de que próximamente inEmbajador cubano optimista WASHINGTON, D. C„ mayo 27. (P. U.) — El doctor Pedro Martínez Fraga, embajador de Cuba en Estados Unidos, sostuvo una conferencia acerca del azúcar con. el subsecretario de Estado Sumner Welles. Al salir de la conferencia el diplomático cubano le expresó optimismo a los periodistas, después de indicar que el precio del azúcar ctfbano es al presente de sólo $1.75 por cien libras, precio que es más bajo que el del año de la depresión en el 1933. * Cuando se le preguntó s! se estaban formulando planes para subir el precio del azúcar, el doctor Martínez Fraga contestó que los periodistas deberían deducir sus propias conclusiones, añadiendo que por ! ahora sólo podía expresar optimis- ¡ mo.
gresarán fondos para ello, procedería a cumplir con las órdenes del Tribunal y satisfacer la sentencia que como Tesorero de Puerto Rico, se dictara en su contra en el caso de Valiente & Cía., en primera instancia por la Corte de Distrito de San Juan, y en grado de apelación por la Corte Suprema de Puerto Rico, Circuito de Boston y Tribunal Supremo de los Estados Unidos. En su contestación escrita, el señor Sancho Bonet, alegó, entre otras cosas, la siguiente en su defensa: “El demandado en este caso lo es el Tesorero de Puerto Rico. Viene ocupando ahora ese rargo un hombre que por su condición de abogado y ex-Juez de un Tribunal de Distrito, jamás podría incurrir en una falta de respeto o, un desacato a un Tribunal de Justicia, ya que, dejando de lado cualquier otra consideración, bastaría solamente la concurrencia de esas condiciones antes citadas para que en su ánimo nunca pueda forjarse la idea de desobedecer o menospreciar a un Tribunal de Justicia”. El señor Sancho Bonet además expuso oralmente que en consideración a su allanamiento a pagar dicha sentencia en la forma expuesta, el licenciado Martinez Rivera había accedido a desistir a nombre del querellante de la m. ción de desacato que en su contra había radicado. En vista de que las partes se pusieron de acuerdo, el juez Romani exoneró al señor Sancho Bonet del desacato imputádole, y decretó el archivo y sobreseimiento de la querella, la que fué publicada en nuestra edición del 14 de mayo último.
HITLER LLAMA A CONSULTA A LOS JEFES MILITARES
Después de un intercambio de protes tas entre Berlín y Praga
Por Frederick C. OECHSNER (Jefe del Negociado de Pilnsa Unida en Berlín) BERLIN, mayo 27. (P. U.)—El canciller Hitler llamó a consulta a los líderes de sus fuerzas armadas en medio de un intercambio de agrias protestas diplomáticas entre Alemania y Checoeslovaquia acerca de la serie de incidentes ea la frontera, y mientras se informan nuevas “violaciones" en amlos lados de la línea. Hitler regresó de Fallersleben, donde colocó la piedra angular de una nueva factoría de automóviles, y se reunió con el general Wilhelm Keitel, jefe del comando supremo de las fuerzas armadas; el mariscal Hermann Goering, comandante en jefe de las fuerzas aéreas; almirante Erich Raeder, comandante en jefe de la Marina, y el general Walther von Brauchitsch, comandante en jefe del Ejército. Esta conferencia tuvo lugar después de una serie de acusaciones, por Praga y Berlín, acusándose entre sí de violaciones a lo largo de las 1,300 millas de frontera entre Alemania y Checoeslovaquia donde hace siete días se enfervorizó el peligro de una guerra europea. Se ha sabido que Alemania protestó indirectamente contra la acción de Checoeslovaquia llamando a los colores a 70,000 reservistas. La protest^ fué presentada por el Dr. Ernst Eisenlohr, Ministro de Alemania -en Praga, al MiEl Gato Negro ! Aniversario — apertura de su ■ moderno salón de baile, recientemente reconstruido. j SABADO, MAYO 28. Vea anuncio; Página 3.
úlstro del Exterior checoeslovaco | Dr. Kamil Krofta. Esta ha sido la j tercera protesta de Alemania en ’ tres días. | i La situación se ha hecho más tiensa con el anuncio del Ministro de Ferrocarriles, Rudolf Bechyne, quien dijo que Praga no tiene intenciones por ahora de volver a poner en pie de paz a los reservistas. “Las medidas especiales de seguridad que ha tomado el Gobierno, dijo Bechyne, nacen de la situación especial y durarán tanto
[ tiempo como así lo requiera la si| tuación.” ; Al mismo tiempo, el Ministro ! checoeslovaco en Berlín, Dr. Vojtech Mastny, protestó formalmente ante el Ministro del Exterior alemán Joachim von Ribbentrop, contra lo» incidentes de aviones ale- - manes cruzando la frontera y volando sobre territorio checo. Mastny repitió las acuscaiones de Praga en el sentido dé que desde el i viernes pasado tremía y cuatro , < Continúa en la página 13. col 7
1 ’ i Avisu Sobre Vista Pública El Departamento de Sanidad después de un cuidadoso estudio ha resuelto hacer ciertos cambios en el Reglamento de Sanidad Núm. 7 sobre "Tipo Legal, Norma o Standard de Leche y Crema", y al efecto desea oír la opinión de aquellas personas que se dedican a la producción, venta y transporte de leche en esta isla. d Por la presente se avisa que el martes, día 31 de mayo, a las 2 P. M., en la Oficina del Comisionado ¿e I Sanidad, sita en el Departamento de Sanidad, Parada 19, I se llevará a cabo una vista pública para discatir los cambios arriba mencionados. E."GARRIDO MORALES, M. D z Dr. P H., Comisionado de Sanidad. ¡i ■
| uEON a .0^'
i ’ ®BO sJw ^fíf^S ^í^^irA/- .. .^'.-J^StS^S/^^: 1 z^-— k " ' X». ^wí
MADERAS Por Goleta ‘ Herbert L. Rawding” estamos recibiendo 1,210,000 pies Pichipén de Florida de Superior Calidad — Surtido en todos los tamaños, x > I Haremos precids especiales mientras dure la descarga. SAN JUAN TRADING Co., Inc. Teléfonos 2323- 2324 Apartado 1150 SAN JUAN, P. R. i í
/ S25.00 Si acierta el resto de la frase | mejor morirse ” , Box 102, Arecibo, P. R. DR. R. PIÑERO FERNANDEZ ESPECIALISTA EN PULMONES • TUBO DIGESTIVO PNEUMOTHORAX. DESEA AV1SAB que ha trasladado su consultorio a la Policlínica San Juan, altos “Farmacia Baldorioty” - San Juan, P. R. RESIDENCIA: Teléfono 122 Azul, Rio Piedras. HORAS Dtf CONSULTA: 5—7 P. M.
Asociación de Graduados del Politécnico — ^Convocatoria — Se convoca a todos los graduados del Instituto Politécnico * la reunión extraordinaria que se celebrará mañana domingo 29 de mayo a las 10 de la manara en él Instituto Politécnico. Asunto: Reconocimiento créditos de los graduados. Dr.- Rodriguen Quiñones, Presidente.
I FIEROS LEONES de las selvas de Borinquen. H PARDO BAR & GRILL . I i I os invita a comeros del humilde cordero de sa corral y a abrevar la sed en el limpio remanso de sus i ¡ Cocktails y Highballs. Agiles domadores se harón | cargo de vuestros fieros ímpetus. PARDO BAR & GR^LL RESTAURANT. Asociación Alumni del Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas de la Universidad de Puerto Rico CONVOCATORIA Por la presente se notifica a toda* loa graduado* del Colegio de Agricultura y Artes Mecúnicaa de la Universidad de Puerto Rico que la nsmhtaa ordfna- — ría de la Asociación Alumni se celebraré en el Cole- — gio de Agricultura y Artes Mecánicas en Mayagúez el — próximo domingo 29 a las 9 de la mañana. LUIS GANDIA. JR. Secretario. — ■ I - r 11
Expresión de Gratitud Manuel* de León Vda. de Quiñones. Imposibilitados personalmente de expresar nuestro profundo agradecimiento a todos los que de una manera u'otra nos han manifestado ei dolor causado por la irrepara- ■ ble pérdida de nuestra inolvidable madre Manuela, expresamos por medio de estas líneas nuestras sinceras gracias. Familia Quiñones León. t F. E. GARCIA Contador Público Autorizado. Contabilidad — Incom* Tax _ Box 363 — TeL 200, Ca*u*a.
FRANCISCO GROVAS CERTIFIED PUBLIC ACCOUNTANT A Had— mt» la Junta de Revisión e igualamiento. Doeiaractoues da Ingreooa de Corporaelonea. DeeiarackNiea indlvidualee de ingrecos. Imptantaotcoea do cistemas modernos de contabilidad. Reclamaciones de contribuciones. Investigaciones. Revisión de Cuenta». Tasncionea. Teléfono 2248, San Juan. José do Jesús Tlzol ( San Justo) Núm. 9, Altos Aquarium, Ssa Juan.
A la flama en el trato a nuestros tavurecedsres se de6e el éxito ds esta impresa Funerfuria “Bnxeda** Tel 818 teL TeL M Cstafto TaL « Bid Ptadraa.
COMPRAMOS ORO Y PLATA JOYERIA FELIX LOPEZ
SAN JUAN, PUERTO RICO.