EL MInDO
20 Aginas Ctvs. I
20 Páginas 3 Ctvs.
DIARIO DE LA MA $ ANA
AÑO XX
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No 801 authorized by the Act ot October 6. 1917 on file at the Post Office At San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. S Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter February 21. 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879
SABADO 5 DE FEBRERO DE 1938.
NUMERO 7047.
La ‘UMN’ anuncia medidas para terminar la huelga
EL LIDERATO ANTE EL CONFLICTO MARITIMO
Resultado de una encuesta que realizó ayer “EL MUNDO” en torno a soluciones de la crisis
EL MUNDO celebró ayer una encuesta a base de la siguiente pregunta; Después de las gestiones realizadas y al punto a que llegado el caso, ¿qué haría usted o qué aconsejaría al Gobernador que hiciera para resolver el conflicto marítimo con la urgencia que la comunidad requiere? El resultado fué el siguiente; j SE SOLICITA Solicito conexión con fabrii cantes de licores al por mayor para exportación. Calidad y buena presentación tndispeni sable Dé nombre del producto, cantidad para entregar mensualmente y precio, al apartado 3414 de Santurce, Puerto Rico. J
DON RAFAEL MARTINEZ NADAL El presidente del Senado y de la Unión Republicana, don Rafael Martínez Nadal, nos manifestó que el día de ayer había sido para él de grandes preocupaciones y con tal motivo no estaba en aptitud menial de darnos una respuesta ade' cuada a la importancia del problema. Aplazó su contestación, promeliéndonos que ésta nos seria comunicada oportunamente. DON ANTONIO R. BARCELO El jefe del Partido Liberal Portorriqueño. don Antonio R. Barceló, autorizó lo siguiente: "La huelga portuaria que está । precipitando al país a una de las • mayores crisis de su historia ha
bastado para presentarnos en toda su descarnada realidad la absurda deficiencia del régimen politico y económico en que viven dos millones de portorriqueños. He aquí uru.conflicto que agarrota la vida de todo un pueblo y para e’ cual, los que sufrimos sus consecuencias, no estamos en condiciones de ofrecer solución práctica alguna, porque todos los poderes que se hacen necesarios para ponerle fin al estado de cosas reinante residen, a lo que parece, en el pueblo que nos gobierna, para el cual estas angustias nuestras del momento, tan fatales y pavorosas para nosotros, no tienen, a lo mejor, mayor importancia que una tempestad en un lejano vaso de agua. Los obreros han establecido demandas que desde el punto de vista humano tienen mucho de razonables. Los navieros rechazan esas demandas, pretextando que la situación económica de sus respectivas empresas no les deja margen para hacer los aumentos de salarios que se les exigen.
COMPRAMOS Caldera en buenas condiciones, preirriblemcntp vertical de 25 a 10 H. P. Apartado 3128, Marina Station, Mavagtirz.
(Continúa en la 8. Col. 3)
Radiografías • I De los PULMONES, CORAZON, VESICULA BILIAR, i RIÑONES, ESTOMAGO, o TRAYECTO GASTRO INTESTINAL COMPLETO, MASTOIDES, CAVIDADES OSEAS PARANASALES, FRACTURAS o cualquier región que sé desee, como RADIOGRAFIAS DEL VIENTRE en las embarazadas para demostrar la posición del niño. Estudios Fluoroscópicos ■ para investigar el estado y movimiento de algunos órganos internos. Hnctnr JAIME VILA ESPECIALISTA: ESTOMA- ¡ i GO, HIGADO, INTESTI- j NOS, RECTO. Parada 22, Santurce. Gonzalo Aponte j TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415, San Juan. MUERTE SEGURA-TARAz^MB los in/éctos - El in»eetieid« Bandera Negra ee’, concentrado económico. Basta un poco para obt^nerreatHtadoa.^ BBUCKHAG^ («ANDERA NEGRA) wM
MUNICIPALITY OF VEGA BAJA OFFICE OF THE MAYOR Vega Baja, Puerto Rico, 1 February 5, 1938. F W A DOCKET NO P. R. — 1031 — D. S. ADVERTISEMENT Sealed proposals, in triplicate, will be received by the Adml- i nistrative Board of Vega Baja, at the office of the Mayor, City | Hall, Vega Baja, Puerto Rico, until 10 o’clock A. M. on February 21, : 1938, and then publicly opened and read aloud, for the “CONS- j TRUCTION OF A NEW WATERWORKS SYSTEM AND IM- I PROVEMENTS TO THE EXISTING ONE". Instructions to Bidders, Construction Regulations; General Provisions, Proposal Form, Specifications and Plans, and all other information pertaining to the proposed work may be obtained at the office of the Mayor upon deposit at the office of the Municipal 1 Treasurer of Vega Baja of $50.00. The full amount of the deposit will be returned to each actual bidder upon returning the set of plans to the Mayor of Vega Baja ¡ within a period of twenty (20) days after the date of the bidding. All other deposits by others than actual bidders will be refunded, with a deduction of $10.00 for the plans, upon return of all docu- ! ments in good condition within twenty ‘ 20) days after the date I of the bidding. Attention is called to th- fact that not less than the minimum j wage rates prescribed in the Construction Regulations must be paid on this project.’ ' No bid may be withdrawn after the scheduled closing time for receipt of bids, for at least 60 days. The Administrative Board : reserves the right to reject any or all bids and to waive infor- ! malities. subject to the approval of the P. W. A. Representative | fnr Puerto Rico. No hid will be accepted or rejected without prior | authorization of th- PWA Representative for Puerto Rico. Enrique TORRES CONCEPCION, Mayor of Vega Baja.
d|
Sr. Comerciante Anunciándose en los periódicos usted da a su mercancía la mayor y mejor propaganda por su dinero, redundando en beneficios para su negocio. Consulte nuestro Departamento de Anuncios sin obligación de su parte. EL MUNDO El periódico de circulación productiva y espontánea.
Don Jenaro López de Victoria Falleció en Lares el dia 20 de enero de 1938. Recibidos los Santos Sacramentos. Su señora viuda, doña Antonia Alberty, y sus hijos, hijos politicos, nermanos, sobrinos y nietos agradecen cordialmente las muestras de condolencia por su muerte e invitan a sus amigos y relacionados al Solemne Funeral que se celebrará en la Santa Iglesia Parroquial de Lares el día 21 de febrero próximo.
’Joseph Curran, organizador general,! ¡informa que están dando pasos al efec-| to en conexión con los navieros
NUEVA YORK, N. Y., febrero 4. (P. U.)~La Unión Marítima Nacional en una resolución que envía al Departamento del Trabajo dice que está dando pasos hacia ! "una determinación" en cuanto a las compañías de vapores implicadas en la huelga de estibadores de muelles ¡que se ha prolongado un mes en Puerto Rico. Joseph Curran, el organizador general de la Unión, se negó a discutir los pasos que se tenían ten mente sobre la "determinación"; pero dijo que esta huelga era "una ¡situación en la cual los patronos se negaban de ninguna manera a entenderse con los huelguistas." Declaró que la i Unión tomaría los pasos que fuesen necesarios para terminar la huelga. Agregó: "En vez de intentar arreglar la huelga a baI se de los "issues" envueltos, los operadores de vapores ini tentón romperla con el uso de malhechores armados y de rompehuelgas. Nuestros miembros están envueltos porque es a nosotros que se nos pide que entremos y saquemos los barcos de los puertos paralizados por la huelga. Ahora que los "gangsters" armados han entrado en escena nuestros miembros exponen sus vidas cada vez que entran a un puerto." La resolución pide que el Departamento del Traba- ’ jo ejerza su autoridad y que "se mueva inmediatamente para hacer posible un arreglo pacífico." La Unión Marítima Nacional, adscrita al CIO, recla' ma el dominio de las dotaciones de los barcos.
Suspendida la orden final contra el “velloneo” A virtud de una resolución dictada ayer por el juez Llauger Diaz
El Ledo. Carlos Llauger Díaz, juez de la Corte de Distrito de San Juan, emitió ayer opinión en relación con la orden final de la Comisión de Servicio Público sobre el “velloneo”, declarando con lugar la petición de suspensión de dicha orden. Fija al mismo tiempo una fianza de tres mil dólares a favor del Pueblo de Puerto Rico por parte de los apelantes para responder a las partes perjudicadas de los perjuicios que puedan sufrir por la suspensión de la orden. Dispone además, que la orden de suspensión no tendrá efecto hasta tanto no se apruebe la fianza señalada. La opinión fue dictada ron motivo dei caso de impugnación que se viera recientemente en la Corte y en el cual participaron representantes de la White Star Line, de la Comisión de Servicio Público y de los porteadores públicos, representados éstos últimos por el Ledo. J. Valldejuli Rodríguez. El texto integro de la resolución del juez Llauger. es el siguiente: El dia 4 de enero de 1938 la Comisión de Servicio Público de Puerto Rico dictó en el caso .1-3865, que es una querella de la White Star Bus Line, Inc. contra ’arios porteadores públicos por vehículos de
: motor con capacidad autorizada no mayor de siete pasajeros, una reso- . lución y orden que fué aprobada 1 por el Gobernador el día 7 del mis- , mo mes y cuya parte dispositiva . dice así: ! RESUELVE Y ORDENA por la ■ j presente el que se enmiende la re- ‘ ! ferida orden final dictada por la ■ . Comisión en 15 de octubre de 1932. ’' según fué enmendada el 16 de mar' i zo de 1935, de manera que quede ‘ redactada en la siguiente forma: “SE ORDENA. ADEMAS, y por la presente queda prohibido, a todo vehículo de motor que no hubiere sido previamente autorizado ■ por esta Comisión, que actúe, sir' va, funcione u opere como porteador 'público en el transporte de pasa•i jetos por asiento, brindando, ofre- : ' cicndo. prestando o rindiendo su ' ‘ servicio al público en general, en- • tre los municipios de San Juan y ■ Rio Piedras o dentro de los mu- • nicipios de San Juan o Rio Pie- : dras. o entre puntos intermedios. El hecho de que un vehículo de - motor actúe como porteador pú- - blico, transportando pasajeros por ? asiento, de un sitio a otro, entre r los municipios de San Juan o Rio - Piedras, o entre puntos interme3 (Continúa en la página '7. Col. 2.)
El Gobernador someterá hoy otro plan de arreglo
Los estibadores anuncian que están dispuestos a cargar y descargar cualquier barco a base de salarios de 80.75 y 81,12
Durante el dia de ayer “1 Gobernador estuvo dándole su mayor con- i | sideración a la huelga, realizando toda clase de esfuerzo', para resolverla de la manera más satisfactoria para ambas partes, teniendo ante sí las fórmulas en que ambas partes estarían dispuestas a someterse a los dictados de una junta i de arbitraje. A las cincc de la tarde aumentó el movimiento en los salones de Ja mansión del Ejecutivo. cuando se reunió en sesión extraordinaria el Consejo Ejecutivo! de Puerto Rico para considerar va- i rías ordenanzas del Gobierno de : la Capital cuya aprobación se urgía. pero además de este asunto, que fué discutido en poco tiempo, el Gobernador habló sobre el conflicto marítimo haciendo mención de un plan que habia venido ela- ‘ botando y el cual se proponía someter lo más pronto posible —tal ¡ vez hoy mismo por la mañana a las partes en controversia para su con'ideración v estudio con miras a. lograr su sanción. Sobre los detalles del pian nada hemos podido saber, pues ios miembros del Consejo Ejecutivo guardaron una reserva impenetrable cuando los periodistas los abordaron a su salida. Anoche se trabajaba activamen’e , por los empleados de Fortaleza sa- ! (ando copias en ambos idiomas d c l ' nuevo plan del Gobernador, que es también a base de arbitraje. GOBERNADOR NO PUEDE ARREGLAR ESTO: F. T. M. 1 I.a siguiente nota nos fué suministrada por uno de los miembros del Comité de Huelga para su publicidad : “Y por fin el monte parió... un ratón. Ha sido el feliz Parto de los Montes — y nada más que .so lo que ha leído el pueblo de Puerto Rico en los periódicos de la mañana. Los señores navieros ®n un gesto melodramático, digno de un actor de celuloide, y no de representantes de una empresa seria, gritaron a voz en cuello, que ellos de una vianera franca y sincera (?) estaban dispuestos a someterse a un arbitraje siempre que este comité estuviera compuesto por personas ajenas a esta polémica. ; Magnífico!' Añadieron los señores navieros que. ellos esperaban que nosotros cooperáramos con ellos y nos fuéramos i a trabajar sobre las bases del viejo convenio. ;Muy bien i ¿No recuerdan los señores navieros que la opinión de una asamblea ¿Digiere usted mal? ¿Le Duele el Estómago? ¿Sufre de estreñimiento? 1 Dr. Franceschi Caballero, Tetuán 60.
en San Juan y la opinión de ’g i i isla en general fué de no a -epta; cuarenta centavos hora ordinaria er. carga geneial pa r a efecto de una tregua" Creo que después ceI / Fl gobernador Winship. cometerá hoy un nuevo plan con miras a lograr el fin del conflicto maritime. esta aclaración, huelga todo comentario. El ardid d® los señores navieroha sido demasiado bien comprendido por las personas inteligentes en la isla: Proponer un arbitraje una forma que no pudiera ser aceptada por los obreros, y que é=’os al negarle con razón a aceptarla, quedaran como in’ran<gentec. r —ij PRODUCTO DE CALIDAD SUPERIOR | ® i ij j Marca Registrada SUCESION DE JAIME FONALLEDAS Tel. 155 — Hato Rey, P. R.
। 1 >0 C ’ J f 2 0 11 5 C O D LL.TI a Tj ? C * iG-a —-ai <omo lo c-erain los rax :ei os— era si ellos hubieran es*a- : do dispuestos a enseñar los libros, \a cue e/os dos Ltros > demostrarían la raz- n o sin saz en ce nuestras Ellos han publicado números cue a nosotros nos cor^ ’a que son falsos, ya cue poseemos números >gales, suministrados por ■ una persona a quien no pódeme mencionar' no hemos hecho us^ de esos números c s porque sac»^ í mos que eso no ros xa a conducir a ningún sitio, daca la in+rans:g^ncia de los navieros. | Sólo faha saber oué tiempo e i bastará al honorable Gobernador i para coruencerse cue el no puede a r r e z i a r r s t n Por r ' Gomí* ¿ b r ^-u rT za Marm C MIRANDA S<-VTr, =- 0 SE LES TOMARA EN CCNSIEl ador W.--vh:p. cor.’?;’arco a la <arta q - ¿® te cingaercr ios empleados 'le muelles afiliados al CIO. p.r:erdo se les ’ornara er. corsideraci^r mar.ífies’a al señor P“dro Molmelli que a sus asuntos se (Continúa en la página 15. col. 2* Gran Venta | Especial DE PRODUCTOS Helena Rubinstein 1 POLVOS, COLORETES v LAPICES DE LABIOS VALVZE de SI.10 a 75c. ¡ POLVOS y LAPICES DE LABIOS ' Water Lih de S1.65 a SI 00 Presentación descontinuada ’ recientemente' GIUSTI
RESISTA los lAÜioúgs cíí la telad
a KMSTO
m W . Ivl ^1 'W I I /iff I DESTILERIA I SI RRALI ES ikcAI PONCE, RU. J
ALMACENAJE DE AZUCAR i El azúcar puede ser protegida de pérdida de peso durante el almacenaje cubriéndola con ! ' “SISALKRAFT”. - Investigue । en la i Ferretería Merino i I SAN JUAN, P. R. F. E. GARCIA i! ' Contador Público Autorizado, j i : Contabilidad — Income Tax. i í I Box 36-3 — Tel. 202, Caguas. == OPORTUNIDAD Por embarcar, se vende por j mitad de su valor Pontiac 1 j 1937. azul: prácticamente nue- ! i vo. Privado. De contado o a ! plazos. Harry, Placid Court i Núm. 6, Tel. 299 azul, San- ¡ turce. i
! 1 EL CHIC BEAUTY SALON participa a sus amigas y clieni tes que se ha trasladado’freni i te a la Plaza Baldorioty esquina San José donde está a I ¡ sus órdenes.
Sra. Moreno Toda clase de flores para toda clase de ocasiones. Se trasladó a Parada 3L Tel. 66. Hato Rey.
: EXPRESION DE GRATITUD Aunque por otros medios enunciamos el pase al espacio de nuestra querida e inolvidable madre, doña Tomasita Arce viuda de Rodríguez el 1er. día del mes en curso, deseamos exteriorizar nuestra gratitud o todos aquellos amigos que durante su gravedad y después personalmente se unieron a nosotros en nuestra profunda pena. i I Familias: RODRIGUEZ — ARCE — SIMPKINS — HERNANDEZ
^28 jíRESTO’ NUTRErFORTALECE