ELA<NDO
*S3HMBHEftfeSS9SSBS9SSSS9SS 2 SECCIONES 36 PAGINAS 5/
MEsssaeHMeaasEsssssmBasa 2 SECCIONES 3B PAGINAS 5/
DIARIO DE la MAÑANA
AR O XX.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published end distributed under permit No. 801 suchoriasd by ths Act ot October 0. 101? on tils at th» tat orrie* l£bruar» n 21^19 re P rM,d T en ‘ Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter ai - 1918 the Post .Office at Ban Juan,- Puerto Rico (United Bute» of America! under the Act of March 8, 1870
SABADO 2 DE ABKIU DE 1HB.
I NUMERO 7803.
i Colón dice que ha quedado I comprobada la necesidad 'l — • f
Del seguró cafetero contra huracanes para obtener préstamos federales • / -
Sosteniendo que ha quedado com' probada la neceíladd del seguro cafetero contra huracanes para la concesión de créditos de refacción a los agricultores de café, nos ha hecho / las siguientes declaraciones el gerente de la cooperativa '•Cafetero» de Pusrto Rico", señor Ramiro L- Col0n: "En la asamblea de agricultores ' de café celebrada en Yauco el día 18 do maño manifesté que. para la concesión 'de préstamos de refacción a los agricultores de caté por parte de las Agencias Federales de Créditos, incluyendo la Emergency Crop & Feed Loan Office ' era requisito aine qua non el proporcionar la garantía del seguro que cubriese dichos présta- .; mos on caso dé que un huracán destruyese la cosecha. A pesar de “* Jtaber mostrado y leído una carta । M fecha 2 de marso de 1938 que. 1 sobre este asunto, reel hi del selor S. M. Thomson, Administra-
dor Regional de la Emergen?.? Crop A Feed Loan Office, cuya oficina principal está en la ciudad de Baltimore, en la cual tMcho señor Thomson manifestaba la necesidad de dicho seguro para la concesión de tales préstamos, el señor José L. Pesquera discutió nuestras as> verablones, asegurando a los agricultores que tal requisito no era Indispensable y que los préstamos serian concedidos por la Emergency Crop A Feed Loan Office sin seguro de ninguna especie. El periódico EL MUNDO, de fecha marzo 30 del año en curso publica una extensa' carta del Hon. Rafael Menéndez Ramos, Comisionado de Agricultura y Conjercio, dirigida al Hon. Rafadí Martin?/ Nadal, presidente del Senado, donde se prueba, de una manera clara y terminante, que las Agencias Federales de Créditos, incluyendo la Emergency Crop’ A Feed Loan \( Continúa en la 15. Col. 3) 4
mJ^*jlW ,| IM .
boca/
i '• r ■ ■ ■ 7 i SENADO DE PUERTO RICO COMISION DE HACIENDA Y FOMENTO SOBRE EL P. DE LA C. 21 i VISTA PUBLICA / j La Comilón arriba expresada celebrará Audiencia pública en el Salón de la Comisión de Hacienda y Fomento del Senado de Puerto Rico, el próximo martes dia 5 de abril, a los 10:00 do la maAana, con el fin da oír a todos las personas y entidades interesadas ron ol P. de lo C. 21, “Pora daroaar-la Ley número 104, aprobada en 12 de moyo de 1937 titulado: 'Para au- ‘ torigar lo imposición y cobro .de uno contribución de ' 2.15 por ciento por ol uso de todos los solares cedidos I en usufructo an la lona urbana dé la municipalidad i do Guayama, para con ol producto do olla reparo' y l embrear los calles de dicha municipalidad do GuayaI ma, y poro otros finos." I San Juan, Puerto Rico, 31 de margo de 1938. . I ' , ALFONSO VALDES, presidente. • • i ' ' '
MARTINEZ NADAL NO QUIERE COMENTAR
Asunto de la Secretaria de la Corte de Mayagüez El presidente del Senado y de la Unión' Republicana, don Rafael Martínez Nadal, ae negó a comentar el affaire García Méndea-Gelpi cuando fué abordado ayer por la mañana sobre el particular por los representantes de la Prensa. La pregunta fué formulada al presidente del Senado por el redactor de EL MUNDO que cubre las sesiones de dicho Alto Cuerpo. "Don Rafael", dijo nuestro compañero, "Combas Guerra lo está esperando en Fortaleza para Interrogarle sobre el asunto entre el Speaker y la Secretaria de la Corte de Distrito de Mayagiiez". "Pues que no me espefe”, dijo el señor Martinez Nadal, "porque le diré que no tengo,nada que decif. Eía es una cosa juzgada y resuelta”.' , NOMBRAMIENTO DE LOPEZ DOMINGUEZ Lo esperan pronto en el Senado Papa los lideres de la Unión Repuhltaana es cosa decidida ya definitivamente que don _Francisco López Domínguez será el próximo comisionado de Agricultura y Comercio. Tan es asi, que se está esperando que el gobernador ’Winship envíe su nombramiento al Senado de un fhomepto a otro para proceder a confirmarlo inmediatamente - Como es sabido, la práctica que siempre ha observado el gobernador Wlnshlp en materia de nombramientos os enviarlos durante los últimos días de la sesión y de ahí que todavía no haya remitido ol nombramiento del señor López Domínguez ni otros que hny pendientes, El señor taper. Domínguez. tiene ol respaldo absoluto de la dirección de su partido.
GIUSTI ULTIMO DIA DE LA Gran Venta Especial EN TRAJES DE CALLE RARA SEÑORAS! De $25.00 . . o $14.95 Da 18.00 . . a 8.50 Da 14.95 . . a 6.95 Da 10.50 . . o 4.95 150 trajas acabados da recibir an talas frascas y propias para varano »• $2.95 Recuerde que un traja da GIUSTI siempre favorece más!
F E. GARCIA Contador Público Autorizado. Contabilidad — Income Tax. Box 363 — Tet 202, Caguas. A la fineta on el trato a nuestros favorecedores ao debe el éxito de esta empresa. Funeraria “Buxeda” Tel. SM Rant Tel. M Cataño Tel. U Rio Pledraa.
' V .AVISO Droguerías y Farmacias ¡ Plácenos informarles que paro tener efecto en abril primero del corriente ! afta, so eos ha confiada lo agencio y distribución exclusiva de todos los ' ¡ productos do The Lydia E., Pinkham Medicine Company I De abrilprimero en adelanto tendremos existencias, pora entrega inma* I dicto, do tedie los conocidos product^ LYDIA PINKHAM. • • . , ■ \ ; V i CASTAGNET & CASTILLO CÓMPANY, INC. | Í San Juan, P. R. k ■ Á • ' ' ' ‘ ‘
Francia apela a Estados Unidos e Inglaterra
Les invita a hacer el último esfuerzo que impida la competencia naval. —Washington y Londres hacen responsable a Japón
Por Gfattan McGROARTY
da más poderosa del mundo, Francia declara que continuará respeta ndo las limitaciones cualitativas del tratado mientras las demás potencias europeas no construyan buques de guerra en exceso de las limitacione:. fijadas por el tratado de Londres. Francia urgió un convenio navil a n g l o-franco-amorlcano lo más pronto posible para impedir las "consecuencias eventuales" de la competencia de armamentos más grande que conoce la historia del mundo. El Departamento de Eximio ha dado a la publicidad los textos do las comunicaciones cambiadas a tenor con el tratado naval de Londres de 1936, dando aviso de su intención de invocar la cláusula "escalator", La nota do Estados (Inidos, firmada por el r Secretario ,1o Estado dice asi: "Con referencia al articulo 25 del tratado naval firmado en Londres el día 25 do marzo de 1936, longo el honor de
notificar a Su Excelencia que de acuerdo con el párrafo 2 de dicho articulo, Estados (’nidos cree necesario ejercer el derecho sobre el alimento de tonelaje en excedo del llmde fijado (escalation), reservaido en el párrafo 1, efectuando su desviación de las limitaciones y rest rice-iones del tratado. La ! propuesta desviación se relaciona ! con' los liihites máximos fijados | pata los buques capitales Ikuo la I ctilt'goiia A y el eahbre de los ca'.ñones que pueden ¡nstaiarse a los | buques etipitalcs bajo la categoría A. Esta acción ha sido motivada | por el hecho de que, al recibir infot mes al <>fceto de que Japón está const riti endo o ha dado órdenes <io construir buques capitales do tonelaje y armamentos que no estáá en conformidad con las ,imitaciones y restriccionox del tratado. el Gobierno de’Estados Unidos <lirigi<» una invitación al Gobierno do Japón pata que informara sobre su programa, y el Gobierno japonés no so dign<> suministrar la información solicitada." I 1.a nota francesa dice asi: "El Gobierno franct . ha examinado con el mayor cuidado la nota en que el Gobierno do Estados Unidos tuvo a ben notificar el día 31 de mar¡(o su Intención de abandonar las liimitaeionos fijadas por el tratado nasal do Londres de 1936 para los buques capitales bajo la eatogofda A. Esto Gobierno ha tomado debida nota do las razones que indujeron al Gobierno americano, así como al Gobierno Inglés, a adoptar osla seria decisión. Deseoso de, licitar lo más posible ol alcance de las eventuales consecuencias de esta primera desviación 1 del tratado, este Qnblerno anhela, que se llegue a un convenio eunáto antes posible entre todas i las potencias que hasta añora han । estarlo conformes enn la construíclón de acuerdo con las limitaciones que están en vigor. Sin e.íperar ol comienzo do las consultas necesarias a fin de lograr un re'soltado, este Gobierno tiene que (Continúa en la página 16, col. G>
\ Y "V* T 10^51 »1 ■BBMi ^^1
ASHINGTON, D, C.. «abril 1. (P. U.) Se ha revela lo que el Gobierno francés apeló a Estados • Unidos y a Inglaterra para crear la unión de las tres potencias democráticas para hacer el último esfuerzo desesperado por contener la competencia m.indial <te. rearme naval. En contestación do la ñola do Estadas Unidos fechada el
41 dp niarzo y en la que cl Gobierno americano-no-tificaba formalmente al mundo tu intención de invocar la cláusula "escalator" del tratado naval do 'Londres para construir la arina-
Los navieros no han llegado todavía a un acuerdo Con respecto al convenio aprobado ya por los tralla ¡adores de los muelles
Los representantes de Ins com- í pañias ñnvlcrns en San Juan se ' han estado reuniendo durante los últimos dos días en el despacho del licenciado Charles R, • HarlxaUrcon asistencia* de los agentes de casi todas las compañías y los abogados* James R. Beverley y Daniel F. Kelley. Se ha estado estudiando y dlsi'Ut'endo el plan sometido por ol Comisionado del Trabajo, señor P. Rivera Martínez, según quedó finalmente aprobado por las asambleas <lc trabajadores de muelle, para ser some-
tirio n los «hioñns de las compañas nnvierns en Estados Unidos.
Ayer por la tarde uno de nuestros reporteros se comunicó con el licenciado Beverley, a quien Interrogó al habla llegado a nlgún acuerdo o si los dueños de las compañías en Estados Unidos hablan contestado ya a los agentes sobre el referido; plan. El señor Beverley nos Informó que so estaban discutiendo las Instrucciones contenidas en ol proyecto do convenio sometido pqr los obreros y (Continúa en la página 16, col, ti)
HUM HmE ¿¡Ha V is
I LECHE DE EALIIIAU SUPEHIÜH ¡ Márca Registrada Sucesión de Jaime FonalIcdM Tel. 1M - Hato Rey, p. R.
TODDY EL ORIGINAL DE NUEVO EN EL MERCADO SOLICITELO EN FARMACIAS Y COLMADOSDISTRIBUIDOR ALBERTO VALLDEJULI TELEF. 1542 p. b. BOX 1592 ALLEN 80, SAN JUAN, P. R. (
HEmos PROBADO que tas tú GétCÍO4tüS I di i o? aÁK>sqá4i¿vK ím fiesó q ¿Atrios í j 1 JpJ 11J; KRtsí 0.
8K VENDS En 1a carretera de Guaynabo, esquina carretera Sanatorio Insular, una finca de 10’» cuerdas y casa con toda clase de comodidades. — Informa-, rán en la misma. Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 70S Edificio González Padln Tel. 415, San Juan. •
Laboratorio Químico Biolúqico de Francisco Landrón Becerra, B. S„ M. S. Avenida Ponce de León 169, Parada 20. Teléfonos: Oficina 1845 Sant. Residencia 1079 R Sant. Toda clase de análisis clínicos. Aten'clón personal a toda» horas del día.
FOR SALE Amerclan four-poster bed, Beauty Real mattreaa, excellent sprlnga, also dressing table and bench, all Imported. Good condition. Cash $65.00. Telephone 3018 Sant urce.
Sra. Moreno Toda clase de florea para toda 1 clase de ocasiones. Se trasladó a-Parada 31. Tel. J6, Hato Rey.
, V ,v) O '■^ p * " "A 1 '' •* ■ ■ Sl lUt \l LliS ,s.
‘‘Relojes” - “Brillantes” • ■ PLAZOS Joyería Felix Lópei Sr. Comerciante Anunciándola an lot pariádicoi usted da a M f mercancía la mayar y major propaganda por iu dinero, redundando an bonoficiot para su nagocio. Consulte nuestro Dapartamonte do Anuncios sin obligación do su parte. EL MUNDO El periódico da circulación productiva y otpoateaoa.
Garrido logra incluir a Puerto Rico en legislación federal
Espera fondos federales para atacar problemas de salud en la isla'
Con fecha 20 de marzo p r ó ximo pasado, el Comisionado, de Sanidad, doctor E, Garrido Morales, se dirigió a los senadores Royal S. Copeland y Warren S. Austin, y a los representantes James J. Lanzetta y Alfred L, B >i 1 - winckle, del Congreso de los Estados Unidos, solicitando su cooperación para
beneficios de una ley pendiente de aprobación en el Congreso, cuy* finalidad era llévar a cabo un* campaña antlvenérea en el conti. nente 'y en sus territorios, y do otras medidas dé carácter médicosocial. • También se dirigió el Comisionado de Sanidad al señor Iglesias explicándole la necesidad que tiene Puerto Rico de recibir ayudq federal para afrontar los graves problemas médico-sociales que padecertios. En la mañana de ayer, él gober- . nador Winship recibió del senador Warren Austin un cablegrama redactado como sigue: "Suplico informe al Comisionado de Sahidad que la ley número 3290 " del Senado, relacionada con et control de enfermedades venérea», fu# enmendada ayer por ol senador La Folíete y a petición mía para incluir a Puerto fUco en sus beneficios, siendo dicha enmienda aprobada por el Señado. El memorándum que me envió el doctor Garrido Morales fué llevado al Diario — de Sesiones. Firmado: Warren R. Austin". El doctor Garrido Morales recibió también un cablegrama del Comisionado Residente informándola que el Senado habla aprobado la ley sobre el control de enfermodados venéreeas. incluyendo a Puerto Rico a petición del senador La milar en la Cámara de Representantes, El Comisionado Residente Folíete, y que se espora acción aiInformó también quo el memorial del dhetor Garrido Morales fué tnsortario en el acta de la Cámara. Esta ley sobre el control de enfermedades venéreas en Estado* finidos y sus territorios aslgn* ■ . $10,000,000 para ser usados por el I Servicio de Sanidad Federal ex- - | tendiendo ayuda a los Estados y Territorios en una intensa campaña anti-venérea. El doctor Garrido Morále» espera que antes de cerrarse la sealón a Puerto Rico otras leyes -asignandel Condeso ge problema» p ÍMf !l Vna Isla. ¿Digiere usted mal? ¿Le Huele el EslihuaqQ? ^Sufra de MtreAimlento? Dr. Franceachi Caballero» Tetuán 60.
Jlfo,w/c.s. lograr que fueran e x t e n d I das a la isla varia^ leyes que estaban pendientes de aprobación en el Congreso y relacionadas con trabajos de salud pública en los Estados y Territorios. A Puerto Rico no se le incluía originalmente en dichas leyes. Entre otras cosas, el señor Garrido Morales solicitó la extensión de los títulos V y VI de )a ley de Seguridad Social, que provee ayuda para trabajos de salud pública en la zona rural y para trabajos dé higiene Infantil y maternal. El Comisionado Residente de Puerto Rico, señor Santiago Iglealas, presentó, a solicitud del dpctor Garrido Morales, una resolución ■ la número 1484 para extendei’ a Puerto .Rico los beneficios cíe Seguridad Social. Igualmente de los dos citados títulos do la ley gestionó el señor Garrido Morales, por conducto del Comisionado Residente. la extensión a la isla de los
CANDIDATOS PARA El, SUPREMO De fuentes autorizadas EL MUNDO ha sabido que la Coalición ha enviado al Procurador General de Estados Unidos sus candidatos para el cargo de Juez Asociado del Tribunal Suprema que quedó vécante al renunciar don Félix Córdov» Dávila, Entre los candidatos enviados figuran los siguientes: Juan B. Soto. Roberto -Todd, hijo; Juan B. García Méndez, Angel R. de Jesús, Pablo Rerga, Rafael Sancho Bonet. Antonio Reyes Delgado, Rafael Aldea Agralt, Francisco García Quiñones y Rafael Cuevas Zequeira.
4