ELM1NDO
r n o 2 SECCIONES ■y* i ". —*7— । ■ i | 3p PAGINAS 5<
? SECCIONES 38 PAGINAS 5/ ■ í I
DIARllO DE la MAÑANA
AÑO XX
SAN JUAN, PUERTO RICO.
■ Published and distribut'd undo* permit No 801 authorised by t*»» Act oC October o 1817 on til' at ths Poat OttlM at San Juan. Puerto Rico. By otd«“ of th' President' A. B. Burleson. Postmast'r Oen'rau entered m second class matter February 81 1818 at the Po*r (jtfioe at San Juan Puerto Rico (Unit'd Beat" of America^ under de Act of March 8, 1878.
i EMPLEzlDO i Con preparación »n contabi- | libad v experiencia en traba- I I jos generales de oficina. Se ! otrece empleo Diríjase a J. I L. M.. Cío EL MUNDO j j EXPRESION DE 1] GRATITLO Deseamos dar laa gracias a rodas las personas Xjue ne han dirigido a no jo tros para tMU* I montarnos su pésame por la ] muerte de nuestra abUMita ya > { que no* seria materialmente Imposible hacerlo individualmente debido al gran Húmero de carta» y telegrama» reelNdo». Familia Feminde* Cortada, Ponce, Puerto Rico. । .--4————— SOLO -| cualquier com- ft I DO pbsición de re- " JL , ojea JsysrU FELIX LUPEZ X la Riwva an rl irato a nue*-t-o* favoraredorea a* dehe el éjrita de anta etnorfta F u nr r mH a u x ed •*’ lel. MN want. Wk M iNtafto Tai. M Bio Hedral
SABADO 18 DE JUNIO DE 1938.
NUMERO7ttK
Washington considera las* protestas de Puerto Rico
?E1 Departamento del Interior estudia situación creada a la industria de la aguja
I (Por Julius C. Edelstein)
Intereses de’^negneio en Ir is'a o’p' nuevas medidís camn la lev de la» hora» y los salarlo» harán cesar por cbmnleto las ventas de trabaL-,» de • aguja de Puerto Rico a Estados > Unidos, con el coftsecuenle desem- • píen y pérdida d'lngresos. |l Iglesias se ahslñvo de comentar I el proyecto de la^ horas y lo» sat í Jarlo* dlclendo>que el asunto est ir ¡ ba ante la consideración del presiti dente Roosevelt y : que por lo tanlo • | sería Incorrecto hacer un “state- . ¡ ment” al presente. Personas In 1 ’- • ¡ mas de Iglesias dicen que el Comi- . I s|onhdo está muyi preocupado ron • la situación que confronta la Indus- . tria.de la acula dn Puerto Rico y , que cree que esa Industria, al Igual . que otras Industrias similares en < . continente, tendrán que h«cer*algu- . nos reajustes. Un economista del Departamento . del Interior señaló que muchas de las Industrias del continente sufri- . rán de la misma manera que la In- , dttsfria en Puerto Rico, Sugirió que , en la próxima sesión de la Legisla- । tura portorriqueña se estudien medidas para ayudar a los trabajado- , res de la acuja st fuese necesario. , Demuestran la» e»tadistlea» que le Industria de la aguja portorri- । (Continúa en la página 5, cpl. 6» | i ¿Digiere usted mui? । ¿Lb IIiihIh hI EsloiiiHqn? I ¿Sufre de estreñimiento? i i Dr. Franceachi Caballero, | I Tetuán 60.
IT* 4 / < ing * ■ Mrljg i m' & n lg ,
ASHINGTON. D. C„ junio 17. (PUi —El comisionado Iglesia», los funcionarlo» del Departamento d ? 1 Interior y otro* funciona rl o s *’ encontraban hoy estudiando las protestas recibídas de San Juan, en las que se alega que el proseeto de la» hot as y los salaros ocasionará ¡a destrucción de la industria de la aguja en Puerto Rico,
u i í.l Departamento del Interior reclhió también ün radiograma protentando de que lo» acuerdos ro* ' murcíale» de Fletados Unidos con • China y el Japón han resultado en una baja de $8,500,000 en lo» envíos i de product^» de la aguja de Puorj lo Rico a Estados Unldns durante y lo» últimos ocho mese». Alegan los f “HOY SALIO LA 3*’ NOVELA PUERTORRIQUEÑA titulado Hijos con dos Madres Cómprala en los puestos de revisto^.
GOBIERNO DE LA CAPITAL San Juan, P. R. ' Oficina del City Manager ¿ i Sufettsta v 18 de junio de 1918. El dio 29 de junio de 193$, a las 10:00 A. M., tendrá i electo en la Oficina del Administrador do la Capital, |p su- I basta para el suministro de lo piedra y asfalto que seo nacosaria para los obras por Administración de esto Gobier- ! | i no, dura a tí el arto económico 1938-39. ¡ El costo de dichos materiales se pagará ‘de la partida para conservación de calles, Pandos Ordinarios, y serán ser- ' i vidos en Santurco. Laí proposiciones pueden hacerse en conjunto o separadamente para codo uno de los productos especificados. Los modelos do proposiciones, pliegos de condiciones, instrucciones o los licitadores y demás antecedentes relacionados con lo subasto, podrán obtenerse en lo Oficina del Director do Obras Públicas de la Capital. Lo Junta de Sebastos se reservará el derecho de adju- i ' dicor 1a buena pro o lo proposición que juzgue más ventajosa aunque no sea la más baja en precio. ‘ DR. CARLOS M. DE CASTRO Administrador de la Capital.
BOCAÍI CHIC Al •• 1 A
';. /** ..J En# > «Zif
■BMBWBBHBBMHHHWH|BBHMB^'** Mh ó M, \BBWw ¿— t 1 $25'00 Si acierta el resto de la frase Mejor Morirse.,..Corveta Horton" Box 666, Arecibo, P. R. I B B Don Francisco Cátala Rodríguez H ' BA FAILECIDO ¡ II , Su d»r.conaolada*v|uda, dQfta Bita María Mattél; au* hiII Ftl «cisco Antonio, Leonor María. Rita Josefa, Jaime Emi* II «o, AM i Mercedes, Luid Eariqúe, y Amelia; sus harmanosDleII Wo. M fti y INdro. y dem|s familiares, al participar la infaus* M i* BOttHa le Invitan para el acto del sepelio que tendrá hipar II M el illa de nqy • las 10 A M. por cuyo piadoso aeto le viví* 11 ten. my asradecldos. ¡ U Yauco, p, R„ junio 1A 19381 II NOTAg-U comitiva fúnebre partirá de la residencia mottuo* , i II T V 1 ' I j I
1 — , 1 -. Programa de Hogares tPr»- Radford MOBLEY* WASHINGTON, junto. fW. P. S.i—Al er rara la armón <íel CovairM. rl Coniiainnada ítfaidrntc Santiago Iglrniaa se mñntró complacido por la aprobfirión drj Ian principals Medirla, lrp.sl|ofna.s prenrntadun por él, exceptuando el p"o//fcto wlnie reclusos fhivíale.,. Pt(d¡m que Puerto Rica dericard r^tre nü:tc y ocho ulillonc, de dolaren de loa fondo; yma aftxibo, aparte do loa fondna de la PERA, incluyendo lan anidar iones para el programa de conatrucción do hogares. Recomienda a las antoridades dq la isla que emprendan inmediatamente el. inog.gma de hogares. El gobt rnahjlor XVinship estd habajand^ en un prograi t»|o rápido do! conslrucrión du I hhgnrcs, (Icsayrollado en toi - . wp a la uuloiiidnd dr hogares ffira toda la Íb.’o. —p 4 . i RECIBIMIENTO A LA CANTANTE LILY PONS Orgunizado por rl Instituto del Turismo El Instituto del Turismo está dando líos pasos necesario» para ofrecer a la famosa cantante de la ópera Llly Pona, a su llegada el j lunes a Puerto Ríen, un reclblmlen- . tn rt|gno de su prestigio. El Director del Turismo, don Enrique Orto, ga, envió ayer un radlngraflFá' a 'a distinguida visitante comunicándole la bienvenida cordial del Gobierno y del pueblo He Puerto Rico a mi'»tra Isla. Sejún los-planes hechos hasta la focha, cuando atraque el av ón que nos traerá ,a Llly Pon», tres bollas señoritas portorriqueñas, cada una ! portando un ptecloso ramn do fio' res. trasmitirán breves paladas de bienvenida a la famosa cantante, haciéndole entrega a la vea de los ramós. Después estas «cñmltai la nortfle permanecerá olla hasta el dh I sigílente en que reanudará su vía| je hacia Buenos Airea. ¡ Hpy en perspectiva ntros a gasaJos..Jales como un corklal en «u ho1 ñor, y otra» cosa» que dependen d» | que el natural cansando del viaje le p'rmlta nceptar'os, ! Mile* H. Fairbnnk ha- । ' ria cl interior I El Admlnisttndor en funcione» rio la PRRA. señor Mlles H. Fair' bqnk. saldrá h0y sábado para el i Interior de la l^la. El señor FairI bank dedicará |a fardo a inspeci cionar la labor «¡pie realha el EjérI < ito en las ¡nntedlaelnnes de CaI > ey. ' El domingo el; Jefe de la reconsI It noción oh Fuelrtn Rico asistirá n i la rhunlón anuni de los accionistas J d< la Cooperativa de Cafeteros de Puerto Rico, en| Ponce, y en dicha ciudad, hatá unh visita de Inspección, al proyectó de alojamientos pue' 'se lleva n ¡cabo on la urban!roción Juan Morel Campos. Patología ' Digestiva Dr. JAIME VILA ESPECIALISTA ■ Estómago - Via» Billares - I Intestinos - — Recto Parada 22. Santurce, Tel. 1DR0. Rayos X • Fisioterapia • I Metabolismo. ; Gast roscopí as. i Exómanai da la vista GRATIS Espejuelos o plazos. JoysrÍH I ELIX LOPÉZ ; l - ■ 1 " 1 • — - Sra. Moreno Toda qlaae de flor's para toda da*' d' ocMlonM. s / Se t rasladó a Parada 31. Tel ft Hato Rey. F. E. GARCIA Contador Público Autorizado. Contabilidad - Income Tax. Box M3 - ral 201 Caguas F. RONSA FtLIU í & OTTO T. RIIFKOHL Aboyados y Notarlo* 1 EDIFICIO OCHDA X» NI. IMP Apartado Bí» | SAN JUAN í , i
Comenzaron las asignaciones para el programa de auxilio! __ __ a - r
DIVIDIDA JUNTA COMISIONADOS Landrón tiene ya planes de defensa El Ledo. Adolfo García Rodríguez, miembro de la Junta de Comlalonados Bel Gobierno de la Capital, habla ayer desde “El Imparcial" pretendiendo rectificar una Información obtenida por mi y publicada en la edición de EL MUNDO correspondiente a' lunes 13 de junio. Dice el amigo Garcia Rodriguez que “actualmente en la Junta Je Comisionados no existen grupos ni divisiones que entorpezcan la labor constructiva que venimos realizando". Jamás habla visto yo tantas inexactitudes en tan pncas palabras. Porque lo cierto c» que hay grupos y diviílones y no hay nada que entorpezca la labor constructiva porque no hay tal labor constructiva, ni labor de ninguna otra especie en la Junta de Comisionado». Laa acta» de la Junta son el mejor testigo. Investigue el licenciado García Rodríguez cuántas seI alones han sido suspendidas y cuánta labor (constructiva o destructiva t ha dejado de realizarse por falta de quórum. La Junta de Comisionados actual nadó dividida, al extremo de que para dominarla fuá preciso pasar violentamente una ley en la Asamblea Legislativa. Recuerde el amigo I García Rodríguez (comisionado sin 1 el endoso del eleclorado de San | Juan ni de lo» comités sodallxtaji ■do la Capitali la división Ramo». .Pérez Pefta-Mtlcta contra Lan- ¡ drón-San Juan. Esta división cu!, minó on el lanzamiento de Pére; i Pcfta, dando motivo de paso a I» atierra que dur»nte mucho.» me»o< I sostuvo la mayoría de la Junlr contra el City Manager. SI Garcia Rodriguez, nn v» la dl , visión que hay o» porque nn tlem ojo» para ver. Lo que pasa es qu< i la Unión Republicana ha ablort< I los ojos y su» miembros en el »en< • de |a Junta están hoy unidos ¡ t eompaetna, laborando en armonii *' con el City Manager. La división d antes consistía en una mayoría d ■j la Junta contra al City Mqqgg'r [ la de ahora e» la de unlorrapubíl canoa contra snclallataa. Toda es e । reflejo de |o que está sucrdlend 1 en la dirección de la Coalición. No carece de fundamento la ver alón de que existiera un movlmlen lo para lanzar de sus puestos a In í empleados sodallíins partidario ' de River* Martínez. Tan es *sl, qu la Unión Republicana se dló cuen' ’l de ello y sus comisionados, especial monte el que forma parte del Ce (Continúa en la página 5, eol 3) días después de haberse apmbad , por el Presidente, creemos que » . ése suficiente tiempo para estudia . la situación con calma, sin prec pltaclon y »ln alarma. El Movimiento Obrero Organlz» dn de Puerto Rico, no podía se • Inconsistente con su doctrina y sv - principios, demandando que Puert i Continúa «n i* pág. 16 col, 2)
^l^gdB^Bi 1 r ' s • i jBTfFrU i
¿vi H i
EL CHEVERE| (PARADA 22 — SANTURCE) En banaficio dtl público, ettá prtparando al más moderno SALON - RESTAURANT I da Puarto Rico equipado con AIRE ACONDICIONADO ¡ r- i donde continuaremos dando ol mismo servicio . que durante doce 0601 hemos brindado ol I público. MENU ESPECIAL SABADOS Y DOMINGOS Teléfono 1955 • Santurce. omnM— ft— — —I—*^»z
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT CPA.' • Oficina RB Edificio GoniálM Padin . T'l ilB, San Juan.;
COMPRAMOS OtO Y FLATA JOYERIA fEUX LOPEZ
* ASH1NGTON. junio 17. (P. U.)R Habiendo racesaI do el Congreso, la £ A d ministraclón I del Nuevo Trato a ha inlrl a d o la I campaña para la ■ r o h a billtación I econ ó m i c a del M pal.» con la canilI dad de cuatro mil I millones de dógrM ($4.000,000.■I. 000>, que no tled no precedentes en H la historia do la ■ nación. B Las aslgnaclo-
ne» comenzaron a hacerse aún antes de que se anunciara el receso J sixc din del Congreso. El Secretarlo de la Guerra, Harry H. Woodring, asignó cien millones de dólares ($10X000, (JOOt de los fondos " destinado* al control de las Inundaciones par* proyectos de obras en lodo el país, con el fin de estimular , el empleo do trabajadores. Las auR torldades de la División do Obras Públicas so han preparado para entregar más millones de dólares a h centenares do municipalidades, n
> QBTERGA IVM CZvUxLáI 3 ck tuíTLRíLS l^ EMÜlúlAS
KRESTO
1 - Hay $4,000,000,000 para la campaña de rehabilitación económica
coincidiendo con la firma d'l peo* yecto de rehabilitación por «1 pr»sident' Roosevelt. El presidente Roosevelt ha elogiado la aprobación por »l Conft'«o de la “legislación conatructivé’’. Mientra» tanto, lo» republicanos han advertido que el deeembelio d' ' fondos fedéralo» en cantidad «in precedentes lleva a Estado* Unidos hacia un posible déficit en el a|Ro 1939 montante a cerca d' ocho mil . millones de dólares ($8,000,000,000). : • So predice que ante» de t'rmlnár ’ ■ el nuevo año fiscal la deuda nai clonal se aproximará a cuarenta y i cinco mil millones de dólares (MS,I 000,000.000>. El grueso de laa.enpr- ■ I mes asignaciones ha «Ido incluido ■ I en el presupuesto para la lucha • contra la depresión, pero loa en«r- • mea gastos para la defeñrt nacional • en tiempo» de paz harí elevado •! • total. » En la» última.» horaa d' «eaión • el Congreso a«lgnó tree mil »etet cíenlos cincuenta y tre« millones da r dólares (S3.703,000,000) para fas- ; • Inrlos en la lucha contra la d*pif«s sión, y aprobó el proyecto de defli ciencia» que asigna donriehtO* noi I venta millones de dólará» ($2óo,o«y I . I (Continúa en la página 5, c©l.
rwrr’ws. ' I SiMWff ?! ; IJL du il I • mRIHbpRi iMhHKkJui' í ^b?s i ■ - O r iH0tWWrl I! IL ** A> K fe.¡La J Bl ill iLaWkOiWi 1 < iw I / r»V ; - w 'wZ^WrawiM/ " *• ■ Se acerca majestuosamente... La Rein®!» B B . —. __L.--B ) . I r
Ck^toí I NJTRF Y fORTA» ÍCt
¡ l h TAQUIGRAFO ! Sa solicitan los servicios da un ¡ovan taquígrafo y macanágrafo da axpariancia an inglés y aspañol y trabajo ge* naral da oficina. . Escribo art tinta, dando) información complato an cuanta a preparación, experiencia y sitios donde ha trabajado. Dirija su carta o: GIME, Aportado 345, San Juan, F. H i . i ■ Sr. Comerciante i ——— ■ Anunciándose en los periódicos usted da a su mercancía la mayor y mejor propaganda por r su dinero, redundando en beneficios pora su hl negocio. p Consulte nuestro Departamento de Anuncios L • sin obligación dtziu parte. ¿ B. - EL MUNDO y II periódico de circulación productiva y espontánea. •1 C: "í -- —, . ■ • — ■ ■ yb" L h
‘Fairbank nombrado ad miinistrador de la wP A en la Isla
Se discutieron en Fortaleza los proyectos pendientes en dicha agencia 1
(Nota de la PRRAi El iseAor Mlles H. Fairbank, que . i _ habla rilado a
Tnterior, señor José Enrique Colom. En el curso de la mlima fueron , discutido* los proyecto» que se es- , pera obt'ner par* la isla con fondos de la Work Progres» Administration en adición a los fondo» reguiare» de M.000,000 asignado» a la PRRA por la ley do trabajo de auxilio aprobada por el Congreso el jueves 16 del mes en curso. 1 Además de Admlnlítrador en funciones de la PRRA, el «eftor Fairhank ha sido designado comt» administrador (State Administrator! de la WPA en Puerto Rico. Esta designación significa que todos los proyectos que hayan de ser financiados por dicha agencia deberán llevar su previa aprobación. Es La opinión del seftor Falrbapk. sin embargo, que, por cuanto. e»io» fondo» e*tán completamente débilgado» dei programa de rehabilitación de la PRRA, no debe dar*» (jaso alguno »ln la previa constiltg y la debida coordinación con lo» funcionarlo» correspondiente» d'l Gobierno ln»ular.
confere n c l a de Pren»a para ayer K viernes a la» do» I y media # de la F tarde en »u oflcl* L ng de la AdminlsR t r a c i ó n de Reconstrucción. hubo de gy»pender la misma para ;i atender a una ur- ; gente conferenk cía qur a la mis-
Milesi H. Fajcbaa^ma hora debía celebrarse rn Fortaleza entre fun-clonaf-lo» da la reconitrucclón y antorldáde» del Gobierno Insular. A»i»tleron a e»ta conferencia además áel «eftor Fairbank lo» «eftnre* J. C. Hlchman y Richard W. May* rock, jefe» de la» divisiones de IngenleHa y Finanzas de la PRRA. respectivamente, y el Gobernador Interino doctor Eduardo Garrido Morales con el Comisionado de lo
Rivera Martínez cree se puede laborar conjuntamente Para proteger aquellas industrias que son afectadas por la lev de salarios ; ! * I El comisionado del Trabajo, w-i Nosotros no estamos en enndirioñor Prudencio nn,> R ' presente de hacer vaticinio¡ vera Martínez, alguno, ya que no sabemos en la torlz^ In »lgulen-|q^^^R@MM form :i que quedó finalmente anro-. te: hado el proyecto. Cuando ml«"t n i i i M U <3 mo fuá Introducido, consultamos a publicaciones clr-^H ■ B Comisionado Resdenle si culadás en Puertci^M^H P ue, fn Rlcn lnc,u do ” n ° Rico hos InformanK^H^M de maneta espedí c« en las dlspoque ; fundonarir.'t^^l^^B ’ ,cl 1 n " e \ rt '‘ 1 1 °' do Puerto Rico v» I recibiendo de él contest ndon afir-escu-B^HB^^^^H matlva. drlñaban el prci-B^^^BIS^H ’anto la aprobación, yerto' de horas de este proyecto, que no hemos pnsalados reden dido seguir estrictamente mentS apro b a d d' 'ata legislación, hasta el punto por bl Congreso4a qu' fuera posible hoy codB •*awM*8«te en las oondlclopoaMesefeotoiia^^^^^^^^KlÍRt R u * finalmente 1 se aprobó el la economía lnsu-^mHHÍM prdydcto, lar. V que nreva- f ' P»ro de todo» modos, cza'mos iece |a opinión de P. Rtrsra IfM* que e» nuestra obligación «er optique los terrlto- t<*88 । mistas, y esperar siempre lo mejor rio» l’ la» po»e»lonos Insulares nn: Causar la desorientación, Infundir sufrirían drásticos efectos. j desaliento entre las industrias v Informan además «pitas publica- casi aterrorizar a las masas trabaeloney que dicho ptoj-ecto, conver- jadora» ron ñata o cualquiera otra • Ido en ley. no »eiá efectivo has- legislación, no creo que nos ayula ciento veinte dias deapuás de da. haberse firmado por el Presidente.! Hemos pedido por rabie ni Co. Algunas Industrias en Puedo] misionado Residente varia» copia» Rico, despttá» de halter hecho la» । del proyecto tal romo ha sido lie- , gestiones consiguientes al efecto dr vado a la firma del Presidente, pn . que Puerto Rico fuera excluido de ra hacer entonces los comentarios ( los infectos de esta ley, se maní- consiguiente* y estudiar la sitúa flest^n muv alarmadas y se hacen clón en la forma que se» permTslvaticinios en el sentido de que es- blr de acuerdo con la ley mlama. ta legislación, de ser aplicada a para buscar las solucione» que pro- ] Puerjo Rlcn, causará la ruina de cedan. Indo nuestio pueblo agravando) SI tal como anticipaba ol cable . nuestfra situación por el de.sempleo.cn el dia de ayer, la lev no en- ’ al desaparecer tales Industria». 1 tra en vigor hasta ciento ve|nt« - '■ i” “ t=