EL iWNDO
KKnBns«Bss=sa=s: . 2 SECCIONES 36 PAGINAS 5<
2 secciones' 36 paginas 5/
DIARIO DE LA MA fl ANA
Publl*h»a and diatrtbuUd under permit No ao> authorised o» the Act ol October 6 lilt on tile at the Poet Office al I •an Juaa. Puerto Rica ■’ of the Preet denle A. • lurieaon. Poetmaeter General Bn tereo aa second olea» matter February 31. 1010 et the Poet Office al tan Juan Puerto Rico (United ItatM of Amorto»! under do Act of March a. 1179, |
SABADO 1 DE OCTUBRE DE 1938. .
ARO W
SAN JUAN^ PUERTO RICO.
NUMERO 7982
Líderes de la protesta creen I que no habrá expulsiones
-ero si estas se llevan a cabo dicen “habrá una demostración de fuerzas”
La gran mayoría da ln» 11 riere» del movimiento da protest* contra la dirección del Partido Socl*llata no capera que el Comité Territorial de dicha colectividad dicté órdenes de expulaión, según un eonaenao llevado a cabo por uno de nueatroa redactores en el día de ayer. Todos los lideres interrogados en ese sentido manifestaron que ellos no le temen a una expulalón del Partido, pero que dudan mucho que ésta se realice, Muchos de ellos opinaron que lar manifestaciones d»l presidente del Partido, señor Bolívar Pagán, en el sentí do-de que hay un clamor entre las secciones para que »• tome acción centra loa protestantes, no son mé* que una «menaz* tendiente a res-
♦ ar fuerza al' movimiento, Uno de loa lideres interrogados «a manifestó en el sentido d» que. tan pronto se efectúe una sola *xpul»lón, "habré una demostración de fuerzas, para demostrar qu* el electorado esté con la.razón". Circulo» allegados al Territorial Socialista negaron ayer que los partidarios del presidente del Partido »e propóngan celebrar un acto público eb contestación al mitin d* protesta recientemente ce lehrado en San Juan. Lurante los último» día» hablan' circulado rumore» en el «enlido de que »e habla conseguido el Teatro Municipal para la celebración del menclonado arto, el día 25 de este me»,
El Gobernador interino hace un llamamiento al pueblo
Para que coadyuve al éxito de la campaña contra malaria y uncinariasis
El Gobernador interino don José Enrique Colom, dirige el siguiente mensaje *1 pueblo, sn^re Ja caml paft* contra í* malaria y la uncí- •_ mrlasls:- ' “Conciudadanos: ] ' , En I*. batalla que iniciamos hoy luchando unido» hombro coh hombro contra la malaria y la uncinariasis recae sobre los'hombros de cada ciudadano ia responsabilidad maludlble de.cumpln ron un deber púhl»eo que ha de tener fecundos ' frutos de prosperidad y da felicidad para el pals. Va- a ponerse a s prueba el grado rte altruismo de Muestro pueblo; más aún, va a ponerae a prueba la inteligencia* ’a entereta. la decisión da nuestro pueblo al enfrentarse en un duelo, a muerta contra aatos dos temibles enemigos, L* vletnrla final que lo. dw' anhelamos no sard lejana si ñadí* declina su reapóMahllMad. si t nadie je muestra Inactivo e Indiferente, si nadie niega su esfuerzo a! objetivo qu? nos hemos propueato y que estamos determinado» a r lograr. Este objetivo es el de exteN L minar para siempre en nuestra Isla L la pialaría, que socava' lenta y tral| doramenje el organismo, que pone .tintes de palíder, Irégioa en el .win■—y r — ‘ RARA LAS DAMAS Y AM! • l GOS DI SAN JUAN Y LA ’ . ISLA , * - Café Rwtauront Bor . ÉL MESON Ofrece pote hoy Sábado y V meAone Domingo un lobro- * mehú: k Sop* ; de Pescado í CohaomnWi de Polín A Julo de Gallina con Mofowgo f * Lechal Asado , * Aaopao de Jtieywa Jueyes en su Carapacho * Carnero Estofado Paella Valenciana -Taatefón de PbHn a la , Jt* pañol* * ^^■Croquetae da Pollo : HallScaa.de Pollo .Bfcaat*í daArroa con Pollo ■natal** CHoIIm FÉL MESON ■ z Sen JoU Núm. 9 ■ Teléfono: 182
hlanth de su» victimas y que hace languidecer Ins cuerpo* exponiéndolo» » contraer otro» terribles malea que conducen con presteza a la muerte: Ie uncinariasis, que poro * poco corroe la» entrabas, consume lM energías, atrofia )os músculo» y convierte a miles de nuestros campesino.» en fantasmas vivientes, encotvados- en plena Juventud ha-' jo el peso del dolnr y, de la* angustia, Es precian (pie ItaliaJomo» mordínadamente, disciplinadamente, de modo que la Iqhor común dirigida a un propósito único ptioduera lo» mejore»" resultados. E» preciso inculcar a cada mudad, a cada población. a cada aldea, no Importa cuén raducldn su tamaño, el estimulo de superar a la» demás en <u« esfuerzo* para el logro de un. alto ¡grado da limpieza, paso primero haría la extirpación definitiva de rana dos protervo» enemigos del bienestar de nuestro pueblo, Esa rivalidad entre nuestra» distinta» comunidades para superarse la», ¡una» a las otra» en su aportación a la victoria seré rivalidad de noble alcurnia y habré de producir saludables reayltados, Es mi deseo hacer hincapié en et hecho de que la limpieza en nuc*Ira» poblaciones llene que ser> la base fundamental de la campaña, Vivir en una población libre de Inmundicias, respirar un aire puro sin contaminaciones, insalubres, sin estancamiento» de agua maloliente donde se Incuban la» larvas de los insectos que propagan la enfermedad. es no »ólo una ventaja para los ^ue en esa población habitan sino un motivo de orgullo cívico . pues que os nal como «o expresa ¡a cultura de una comunidad y su afén de bienestar y de engrandecímiento. La limpieza, pnr In tanto, es ademé» do un factor sanitario un factor esfóllro y cultutel que vendré a dar a nuestro pal» el rellXe y la importancia de Jas roj i munldade» mé^civlllzadas y pul•| cr.a> de la llerrF 1.a Administración Insular cuenta, naturalmente, con la labor en- . nrdinada de todas sus agencia» y ramlfleaelone» a través de la Isla pem estn sólo nn seria suficiente para al éxito que anhelamos. E» d» imperativa necesidad que todna y cada uno de los habitantes del pala contribuyan enn su esfuerzo decidido y entusiasta. Sólo asi podremos tener la certeza de que pronto se haré en nuestra isla la aurore de COMPRO TRUCK de tumba, capacidad 1 a 2 metro» cúbicos en buenas condlcidnes. Informaré Enrique Vmplerre Inc. Teléfono 57, Rio Piedras* o 1W> Hato -ey.
■ i" r, - r . . . | ft] ■ a * p iFDIMAy■ODER NO5 • DE EPOCA • ANTIGUOS '^kdaO • Puerta d«TI«rr« - Td.W&J. Ir. A. M. MARCHAND Dtws infirmar o le distinguida clientele que esteré * fUMéte de tu oficina heste nuevo aviso. •1MINISTRACION DE CASAS NRKbH a ÓOMPAItlA ^■kae l7M-.Q*pdaníNúmt - Marina. San Juan. P. R. WF-T • • • /
Pto. Rico rezará mañana por paz permanente del mundo
Fm't»>z« autorizó ayer la ilguíente not* oficial: D» acuerdo con Ja’ proclama ri*'.
* 1 é'Hitquo Cn/n»n
Presidente d* los Estado» Unidos pliriiénriole a todda los ciudadano» americano» para que oren por la paz perm n n e n t e riel mundo, el Gobe"- • narior interino, Hnn. José Enn qqe Colom, ha proclam a d o un periodo rie cinco minuto», » las 10 de la mañana dy
prnx i m o domln- I go, pare qu» ol Pueblo de Puerto Run, ov» pnr la paz. Por orden espéciel riel coronel John W. Wr gh’, comandante ri»l Regimiento R5 de Infantería, fenriré lugar en El M »• rro. una misa ntililar, a la cual o» Invitado el público. El Rvrin Obispo rie San Juan. Monseñor Rsrne. presidiré I* misa auxiliarlo por el Capellén riel Regimiento ñ5 rie Infantería, *sl comn otro» miembro» rio^Glero, Oficiales rie la Armada rie Estado» Unido», riel Guafriacoata», unlriaries rie la Guardia Nacional, los oficíale» rie la Reserva rio Puerto Rico, lo» oficíalos navales riel Rrasll en San Juan, y lo» oficiales comandante» óo la Policía Insular, han sirio Invltarios pnr el cnrnnel Wrlght para que asistan a dicho acto, Entre olrns que asislirén figuran el Gobernador interino Cnlnm y miesqhro» riel Consejo Ejecutivo, altos oficiales de] Gobierno, representativo» consulares extranjero» radicado» en San Juan, alcaldes de numerosa» municipalidades y miembro» de organlzacione» cívica». Por imitación riel coronel Wnght las organizaciones ,lu- • Alemania rrchaaa ingerencia en el Bund । WASHINGTON, setiembre M. (P¡ U' • El embajador alemén Dleck- I hoff- visitó al subsecretario rie E*. । larin, Sumner Welle», a quien negó enfélkamenle la» alegaciones hechas por Jollín Metcalfe ante el Cn- 1 nvlé Cnngresional en sentirlo de que Fritz Kuhn, líder riel "Gorman American Runri", trabaja al unlsn- , no con la embalada alemana y Ins ; oficiales cnnsuleros, de acuerdo । con un convenio .secreto con Hit- > ler, . L ¡ Dieckhoff Mijo que a Ins ciudad*- ' nn» «lemanes rie équl “se les ha ¡ prohibirlo estrictamente rlesde hace tiempo" que pertenezcan al Bund ' porque "estén en el deber de *ha- , tenerse de Intervenir en Ins aaun- I Jo» Internos americanos", agregan- ¡ rin: "El Gobierno alemén siempre I ha sustentarlo el punln rie vista de.i que el Runri es puramente un a»un- : tn americano. Nunca ha exiatirin* entenrilrio abierto n aecretn entre el Runri y el embajador alemén o su consulado", ¿Digiere usted mal? ¿Lh IIiikIh el Eslúinniin? ¿Sufre de estreñimientd? Dr. Franceflchi Cabpllero Tetuán 60. ¡
l ^oícip t ^utM. SfiftC -Ponce, 7^ |
Dr. LUIS DE LA -VEGA D» regreio de »u viaja, de eitudio» estaré en »u oficina torio» loa días da 3 a 4 P. M. , MEDICINA GENERAL — APARATO DIGESTIVO Oficina: Parada 19 m- San turre, p. R, * ‘ 7 : - ; - - - ‘ - - - f - - VERDADES SOBRE EL ANUNCIO 5 - El anuncio et como una lluvia que epe tobre lot campot i ninguna gota te pierdé. Si no da fruto en el acto, . diepone el terreno para dar fruto mañana.
En el ('ampo del Morro tendrá efecto nna solemne misa militar al aire libre
vemle» »pn especialmente invitad*»
El Rvdó, Ohiapo de Sgn Juan. Monseñor B^rne. h* dado también Inatruecionea para -que la» campana» de las Igtajiias rie ,San Juan sean tocarla» por algunos minutos antes rie las 10 de la mañana, precediendo al periodo fijado para orar y á-Ja celehrac'ón rie la misa en El Morro. Habré, ademé», un coro que tomaré parte en el acto. - El Gobernador interino, coronel José E. Colom, expidió ayer tarde la ^¡guíente proclama: "POR CUANTO, el Presidente Óf Ina Estado» Unirlo» ha ^solicitado dé torio» |o» ciudadano» americanos que el domingo d|» n q» octubre rie l!Wt, .eparen un- periodo de rini en minutos para elevar preces a Dios pnr la paz/ permanente del múndn, y POR CUANTO, el oficial ennusnríanle rie las fuerza» riel Eténito rie )o» Estarlo» Unido,» en Puerto Ricri, ha autorizado la celebración de una misa militar al aire libre en Él Morro, el domingo, día 2 d* ortdhre rie IMS. a la» 10 0(1 A. M. en la que oficiaré el mui Revdo, Obispo de San Juan, POR TANTÓ, YO, JOSE E CÓLOM, Gobernador Interlnn-ria Puerto Rico, designo el periodo comprendido entre la» 10:00 y la» 10:05 A, M, riel domingo, rila 2 rie octubre de in.*V». comn el momento en que todna lo» habitantes rie Puerto Rico quedan Invilarin* a rezar por
'a paz permanente r|n] mundo, y con la concurrencia de la» autoridades ec|esié»fices, pirin a lo» sareírtele» rte torta» las denominaciones a que dirilan esta» plegaria» entro tus feligreses, EN TESTIMONIO’DE 1.0 (’UAL, )>e firmado la présenlo y bocho estampar en.ojia el Gran Sello de Puerto. Rico, en la. ciudad de ‘San Juan, hoy, rila treinta ri* setiembre, A, D,, mil noveniento» treinta y ocho".
Salón de Belleaa para Auúmióvilr* CHAR ÑECO . Parada XH • Tal 578 Sane Lavgdo, Entraat v Simonía fl.M - Equipo Modamo. mplaadoa EapaclaUaadoa,
■— 1 ■■ ■■ ■ I II I ■ ■!■■■> | « , SEMILLA dr CEBOLLA floja > amarilla a UJ6 libra, acabada de recibir de Cananas. Alta germinación proba- • da. Colmado La Nueva Palma. Gabrtai del Vallo San José Núm. L Box 1277. San Juan.
ÍT AVISO IMPORTANTE Preatamó* aervlcioa an todoa loa eamentarioa privados da 8*n Juan v la tela La ampraa* naré laa diligencias uaoaaariaa. FUNERARIA "RUN FUA” Saature* Rio Fladraa Cataño Tal, ata Tal. M Tal. 38
' - ■ - Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT G > . A. Otidna 706 ' ‘ Edificio GonxAloa 'Fadln TtL <15, San Jü|n.
DE CASTRO REGRESA EL LUNES PROXIMO
Informa Martínez Nadal wtá mu/ bien de ñahid
El Administrador del Gobierno de la Capital, doctor Cario» M. de Castro, estaré en San Juan el próxljno lunes, dlé 3 de octubre, a juzgar pnr las cartas recibidas por sus amlgn» y familiares de Puerto Ríen, El doctor He Castro viene muy satisfecho de sus gestione»-cer-ca de la» autoridades federales. En sus últimas cartas habla en tonos optimistas de un* reunión del "Federal Home Loan Bank", a la cual asistió, en compartí* de importantes fuhclonsrló» Insulares y federales. asegurando que dicha Institución se propone establecer sucursales en San Juan y en otros puntos de Puerto Rico, Respecto a las asignaciones sobre hogares, el doctor De Castro Informa en sus carta» que espera que a San Juan se asignen, por lo. menos, cinco millones de dólar*». Ya se hb zo una asignación de $.1,000,000, Dice también en sus comunicaclone» que el presidente del Senario, don Rafael Martinez Nadal, se encuentra en perfecto estado de salud, "aparentemente mejor que nunca en su. vida", v que ha venido celebrando Importantes conferendas en relación con asuntos de Puerto Rico, Vn* de estas confe. rendas fué con él Comisionado Reslriente Iglesias, de quien dice e| doctor De Castro nn se propone venlr a la Isla por ahora, El general Mosely fuer* (emente eensurado WASHINGTON,’D, C,. setiembre ,10. tP, V.) - Hard. H. Woodring. Secretario.de la Guerra, riló un "statement*' censurando acerbamente al malnr "teperal Georue Vanhorn -Mosalv^ de arto», que redentemenie »e retiró del servicio activo rid EJérdio, v quien acaba de hacer una» declaraciones at <• cando el Nuevo Train por "sus pinnas quimérico» llamados a fracasar" y dando a entender qiie Estados Unidos va hada la dictadura. Wnodrmg afirmó que Mostly se siente disgustado porque no lo nombraron jffe da Eatado Mayor y qu* por lo tanto celebró su retiro "atacando el Gohlarno faderal y por Inferencia atacando «I >f*-supremo de! Rjétrllo: Roaté^H". * un nuevo'rila: el día feliz en qu» podamos afirmar que nadie" »ufre ya de malaria o rio unclnaria»i« y qu» esta» enfermedades vengan a ser ten remotas e ; Inexistentes co. mn |o son ahora el cólera morbo o la» viruela» que ,cn otro» tiempo» ya afortunadamente pasados azotaron implacablemente a la humanidad,
A lo» alcaldes de PiierLo Rico, a lo» hombres que recibieron el e». paldarazo de 1* exaltación popular al més alto cargo ejj»eutivo de. sus comunidades respectiva», deseo hacer una Invitación especial para que contribuyan de manera fervorosa al éxito de esta camparte. Corresponde a ellos asumir un liderato y desnrrollnr una ¡Iniciativa que sean factores de la mayor importancia en el objetivo qué" perseguimos, Ninguna ocasión mejor que ésta para que 1>m* ejecutivos ¡o. cafe» acudan Jubiloso» al desempeño de su obligación, que es la ohllgeelón honrosa de fomentar el pro. greso y de propulsar la dicha de su pueblo^linguoa ocasión mejor que ésta para que queda plenamente demostrad* que cuando fueron elec. lo* el pueblo que lo» eligió procerila con acierto y huen juicio. Esperemos hoy, romo esperó Nelson de su» oficiales y marinos en la vlapera de la batalla de Trafalgar, que caria portorriqueño sabré cumplir enn su richer".
¡Andrews anuncia que enviará a Puerto Rico un investigador.
CERCA DE UNOS TRES MR. ESTUDIANTES Matriculado» ya enria Escuela Superior Central El señm- Ramón Rivera, principal .rie 1* Escuela Superior Central de Santurce, manifestó ayer taró, a uno rie nuestros redactores que la matricula de »u plantel y* esté muy cerca de 1o» tres mil estudiantes, y que sigue abierta Esta matricula es la mayor que registra la historia rie las escuelas superiores de Puerto Rico, y »e debe al nuevo sistema de turno» establecido «111 durante el presente curso escolar. El señor Rivera informó qqe lo» maestros que enseñan en el plantel que él dirige «sclerien a cien, divirilrio,» en rins grupo».- El primer grupo, de cincuenta maestro». Ira(Continúa en la péglna R Col. 2» i f PpIícíoih^ hecha* a la Autoridad dr Hognro I (Nota OflriaU Después riel aviso rie 1^ asignación rie Sñ,000,000 por la "Uniteri i States Housing Authority" pKra ser emplearins en la eliminación rie,¡ arrabales por la Autoridad Sobre , Hognre» de Puerto Ríen, no rindamn» qu» ln» municipios actlvarén ¡ la aprobación rie la ordenanza ne- i cesarla y ehvlarén las snllclturie»l rie empréstito a esta oficina. 4 Hasta el rila rte hoy hemn» reelbirto peticione» rte lo» siguiente» municipio» em omrndanrtn «u« pío- । yerto» a la Autoridad Sobre 11o- l Kines de Puerto TUcn: I Guayama. Gurabo, Vega Alla. ' San Lm-rmn. Aihnnito, Villalba, Hormiguero», Rareélnneta, Maricao. । C abo Rnjo. Salinas. Añasco, Camuj. Fajardo?, Yauco y Jayuya. t> Francisco PONS [ Dlrtetor Ejecutivo 1
Por Julius C. Edelstein WASHINGTON, setiembre 30. (Prensa Unida) — Elmer F. Andrews, administrador dt la Ley de Horas y Salarios, anunció que enviará un investigador especial a Puerto Ri-. co a estudiar la situación pira que recomiende un programa adecuado a la isla. PosiElemente se recomienden enmiendas a la Ley de Horas y Salarios en lo que respecta a Puerto Rico y sus necesidades. Andrews hixo hincapié en que "la politice de la División de Horas y Salarios referen,^ te al problema portorriqueña no se determinará hasta tanto el investigador haga un informe", Agregó que la investigación será muy amplia. "He tenido varias conferen¡cías con el gobernador WinrsKip acerca de cómo la Ley afee|a a Puerto Rico y él tnc preséntó 1 a < condiciones locales señalando los problemas peculiaréq de la Isla y, la im terpretacióp de las dificultades de la videncia del estatuto. Yo enviará tan pronto como sea posible un investigador a Puerto Ríio para que haga un aatudio directo y so-
Del informe que rinda.depepderá la política sobre horas v salarios en la Isla
I !■* l ■ar** . . 'F- : » MI .ITT * --'¿i Elmzr F. Andrew». Admlnl»tr*dnr de Hnr»« y Salarlo», enviaré * Flierlo lUcn un ln\e»Hgador. bre el terreno de la situación en todas sus fases y recomien de un prog'rama práctico que pueda guiar al Administrador en el desempeño de sus funciones hajn la Ley. Y si fuese necesario que recomiende .enmiendas especiales al estatuto e^i su aplicación a Puer-" to Rico. La politics de esta División tocante al problema no se determinará mientra» el ■ representante no haya hecho i su informe".
LEONA dice como Shakespeare: SER O NO'SER • * LEONA es una cerveza de características definidas. PrueBe una sola botella fría de LEONA 5 minutos antes de sus comidas y exclamará con nosotros: “LEONA no es una de TANTAS®cervezas, LEONA es lina cerveza deliciosa y de características definidas”. LEONA i}o usa el agua de ningún acueducto. LEONA, como toda BUENA cervezael agua más pura obtenible en el mundo. BBSTOV PRODUCTS, INC. NEW YOIK. Baile con “Leona” todos los sábados de 11 a 12 de la noche • estacióh WNEL