EL aAnDO
2 SECCIONES 3B PAGINAS 5/
2 SECCIONE^ 38 PAGINAS 5x
DIARIO DE
LA MAÑANA
ARO XX
SAN JUAN, PUERTO RICO.
PublMhed and distrtbutM under permit No 001 authorised by tbo Act ot October •. 1017 on file at Che Poet OUice at Ban Juan, Puerto Rico. By order ot tbo Proaidento A 0. Buriooon, Pootmaator General entered ae second cita» matter February Si, ISIS at the Pool Oftioo at Ban Juan. Puerto Rico (United Stat»» ot America) under de Act or March 0, UTO,
SABADO 6 DE AGOSTO DE 193
NUMERO 7927,
Cooperativas de cosecheros de caña nara las centrales
i —: 1 Afectadas por el fallo de la Corte Suprema gestionarán los agricultores del país
La Junta Directiva de la Asocia* ción da Agricultores reunida ayer •n esta capital, acordó por unani* mldad par los pasos necesarios an< te las autoridades correspondientes, pafa interesarlas en la pronta adop* ción de un plan que haga posible la onganizaclón de upa cooperativa de cpsecheroB de cada de azúcar, en cada una de las centrales azucareras que en el futuro puedan ser afectarías poe el fallo reciente do la Cone Suprema sobre la fey de los SOQ acres, en previsión de que dicho fallo sea confirmado definí* । tivamente,. '• El téxtn del acuerdo adoptado j fué el siguiente: "La Junta Dlrec* I tlva def la. Asociación de Agricultores. considerando que el sistema corpdraflvo centrallzador de la tierra dn pocas manos, bajo el cual se desenvuelve actualmente la fndustri|a azucarera de Puerto Rico, es opresivo y perjudicial para loa colonos de cafta. y considerando, además, que la destrucción de tal sistema puede resultar en grave daHOY Ultimo día de la EHO VENTA ESPECIAL! | APROVECHE a comprar BARATO ARTICELOS DE CALIDAD!
fio a loa Interese» de la isla al no se provee Inmediatamente un alaterna de explotación agrícola que lo auatltuya con ventajea, ae acuerda que en previsión de que el fallo del Tribunal Supremo de Puerto
Rico sea confirmado en un futuro no lejano, proceder a dar los pasos necesarios ante las autoridades correspondientes para Interesarlas en la organización de una (Continúa en la página 19, col. 7)
Pierluissi trae revólveres y balas para ser examinados Está listo para entrar a juicio en el caso del atentado de Ponce
Ayer extuvo en San Juan en ges tlones oficiales de au cargo el licenciado Guillermo Pierluissi, Fiscal de' la Corte de Distrito dPonce. Lo saludamos en loa mo- ! montos on que sostenía una-entro-viata con el subprocurador general Campo» del Toro en relación con au gestión oficial. Revólveres y balas para investigación A nuestra» preguntas el fiscal Pierluissi nos manifestó que su primera visita en la capital fuá a las | autoridades policiacas, habiendo ¡ sostenido conferencias ron el coronel Orbeta y jefe de la secreta capitán Llorín», y además estuvo en EXPRESION DE GRATITUD A toda» aquellas personas, quienes personalmente, por carta, por telegrama, por teléfono o por alguna otra via no» han expresado su condolencia por la Irreparable pérdida de nuestra madre Dolo-' res Mendoza viuda de Mercado, queremos hacer llegar nuestro sincero reconocimiento de gratitud. ’ FAMILIA MERCADO, Calle 7, Núm. 33 Barrio Obrero.
las oficinas del Negociado de Identificación Criminal, en donde dejó vario» revólveres y hala», evidencia ésta conectada con los sucesos I del 25 de julio en Ponce, para ’a correspondiente Investigación científica en dicha dependencia. Dispuesto a entrar inmediatamente en el caso El fiscal Pierlutssl nos manifestó que .va habla concluido la investigación de los suceso» de Ponce, y i ya estaba preparado y dispuesto ¡para entrar de lleno en la vísta ¡del caso ante la Corte de Distrito de Ponce, de lo cual vino a enterar a sus superiores en esta visita a la capital. Pediría la pena de muerte para los acusados Al pedirle su opinión sobre 1a Implantación de la pena de muerto en Puerto Rico, Pierluissi nos hizo la» siguientes manifestaciones: "La pena de muerte es necesaria, y todavía más para estos casos como el de Ponce, que es un atentado cqbarde. Si Ja p«n*~4e . muerte existiese en Puerto Rico, la pedirla para los acusado», y me Irla después tranquilamente a almorzar a mi casa". Dicho funcionarlo habló luego sobre "terrorismo Imperante" en la isla, y dijo que el mismo no habla terminado en Puerto Rico, porque "la Constitución de Estados Unido» es muy buena". Indicó además que tiene esperanzas do que o| terrorismo terminará con los afto», cuan(Continúa en la página 22 col. 8) Directorio Médico Autorizado por la Asociación Médica do Puerto Rico. Página 21
SENSACIONAL!!!!!!!!!! ¡ Caldco •I brlndii cordial do nuestros agricultores cafeteros, ostá ahora on ol morcado al alcance do todos. 1 — V | Enlatado on onvasos J3PCBBB? A I pequeño!. ' —— m Solicitóla on su colmado. CAFETEROS DE PUERTO RICO (ASOCIACION COOPERATIVA DE AGRICULTORES RONCE: Tol. 763 SANTURCE: 2770
EocW chic® iarrtBy.ni MTIUNA seMAllH lNCi>J»ONCf^^9H
I Dr. Jenaro' Barreras (Participa o sus clientes y amigos sv rogroso do Estados Unidos y los ofrece nuevamente sus servicios en lo J CLINICA SAN RAFAEL ' , Cello MuAoa Rhroro, CAGUAS. 5 । ' — —
Tesorería cerró el año con un! superávit de $24,416.36
El Tesorero Insular, licenciado Rafael Sancho Bonet, declaró ayer que durante el año fiscal terminado «n junio 30 del corriente afto, el Gobierno Insular, además de la» atenciones ordinaria» del presupuesto, que montaron a $12,812,186.93, tuvo que afrontar erogaciones o gasto», no Incluido» en presupuesto, que montaron a 1a «urna de $8.268.346 94. Esta cantidad, unida a la del presupvrsfn ordinario, asciende a $19,080,533,87 para todos lo» gastos. .Durante el mismo año económico se cobraron $17,061.0R6.66, Incluyendo lo producido por i» vent» de licencia» para automóviles, El total de fondos disponible» por Teanrería, uniendo lo cobrado a un •aldo en caja al cierne de operaciones al 30 do junio de’ afto pasado, mas $40,352.46 de otro s.ihh del Superintendente de Seguros, ascendió a $19,104,950.23. El superávit para este afto hasta junio 3n fué do $24.416 36, sin incluir otras asignaciones que hasta osa fecha no hablan sido Incluida» por el Auditor. La» asignaciones especíalos no Incluidas en presupuesto para ol afto fiscal 1937-38. según ol informo que tiene en su poder el titular do Hacienda, montan a más rio $3,000,000. F,n estas asignadono» están Incluida» la» siguientes partida» rio Importancia: $500,000 para cooperar a la rehabilitación Industrial rio Puerto Rico, asignando dicha cantidad al Gobierno Federal para mejora» al puerto de San Juan; gastos adicionales para el Departamento rio Instrucción (presupuesto supletorio) $1,000,000; construcción y equipo de los hospitales rio distrito $300,000; Instrucción Vocaclonal, $113,000; sueldos para escuela» elomentale», $100,000; construcción, reparación y mantenimiento de carreteras, caminos y puente», $150,000; construcción, mantenimiento y reparación d* edificio» e»colare«, $100,000; anticipo al Servicio de Riego de Isabela, $110,000; Indemnizacipnes a Obre- , roa, $100.000; erradicación <V» la Ju*. bcrculosis bovina, $17,000; para la Estación Experimental de Mayagüez, $18,000; carretera Sallnaa-Ca-yey, 884,000; representación de Puer to Rico en la Feria Mundial de
Gobierno Municipal de Mayagüez Oficina del Director do Obras Públicas I Mayagüez, Puerto Rico. Agosto 3 do 1938. AVISO AL PUBLICO DE MAYAGUEZ ! Por «I prosanta so pono on conocimiento do tWo ol pueblo do Mayagüex, especialmente a los abonados dol acueducto, quo con motivo do ostorso llevando a cabo las obras do cubiertos do los tonques do agua filtrado, solomonto tañamos on sorvicio uno do los tros tonques oxistontos. * Lo quo hacomos constar on provisión do cualII quior omorgoncio, con súplica do oconomio on ol consumo do aguo. TOMAS MANUEL RAMIREZ, Director do Obras Públicas ( Municipio do Mayagüex.
KN ( ■A-AAaJkX-gfla»»» X 1 3TO1 ■ LoJ, B i A
Exórnenos do la visto GRATIS Espo|uolos a platos. Joyería FELIX LOPEZ F E. GARCIA, C.P.A. ANIBAL MUÑOZ, C. P. A. Accountants and Auditors Income Tax Consultants. Box 363—Phon»», 329*203. Caguas, P. R.
SE VENDEN Drones de acero vacíos, Informará: J. L MARQUEZ Teléfono 3292 Ban Juan Apartado 34S SE VENDEN Vetntisei» vieu Holstein y Guernseye acabadas de reeiMr. Informará Charles Sohaafsma, c o Ricardo Bantaella, Miramar, Suture*, Teléfono 13M •anturea.
A $19,080,533.87 ascendió el total de los gastos del Gobierno Insular
El caso de Pto. Rico WASHINGTON, D. C„ agosto 5. (WPS).— Entre las primaros conaíderacionas dal personal legal do Elmer F. Andrews, aaminis. trodor de lo ley de las horas y los salarios, estarán las interpretaciones que afectan a Puerto Rico. A Andrews se le informó que en la isla hoy serios problemas por ajustar/según se ha sabido aquí. Nueva York, $50.000; operación de la fábrica cemento. $150,000; limpieza de calle» a hlgienizaclón de la Capital. $40.000; continuación rio lo» trabajo» riel mapa topográfico, $12,000; redención de bono» Insulares. $65,000; para completar el malecón rie la playa rio Ponce, $50,000; para la Escuela Superior do Bayamón, $40,000; construcción rio casa» moriolo, $30,000; estaciono» rie lecho riel Departamento de Sanidad, $10,000,
Padre Ramos hace pública expresión de arrepentimiento
Con tal motivo el Obispo lo rehabilita en el ejercicio de su sacerdocio
PONCE. ago»to 5.—A la» sai» de esta tarda el señor Obispo de esta Diócesis, Monseñor Louis J. Wll. linger, no» acaba da entregar para »u publicación una "sumisión" o "exposición de arrepentimiento"
del Padr.* Severo Ramos, recientemente suspendido por sus prédicas nacionalistas y por su Insubordinación al no acatar órdenes de su superior el Obispo de referencia, quien en repetidas ocasiones lo con-
minó a que suspendiera sus actlvldades políticas. Interrogado Monseftor si ol Padre Ramos serla enviado do nuevo a «u parroquia en Santa Isabel, no» dijo que no, que de momento serla enviado a San Juan a practicar ciertos ejercicios espirituales. La exposición rio referencia dice asi: ’’Ponce, Puerto Rico, 5 rie agosto rie 1938. Sumisión riel Padre Ramos. Yo, Severo Ramos, sacef* dote católico, apostólico, romano, en descargo rie mi conciencia y para reparar el mal ejemplo que he dado a| público censurando por medio de la Prensa las actuaciones de mi superior jerárquico, el Exmo. Señor Obispo rie Ponce, pi* do humildemente perdón por mi desobediencia a sus expresos mandatos, reconociendo que sólo un (Continúa en la página 18 Col. >) ¿Digiera usted mal? ¿Lb GiihIb hI EstóniHqo? ¿Sufre de estreñimiento? Dr, Franceschi Caballero, Tetuán 60.
García Méndez no intervino indulto de Ramírez Jusino Exige inmediata rectificación de información dada en contrario
Da San Germán recibimos ayer la siguiente comunicación telegráfica firmada por el Ledo. Migue! A. García Méndez: Acabo rie trasmitir al Director rie "El Imparclal" el siguiente telegrama: "La Información que ha venido dándose rn e| periódico bajo su dirección respecto »| indultn en favor rie Pedro Ramirez Jusíno y que
•i culmina con una nota en la edl ■ ¡ ción de hoy viernes alegándose que ! en la» gestiones rie dicho Indulto el que mayor parte ha tomado es el • I suscribiente, es falsa rie toda fal- • sedad y exijo su Inmediata rectificación. En principio creí que so tra- • taba meramente de un arto tendencioso más individual do algún > roriactor rie ose rilarlo, que \lono ar- » (Continúa en la página 22, col. 7)
Rutaría L i INA
NO empleamos el agua del acueducto de la ciudad de Nueva York, cuya agua no contiene desinfectantes de ninguna especie; es una de las más puras del mundo. Sin embargo, nosotros no usamos esta agua, buscamos el precioso líquido a cientos de pies de profundidad en las entrañas de la tierra hasta encontrarla a propósito para fabricar una cerveza limpia y pura como corresponde a esta moderna era de sanidad e higene. Sería más cómodo y mucho menos costoso el usar agua del acueducto, pero LEONA no es una cerveza de TANTAS cervezas, LEONA es una cerveza .para un HOMBRE. . . completo ; y moderno.
jMuSHKBSBHk^ $ ■ । p i il w^HUilQIflKMMKmrz?
BESTOV PRODUCTS, INC. NEW YORK. -- j Solicite lEOBa en su establecimiento favorito H
A LOS INDUSTRIALES Fobricamo» toda data da eolitos para cigarros, dul* caí o cualquier producto, an maaaroi da Túpalo, Imita* ción do Cedro, Rodwood y Cedro. | Solicito precioi o información. PUERTO RICO TOBACCO CORPORATION Fabricante! do Cigarral, Cigorrilloi y Cajitai. Bayamón, P. R.
t JOSE ALBERTO COLL MOYA HA FALLKCIDO Agoeto 8 da 1IM. J Su» padre», don Jo»é Coll Cuchi y doña Josefina Moya - de Coll; »u» hermanos Lula, Adela, Josefina, Enrique, María Asunción, Frenético, Daniel y Adrián, y sus hermanos poli. '* ticos y demás deudo» participen la infausta nueya a sus ' amistados o Invitan al sepelio que se efectuará hoy sábado ' a las 10:30 A. M„ partiendo el entierro do su residencia en Avenida Wilson Número 13, hasta el cementerio do Santurce. •
Gonzalo Aponte TAX CUNBULTANl C. P A Oficina TOO Edificio GonzálM Padln Tal Ban Juan.
A Ib tinoM ob el trafo a nuae> tro» (avoreoedoree m deh» al éxito de eete empree» FunrruHa "Biixedi’* Tel. «M out TeL ae ueteflo Tet ll Rfo Ptedrn.