el mundo
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5<
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5<
DIARIO DE LA MAÑANA
ANO XX
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No 801 authorized by th* Act of October 6, 1917 on file at the Po*t Ottic* at Ban Juan. Puerto Rico. Sy order of the President* A. 8. Burimon, Postmaster General. Entered a* second cita* matter February 81. 1919 at the Po*t Offlc* at San Juan, Puerto Rico (United Stat** of Amarlo*) und*r de Act of March 8, 1879.
SABADO 3 DE SETIEMBRE DE 1438.
NUMERO 7955.
Washington dispuesto a combatir monopolios en Puerto Rico
El oficial jurídico CórdovaDíaz ha obtenido cooperación de los “G-Men” en estudios al efecto
Por Julius C. Edelstein
ron toda clase de cooperación en sus estudios, y manifestó que el Procurador General auxiliar de les Estados Unidos. Arnold, le expresó sus deseos de cooperar con Puerto Rico en todos los respectos. Dijo que ol Gobierno Federal está dispuesto a perseguir casos monopolistlcos en Puerto Rico si se descubre suficiente Información para la acusación . Córdova Díaz Indicó el hecho de que Puerto Rico time leyes antimonopollsiicas insulares y federales. por lo que las violaciones a la* mismas pueden ser perseguidas en enríes Insulares o federales. Dllo que >1 caso de la compañía Shell está al presente pendiente ante la Corte Federal de Puerto Ríen y agregó que conferenciará con oficiales federales e Insulares en cuanto al mejor procedimiento nara garantizar la arción. Ciírdov» Díaz ha acumulado una gran cantidad do datos y casos para desarrollar una adecuada blhllnteca rio jurisprudencia. La próxima semana saldrá hacia Nueva York a pasar unas breves vacaciones y luego regresará a Puerto R.co. Dijo que ha pasado un mes aquí conferenciando con oficiales federales. TESORERO NO HARA RECOMENDACIONES Sobre el proyecto parn construir un muelle El Tesorero de Puerto Rico so abstendrá rio hacer recomendartenos al gobernador Winship en cuanto a la ley que lo autoriza a contratar un préstamo do trescientos mil dólares para construir un muelle para barros de gran calado en San Juan. Esos son los Informes que ha recogido uno de nuestros redartorea en fuentes absolutamente confiablea. El Tesorero ha llegado a la conclusión de que e! prnyerto adnlere ri* ciertos defectos que le Impiden recomendar su aprobación, pero entiende que, siendo éste de vital Importancia para los Intereses del pala, no debe hacer ninguna' recomendación que pueda entorpecer su aprobación final. El proyecto dispone la contratación del referido préstamo por medio rie la expedición de obligaciones de El Pueblo de Puerto Rico pagaderas a cortos plazos: el dragado de cierta parte de la bahía de San Juan: la construcción de vías de comunicación que conduzcan hasta el sitio donde ha de construirse el muelle: el relleno y acondicionamiento de dicho lugar: y la erección rie un muelle que se considera habrá de reunir todas las condiciones para asegurar que los grandes barcos puedan visitar San Juan. Todn Indica que ol gobernador Winship Impartirá su aprobación a la ley, ya que se ha expresado en el sentido de que ésta es de vital importancia para e| folla desarrollo de su programa de turismo.
T T T ywV - Bife
, A SHI NG TON, septiembre 2. iP. - U.)— El oficial Ju| rldico dr Puerto I Rico, Enrique Córdova Díaz reveló excl u s I v aI mente pars Prensa Unida que ya casi ha terminado un amplio estudio sobre las prácticas federales en I conexión con la I ley contra los mo. jnopollos con niíjrns a aplicarlas a lia situación en I Puerto Rico, I Córdova Díaz I confer enrió exI tensamente con e’
famoso opositor n los monopolio* Thurman Arnold y ron sus ayudantes. que participaron an loa rasos Incoados rocían temen to contra las principales compañías petroleras de la nación, contra el eupuestd monopolio del aluminio y contra la Industria cinematográfica. Se tiene entendido que los ostudios realizados por el oficial .jurídico portorriqueño presagian un araque en grande escala contra las prácticas monopollstlcRs en Puerto i Rico. • Autoridades en materias legales dijeron que ignoran si existen en Puerto- Rico combinaciones monopoílsticas, pero declararon que es excelente preparación estar al tanto de la última léenica legal para atacar las prácticas del monopolio. I Dijo Córdova Díaz que los agentes federales (G-M*n) le brindaWfí ¡ DEL 3 AL 10 DE SEPT. 20% I DE DESCUENTO EN TODOS PRODUCTOS DE ELIZABETH ARDEA! . APROVECHE ESTA OPORTUNIDAD UNICA QUE $E OFRECE POR ' PRIMERA VEZ EN LA , HISTORIA!
SE DENUNCIARÁ LOS ESTABLECIMIENTOS Que no estén provistos de la licencia sanitaria El plazo dado en ley por el Departam.’nto de Sanidad a los dueños de establecimientos públicos para proveerse de las licencias sanitarias que exige la Ley Número 70 se ha vencido ya. por lo cual se han dado instrucciones a los inspectores para que procedan a denunciar a los que no hayan cumplido con este requisito. En las oficinas del Departamento de Sanidad se le informó a unn nuestros redactores que los dueños rie establecimientos públicos que no tengan aCnv la diaria licencia dehen apresurarse* a obtenerla, ya que las autoridades sanitarias van a actuar contra lo* que asi no Tn hagan o los que no muestren un recibo que acredíte que ya han sídn remitidos a dicha dependencia los sello* correspondientes. ■ ———• ORBETASUSPEN. DE A DOS .JEFES • — ■ —— 4 Porque sur ascenso» no fueron confirmados De fuentes que nos merecen absoluto crédito, ayer nos enteramos de que el coron*! Enrique de Orbeta. Jefe de K Uniformada, ha suspendido de emplcn y sueldo a los jefes de distrito A. Pérez Graclanl, de Coamo. y Carlos Guadalupe, rie Salinas, debido a que sus ascensos no fueron confirmarlos por el Set.ario rio Puerto Rico. Son nuestros informes que rie no reconsiderar su actitud rl coronel Orheta, dichos jefes policíacos, entendiendo que en este asunto se ha actuario contrario a las disposiciones de la ley, llevarán el mismo a los tribunales, Su punto rie vista es que el Senado solamente rechazó sus respectivos ascensos, por lo que han debido quedar en el servicio con sus categorías anteriores, ROBIN BUHO ¿Digiere usted mal? ¿Le HiihIb r! Estoniano? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero Tetuán 60. Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. • Oficina 705 Edificio González Pariln Te], 415, San Juan.
AVISO A Los Señores Contribuyentes de Santurce Se hace público para conocimiento a los señores contribuyentes de SANTURCE que los recibos * do contribución sobro la propiedad do 1938-39 so encuentran ya on poder de esta Colecturía para su cobro, y quo ol plazo quo concedo la loy <60 días) para pagar ol primor semestre sin recargos expira - ol día 31 do octubre do 1938. RAFAEL FOURNIER Colector do Rentas Internas-
DR. A. NAVAS Tlen» el gusto de participar al público en general, que después de graduarse en el curso de Oftalmología de la Universidad de Pennsylvania, ha establecido su consultorio eh el EDIFICIO VICTORY GARDEN • Apartamiento Núm. 3 Tel. 218 — Parada 15 — Santurce, en donde se dedicará al tratamiento médico y quirúrgico de enfermedades de la vista. Inclusive prescripción de cristales, Horda de oficina: De 9 A. M. a 12 M„ y por citas. Los jueves en el Hospital Presbiteriano de 2 a 4 P. M.
F. E. GARCIA, 0. P. A. ANUAL. MUNOZ, C. F. A. Accountants and Auditors Income Tax Consultants. Box 383— Phones, 329-202. ■ Caguas. P. R.
A la finesa en el trato*» nuestro* favorecedores *e debe el éxito de esta empresa. Funeraria “Buxeda” Tel. 398 Sant. Tel. 38 Catafto Tel. M Rio Piedras.
Winship está interesado en' que se envíe una comisión
El gobernador Winship está sumamente Interesado en que se envíe una comisión rie ciudadanos representativos rie las entidades comerciales o financieras del pals a Estados Unidos para que asistan a la audiencia que celebrará la "Federal Savings A. Loan Corporation" el rila 23 del corriente mes de setiembre en la ciudad rie Washington, sobre el problema rie préstamos para hogares en Puerto Rico. ■Es muy probable que el Gobernador asista a esta audiencia ya que, según se ha anunciado, el señor Winship embarcará el próximo jueves y hará varias gestiones en Washington, antes rie tomar un perlorio rie vacaciones. Son nuestros Informes en el sety tldo rie que el Gobernador ha reromenriario que se inicie una colecta
Informes recogidos por un redactor nuestro en fuentes absolutamente confiables indican que el Tesorero de Puerto Rico, licenciado Ráfací Sancho Ronet. pedirá ni gobernador Winship que nn imparta su aprobación a la l<*y de Contribución sobre ingresos recientemente aprobada por ’a Asamblea Legislativa en su sesión extraordinaria, debido a defectos que, en su conceplo, adolece dicho estatuto, que harían académica su aprobación. . A pesar de la reserva que mantuvieron ayer los círculos oficíales sobre este particular, podemos ln(Anuncio) Gobierno He Puerto Rico Departamento ¿el Interior 31 de agosto de 1938. AVISO A loa conrOtr forra de automóviles, trunk* tarín rla*g ría vehículo* qua trnn»iten sobre al puente Rln Grrmde, ríe A^a^an, Carretera nfa turro ?, Km, na.i: Por la presente se hace saber a los conductores de automóviles, trucks y loria clase rie vehículos que debido al estado ck?l puente sobre el Rio Grande rie Añasco, Carretera número 2, Km. 176.5, y a las reparaciones que se están haciendo a dicho puente, qurda prohibido el tráfico por el mismo durante los días 6 al 13 de setiembre. Inclusive. Recomendamos, por tan. to, que durante este período dA tiempo se use la Carretera número 13, Sección Mayagüez-Las Ma-rías-San Sebastián para el tráfico en ambas direcciones. ,/osó F. Cnlnm, Comisionado dr>l Interior.
VAYA AL BAZAR AHORRO en Brau 34 y por cualquier compra de $1.00 en adelante que usted efectúe, le regalan una linda hotellita de ron ROCA CHICA. Vea el gran surtido de trajes para verano, en seda, hilo y casimir liviano que ha recibido el Bazar Ahorro y además el gran sombrero Chevalier por sólo $1.00 y junto con el sombrero su hotellita de ron Boca* Chica. Recuerde que Manolo siempre se limitará y además le obsequiará una hotellita de ron Roca Chica: ya sabe, en el Bazar Ahorro.
A Washington para que asista allí a lá audiencia sobre el plan de hogares
pública para el envio de dicha comisión a Washington, y al efecto ayer se celebró una reunión rie los caballeros que firmaron la petición original al "Federal Savings A Loan Corporation" para que se estableciera aquí una agencia de préstamos sobre hogares. El propósito de la reunión era dar cuenta con las comunicaciones recibidas rie Washington. sobre la audiencia que ha anunciado para discutir el plan rie préstamos sobre hogares para Puerto Rico, y sobre el envío rie dicha comisión. El Comité Pro Asociación rie Préstamos sobre Hogares, organizado bajo los auspicios de la Federación de Comerciables se propone hacer gestiones para el envío rie esta comisión a los Estados Unidos. *
Sancho Bonet inf orinará con tra nueva ley de income tax El titular fie Hacienda opina que el proyecto adolece de varios defectos
formar jue el Tesorero rendirá al Gobernador, posiblemente hoy sábado por ¡a mañana, un amplio informe sobre la Ley de Contrihucloción Sobre Ingresos (Income Tax), en el cual se analizarán las causas por las cuales se alega no dehe aprobarse el proyecto. Una de dichas causas, la cual proyecta discutir personalmente con el Gobernador e! señor Sancho 1 Ronet. es que la ley no fija el año contributivo, lo cual se considera como un error técnico que hace impractlhle la aprobación de la misma. La desaprobación rie la ley por Tesorería es la culminación rie una serle d* conferencias que se han venido celebrando durante toda est* semana en las oficinas del titular de Hacienda y en las cual*s ha tomad» parte activa *1 subt*aorero Ramírez Vega y varios funcionarlos de reputada experiencia en asuntos contributivo*. Estas confé(Contlnúa en la página 2 Col. 8)
El Dr. Angel M. Marchand Tiene el gusto de anunciar la apertura de su consultorio en Terraza del Parque Núm. 8, Santurce, donde se dedicará a la práctica de ALERGIA Y MEDICINA GENERAL con especial interés en el tratamiento específico del ASMA, FIEBRE DE HENO Y URTICARIA. Teléfono 455 Santurce.
ADMINISTRACION DE CASAS SI interesa alquilar casa o apartamiento, consúltenos. Compraventa de finca* - Hipoteca* MENDEZ A COMPAÑIA Teléfono 1798 — Depósito Núm. 8 — Marina, San Juan, P. R.
SE VENDEN Dron** d* ac*ro vacíos. Informará: J. L. MARQUEZ Teléfono 2222 San Juan Apartado 345
Restauran! “Casino” (Anexo al Casino d* P. R.) Abierto a! público nuevamente después de grandes reformas. Nueva Administración. Visítenos.
LAVADOS COLONICOS PARA ESTREÑIMIENTO Y AFECCIONES DEL COLON. Teléfono 1700 Senturco — Mili Torroi . V. ।
Piden nuevo juicio abogados defensores de Escobar
La moción correspondiente será discutida el próximo miércoles y mientras tanto se aplaza la lectura de sentencia al convicto nacionalista
PONCE, setiembre 2—Cinco días i concedió hoy el juez Roberto H. Todri hijo, rie 1* Corte de esta' ciudatj. a los abogados defensores del convicto nacionalista Elifaz Es-I cebar, para que preparen una mo- ¡
Luis A. Irizarry, en relación con ei atentado rie que fué victima en ' esta ciuriari, el Gobernador de i Puerto Rico, general Blanton Winship. I Y declaró sin lugar una moción
clón de nuevo juicio según ln solicitaron éstos hoy, en favor de <su defendido, que como recordarán nuestro* lectoras fuá declarado culpable en 1* madrugada de ayer. ¡ de un delito de asesinato en primer grado por la muerte del Co- 1 ronel rie la Guardia Nacional, don
rresentad» también por ód/Ss solicitando se anule el veredicto ren-1 dido por el Jurado, "por ser dicho j veredicto contrario a derecho y a i I* prueba presentada por los Rsca- i les". 1 El fiscal rierlulssi se opuso a , esta moción, alegando entre otra* ¡
।
No usa el agua de ningún , % acueducto POR QüeZ? BESTOV PRODUCTS, INC. NEW YORK. 8
irosas que el veredicto habla sido ' ajustado a la prueba, y había sido honra > prez de los Jurados en Puerto Rico. i Al declarar el juez Todd $ln lu[par esta moción manifestó que di-’ .
V * V í i ti / A ■IB? 1 íw í '-B Ellfaz Escobar al salir ayer de la cárcel hada I» Cor te custodiado |>or d márahnl Morales > guardia*. JF . ' I I
, cha cuestión hahia sido ya plan¡toada por la'defensa al presentar ¡ Ih moción de Non-Snit al terminar la prueba del Pueblo *n el proceso । celebrado. Y que la Corta hah¡» declarado dicha moción aln lugar , habiendo citado la ley y la jurist i it'ontlnúa m la página 2 Col, 7»