ELA^NDO
2 SECCIONES 36 PAGINAS 5x
E SECCIONES 36 PAGINAS
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XX
SAN JUAN, PUERTO RICOJ
Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Act of October 8, 1917 on tils at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered m second class matter February 21. 1919 at the Post Office at San JUan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of 9 1® 7 9
SABADO 12 DE MARZO DE 1938.
NUMERO 7082.
EUROPA AL 60RDE DE LA GUERRA
En vías de arreglo otra vez el conflicto marítimo
i e Los obreros trabajan en un convenio que opinan será aceptado por las compañías navieras
La Junta de Arbitraje de la huelga de trabajadores de muelle, se Reunió en la mañana de ayer en •t salón de Ja Corte Suprema es>í*hdo presentes los señores Emilio 4el Toro, Martin T r avieso Jr. y ^esüe A. McLeod.
sejo de defensa y asistió también a la vista de ayer.
La parte patronal estuvo represe n t a d a por los señores Miguel! Such y Ramón Nadal, agentes de la Buil Insular Line, y la N. Y. and Porto Rico Line, respectivamente, con sus abogados los señores James R. Beverley, Daniel F. Kelly, Rafael O. Fernández y Luis E. Dubón. También asistió el señor R. Rodríguez Sánchez, de la Bull Lines. Al abrirse la sesión el licenciado Cayetano Coll Cuchí, a nombre de la parte obrera, hizo constar
La, parte obrera estuvo representada por los señores Mario C. Miranda y Pedro Molinelli, afiliados a la Unión de T r a b a j adores de Muelles y Ramas Anexas, con sus abogados los señores Cayetano Coll Cuchi y Vicente Géigel Polanco. El licenciado Carlos Santana Becerra ofreció unirse al con-
LA HISTORIA DEL NUEVO TRATO
Tropas alemanas invaden Austria después de forzar Hitler la renuncia de Schuschnigg.-El Presidente austríaco asume una actitud heroica frente a Berlín.-Washington admite que la situación es crítica.-Checoeslovafjuia moviliza sus tropas hacia la frontera de Austria.-Los ministros ingleses reciben órdenes de estar prep arados para cualquier emergencia
7 ' SE AUSENTA EL DOCTOR VILA EN VIAJÉ DE ESTUDIOS J Para continuar estudios avanzados sobre su Especialidad en la Clínica Mayo, de Rochester, y en las Escuelas Post-Graduadas de . Columbia y Pennsylvania el DOCTOR JAIME VILA estará ausente de su Policlínica durante algún tiempo; y desea informar a sus compañeros médicos, pacientes y amistades, que HASTA NUEVO AVISO, no estará en sus oficinas después del dia 16 del presente mes. Parada 22, Santurce. * 8 A. M. a 8 P. M. — Tel. 1980, Santurce. 1938 n CAMPANA PRO-NIÑAS ESCUCHAS La campaña anual de SUSCRIPTORES ha dado comienzo en Puerto Rico. » Este año tenemos una grata sorpresa para los que । contribuyan. Solicite informes en la oficina altos de la Plaza r. Provision o escriba al apartado 740, San luán. ? ¡AYUDE A SOSTENER EL ESCUTISMO EN PUERTO RICO! ’ ■ > ■■ • z- - * SENADO DE PUERTO RICO i COMISION DE AGRICULTURA, INDUSTRIA “ J Y COMERCIO SOBRE EL P. DEL S. 79 ' ' La Comisión arriba expresada celebrará una audient cía pública en el salón de Ib Comisión de Hacienda y M Fomento del Senado de Puerto Rico, el próximo lunes día, 14 de los corrientes, a las ocho de la noche, con el fin de oír a todos los ciudadanos y entidades interesados -tn el P. del S. 79 “Para establecer una planta de fumiÍ ación para tabaco u otros productos; para la protección el tabaco puertorriqueño y pora otros fines’'. ’ ¡ San Juan, Puerto Rico d 10 de marzo de 1938. ’ .Je " Juan Ramón RAMOS, Presidente. r v ¿ c ' 'i 4- - — i Doña Celina Munet Franeo de Puig HA FALLECIDO • Su Viudb don Juan Puig Armengol, sus hijos Miguel, Blanr». y Eduardo y demás familiares, al comunicar a sus amigo* y relacionados tan triste acontecimiento, ruegan una plegaria por su alma y la asistencia al acto de su inhusnaHón que se llevará a efecto hoy sábado a las 4 P. M. en el óemenZerio Civil de Santurce, partiendo el féretro de la Funéraria Buxeda, Avenida Ponce de León 220, parada 22, por tuyo favor le viyirán reconocidos. I Funerales a cargo , de Buxeda.
EL MUNDO publicará mañana el primero de una serie de cinco artículos que constituyen un estudio histórico del Nuevo Trato. Para la preparación de estos trabajos, que serán publicados exclusivamente por EL MUNDO en Puerto Rico, de acuerdo con arreglos hechos con United Feature Syndicate, se tomaron como* fuentes de material los prólogos de la “Historia de la Administración del presidente Roosevelt”, escrita por el propio presidente Roosevelt, que deberá publicarse próximamente en cinco volúmenes y que consiste en los documentos de Estado de su Administración y comentarios explicativos de las normas representadas por esos documentos. El artículo que publicará EL MUNDO en su edición dominical de mañana se titula “La Historia del Nuevo Trato" y representa la primera parte del estudio histórico de la filosofía política que define a la actual Administración, según lo ha narrado el propio presidente Roosevelt. ' Los restantes artículos —“El Año de Crisis", “El Progreso de la Rehabilitación y la Reforma”, "El Tribunal Desaprueba’’ y “El Pueblo Aprueba"— verán la luz pública en sucesivas ediciones dominicales de EL MUNDO. El hijo y secretario del presidente Roosevelt Estuvo inquiriendo aquí sobre el desarrollo de los planes federales El teniente coronel James Roos«- , da en la costa sur de la isla, parvelt. hijo mayor y secretario del tió en avión directamente desde Presidente de los Estados Unidos. Santomas, pasando sobré Puerto pasó el jueves por la mañana sobre Rico hasta Santo Domingo, en donPuerto Rico en vuelo de regreso de hizo su primera escala el avión a la capital nacional. El coronel en que viajaba con dirección a Roosevelt, que vino a Puerto Rico Miami. con motivo x de las maniobras de Además-de haber venido a tomar guerra celebrada* la «emana pasa- <8ontind»-«ria página 14. Cok 5.)
VIENA. marzo 11. (P. U.) El vice-alealde Kresse protestó enérgicamente ante las autoridades centrales por los persistentes disturbios que ocurren en la vida comercial y solicitó la restauración del orden y la tranquilidad. Aunque las autoridades ordenaron a adopción de pre -auciones estrictas para impedir las demostraciones nazistas, se informa al mediodía que los nazistas continúan su actividad, dispersando la Policía numerosos grupos de desordenados en él centro de la ciudad, incluyendo el sector universitario. A la Policía y a las tropas se ’es ha ordenado que se esfuercen todo lo posible por mantener el orden. Los del Frente de la Patria han despachado patrullas en automóviles para recorrer lodos los sectores de Viena. — Schuschnigg ha hecho una llamada de emergencia a las reservas militares para conservar el orden durante este fin de semana, debido al grave peligro de que ocurran motines con derramamiento de sangre durante la celebración del plebiscito sobre la “independencia”, el domingo (mañana). Mientras se hacía la llamada, se recibieron noticias de Salzburgo indicativas de que oficiales alemanes habían cerrado inesperadamente Ja frontera, sin expliqsigión alguna y para sorpresa de lo» viajeros que se dirigían a Alemania, pero luego la abrieron. •
INNSBRUCK, marzo 11. (P.U.) - Como toda la Policía y las tropas del Tirol no son suficientes paf ■ El presidente Mlklas, de Austria, asume una actitud heroica frente a la Invasión alemana. Se niega a recibir órdenes de un poder extranjero y declara que sólo es responsable a Dios y a su conciencia. ra contener las demostraciones nazistas, las autoridades policíacas han ordenado gue. se permita a Tos nazistas continuar su marcha,
* ■ t J - - 4-, _ . . * • _ ? _ ‘-'r ¿ll" t-1, ,M - - ^.-1— - — ■< - - _ , • S t- t ■ -4. .• • ~
) i pero que se haga resistencia a sus - tentativas para ocupar edificios pú- - blicos. De acuerdo con esas órdeI nes, la Policía, usando yelmos de j acerco y portando rifles, bayonei tas caladas y algunas ametrallado- ! ras, ha observado el desfile de los I nazistas portando banderas con es' la inscripción: “Todo por Austria, i pero sin Schuschnigg.” Sigue aumentando el número ríe i nazistas uniformados que recorren las calles. ... VIENA. marzo 11. (P. U.)— Más de cien personas resultaron heridas. entre ellas cuatro policías y seis nazistas que recibieron graves lesiones, durante las demostraciones que duraron desde esta madrugada hasta las primeras horas de la mañana. Los nazistas destrozaron las ventanas y las puertas de cinco restaurantes judíos. Por primera vez desde la demovilización de la antigua organización de tropas de asalto del “Heimwehr”, sus miembros aparecieron en las calles usando uniformes verdes y sombreros con plumas. Armados de bayonetas (Continúa en la página 2, col. 3) i “——————————• I ■ ' ■ — J ¿Digiere usted mal? ¿Le Duele el Eslómaqo? ¿Sufre da estreñimiento? s Dr. Franceschi Caballero, t - ■ - ■ T - -1-1. 1 .1
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415. San Juan. Sra. Moreno Toda clase de flores para toda ciase de ocasiones. Se trasladó a Parada 31, Tel. 36, Hato Rey.
Naipes Españoles "SIMEON DURA" Florete Primera. MIR SUAU & CO.. S. EN C. Mayagüez
F. E. GARCIA Contador Público Autorizado. Contabilidad — Income Tax. Box 363 — Tel. 202, Caguas.
&
JL . O
Local Industrial ! Km. 5 — Carretera Guaynabo, | edificio de acero, 6000 pies । cuadrados, piso de concreto, l alto, buena luz y ventilación. Instalación eléctrica. Dos almacenen con 4000 pies cuadrados de pisos. Se alquilan । a precio módico. Diríjase a F. P. HASTINGS, Fajardo.
TODDY EL ORIGINAL DE NUEVO EN EL MERCADO SOLICITELO EN FARMACIAS Y COLMADOS DISTRIBUIDOR ALBERTO VALLDEJULI TELEF. 1542 * P. 0. BOX 1592 ALLEN 80, SAN JUAN, P. R.
\ American Hawaiian SS Co. y San Francisco, California. (La preferida de nuestro Comercio Importador) PROXIMAS SALIDAS SS INDIANAN SS OHIOAN Portland Marzo 9 Portland Marzo 24 Seattle Marzo 11 Seattle: Marzo 26 Tacoma Marzo 12 Tacoma Marzo TI San Francisco Marzo 23 Son Francisco Abril 7 Los Angeles Marzo 25 Los Angeles Abril 9 Llegada a Son Juan Abril 13 Llegada a San Juan .. .. Abril 28 ORDENE SUS PEDIDOS POR LOS BARCOS DE ESTA LINEA ESTOS VAPORES NO ADMITEN PASAJEROS SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Generales. Oficinas: MUELLE Núm. 2 (altos). TeL 1320 - 1321 P. 0. Box 542 Muelle — Teléfono 1327 BONNIN & CO. ALEJANDRO BRAVO Playa- Ponce. Playa-Mayagüez.
SE VENDEN Dos casas de concreto recién construidas, desocupadas, una terrera y otra de dos plantas en la urbanización Santa Rita, Río Piedras. Infórmese teléfono 169 Hato Rey o De Diego Núm. 53, Rio Piedras.
Funeraria “Buxeda” Conocida por lá eficiencia de sus servicios. SANTURCE RIO PIEDRAS Tel. 398 TeL 55 CATAÑO Tel. 36
que se habian estado haciendo esfuerzos para llegar: a un acuerdo satisfactorio, y qué los representantes de todas las uniones se habian reunido durante el dia del jueves, y que 1 a s conversaciones habian adelantado tanto que permitían presumir una solución satisfactoria del conflicto en menos del tiempo del que podría llevarse la Junta de Arbitraje para dictar su laudo final en este caso. Seguidamente el señor Coll Cuchí solicitó un plazo de cinco o seis días adicionales, alegando que se ; estaba trabajando en un proyecto de convenio y que quizás se presentarían proposiciones a los navieros para su acepta ción para de común acuerdo someterlas a la Junta de Arbitraje pára que ésta adoptara su resolución. Aludiendo a la reunión celebrada anteayer en la biblioteca d e 1 Departamento d e 1 Trabajo, a la cual asistió el comisionado señor P. Rivera Martinez, el licenciado (Continúa en la página 20, col. 1» | SE VENDEN Tres casas de apartamientos en la calle Bolívar, Núms. 2, 4 y 6, Parada 24, Santurce. Renta excelente. Propiedad en Calle- San Agustín, Puerta de Tierra. Toda transacción sin intervención de corredores. Informarán J. M. González, Teléfono 3133, Calle Las Flores 42, altos, Santurce, P. R. LECHE DE, EALIDAD SUPEftlDH Marca Registrada Sucesión de Jaime Fonalledae Tel. 155 — Hato Rey, P. R. PACKING HOUSE MACHINERY For sale two units of washer, dryer, polisher and grader, nearly new and in good condition. For price an appointment for inspection address: F. P. HASTINGS, Fajardo.
^MUERTE j para todo INSECTO 1 y black! FLAG1
Junta Examinadora de Enfermeras Anuncia exámenes de reválida para enfermeras, comenzando el primer martes laborable del próximo mes de abril, a las 9 A. M. Los solicitudes y demás requisitos de ley se admitirán hasta el día 18 de marzo de 1938. Oficina en la Parada 19, Departamento de Sanidad, Santurce. Lucila RODRIGUEZ, R. N, ‘ \ ' Secretaria.
• *7 —