EL MÍNDO
2’SÉCCIUNES 36 PAGINAS 5/
E SECCIONES 36 PAGINAS
DIARIO DE LA MA $ ANA
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act oi October 0, 1817 on file at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. S Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter February 21, 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879
SABADO 26 DE MARZO DE 1938.
NUMERO 7096.
AÑO XX
Contribución de 825,000 pro monumento Roosevelt
La dispone un proyecto de ley presentado por el Presidente del Senado
El Presidente del Senado de Puerto Rico, don Rafael Martínez Nadal, ha presentado en dicho
tados Unidos, Franklin Delano Roosevelt. — Decrétase por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico:— Artículo 1ro. — Teniendo en cuenta que el actual presidente de los Hitados Unidos, Franklin Delano «.Roosevelt, ha evidenciado claramente un alto interés en favor del pueblo portorriqueño y de los asuntos tendientes a su mejoramiento y bienestar: y considerando el hecho de que esa cordial actitud del primer magistrado de la república norteamericana ha contribuido del modo más eficaz al alivio de los males económicos que tan profundamente han amenazado la vida de nuestro pueblo, se declara por la presente que existe sobrado motivo para que el pueblo de esta isla demuestre su alto aprecio de cuanto ha sido hecho en su favor por el presidente Franklin Delano Roosevelt, y la gran estima y admiración que profesa a este eximio magistrado y (Continúa en la página 8, col. 7)
R; Martínez Nadal
. cuerpo el siguiente proyecto de ; ley asignando la í suma de • $25,000 .00 para con- £ tribuir a la erec- * ción del monui mentó al Preí sidente Roosevelt | que proyecta un I Comité de distiní guidas personalií dades, presidido - por el Canciller de la Universidad, Dr. Juan B. Soto, v cuyo Comi-
iu, vuju vwnuté Ejecutivo está presidido por el Subcomisionado de Comercio, Sr. Agustin Rlvero Chaves: P. del S. 449.— Para asigna^ la suma de 525,000 como contribución a los gastos de un monumento en homenaje al Presidente de los Es-
Próximo á enviarse a los navieros en Estados Unidos El convenio redactado en la isla con miras á un acuerdo de conciliación
Las conversaciones que se venían celebrando entre los representantes de las compañías navieras y los de la Unión de Trabajadores de Muelles y Ramas Anexas, con representación de los dependientes y demás empleados, se suspendieron el jueves “sine die”. El Comisionado del Trabajo, señor Prudencio Rivera Martínez, quien venia actuando como conciliador en estas conversaciones, al ser interrogado ayer por uno de nuestros redactores, dijo que el proyecto de convenio sometido a la consideración -de las partes, con ligeras enmiendas, estaba s i e n de transcrito para ser enviado a los
dueños de las compañías navieras en los Estados Unidos. De ser aceptado el convenio, en la forma enmendada, por los dueños de las compañías navieras, el plan será sometido a la ratificación de la Junta de Arbitraje. —¿Se ha llegado a algún acuerdo definitivo entre las partes? — le interrogamos al Comisionado del Trabajo, quien respondió: —“Eso es completamente falso; no se ha llegado a ningún acuerdo definitivo; estamos transcribiendo el plan con ligeras enmiendas que se Je hicieron en el curso de las conversaciones para ser some(Conttnúa en 1a página 14, col. 4)
PROYECTO PARA REDUCIR AL 1%
La contribución sobre ventas
El senador Alfonso Valdés, presidente del Comité de Hacienda del Senado, radicó ayer el siguiente proyecto de ley: Para reducir al uno por ciento la contribución sobre ventas, desde el 1ro. de julio de 1938; autorizar al Gobernador de Puerto Rico a suspender el cobro de la misma, y para otros fines. Decrétase por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico: Sección 1: La contribución de dos por ciento sobre ventas creada por la Sección 62 de la Ley Núm. 85, aprobada en 20 de agosto de 1925, y enmendada por la Ley Núm. 17, aprobada en 3 de junio de 1927, quedará reducida al uno por ciento. a partir de 1ro. de julio de 1938. Sección 2. —Tan pronto como el Tesorero de Puerto Rico y el Auditor de Puerto Rico, conjuntamente, después del 1ro. de julio de 1938, consideren que el producto de las demás contribuciones cubre sobradamente las atenciones del Presupuesto insular, y las obligaciones, para el año fiscal en curto. del Gobierno de Puerto Rico, de modo que para ello no sea indispensable el ingreso proveniente de dicha contribución sobre ventas, lo comunicarán al Gobernador de Puerto Rico, quien entonces podrá dar una proclama suspendiendo hasta el 30 de junio de 1939, el cobro del impuesto decretado por d’cha Sección 62. Sección 3.—Toda ley o parte de ley que se oponga a la presente queda por ésta derogada. Sección 4.—Esta ley empezará a regir el 1ro. de julio de 1938. EN TORNO A LA FORTALEZA | 1 El Consejo Ejecutivo de Puerto Rico celebró ayer sesión extraordinaria. procediendo a la aprobación de numerosas ordenanzas, entre ellas las de la Asamblea Municipal de Arecibo disponiendo para la contratación de un préstamo para efectuar mejoras en el puerto de dicha ciudad. Por enfermedad no compareció el Comisionado del Interior, señor oJsé 11 Colom, siendo representado por el Sr. Jorge V. Dávila. Superintendente de Obras Publicas, y el Procurador General, Ledo. Benigno Fernández García tampoco concurrió, siendo representado por el Ledo. Enrique Campos del Toro, Subprocurador. Una comisión de ciudadanos de Arecibo, presidido por el senador Antonio Reyes Delgado y el alcalde Abreu, compareció ante dicho organismo para informar sobre los beneficios que derivarla la ciudad de Arecibo con las mejoras a su puerto. ... El Director del Instituto del Turismo, señor Enrique Ortega, y el (Continúa en la página 20, Col. 2) ! F. E. GARCIA Contador Público Autorizado. i Contabilidad — Income Tax. 1 Box 363 — TeL 202, Caguas. ¡ ’ Sra. Moreno 1 Toda clase de flores para toda clase de ocasiones. Se trasladó a Parada 31, TeL 36, Hato Rey.
El Administrador de la Capital, doctor Carlos M. de Castro, ayer envió una comunicación a los presidentes de las cámaras legislativas, señores Rafael Martínez Nadal y Miguel Angel García Méndez, solicitando que por dichos cuerpos se adopte una resolución concurrente, recabando del “Comité Militar del Congreso” que Ja capital de Puerto Rico sea dotada de todas aquellas defensas militares modernas para la debida protección de la ciudad de posible invasión del enemigo. En los siguientes términos está redactada la comunicación del Administrador De Castro a la legislatura : “En los momentos actuales el mundo está preocupado por la for-
El alcalde De Castro pide que a San Juan se le dote De defensas aéreasy artillería por temor a una guerra
ma en que se han desarrollado ciertos acontecimientos bélicos en Oriente, Africa y Europa, y esta perturbación, naturalmente, afecta nuestra gran nación Estados Unidos de América, de la cual formamos parte desde el año 1898, en que se izó la bandera de las franjas y las estrellas en la Fortaleza en San Juan. Como Ejecutivo Municipal de la Capital, sede del Gobierno de Puerto Rico, me consideraría remiso en el cumplimiento de mis deberes si no dirigiera a usted la presente carta, en solicitud de que se adopte por los Cuerpos Colegisladores, una Resolución Concurrente, para recabar del Comité Militar del Congreso de los Estados Unidos (Continúa en la página 20, Col. 6)
American Hawaiian SS Co. San Francisco, California. (La preferida de nuestro Comercio Importador) PROXIMAS SALIDAS
SS. WASHINGTONIAN • Portland . .. .. Marzo 24 Settle Marzo 26 •Tacoma Marzo 27 San Francisco Abril 13 U>s Angeles Abril 15 Llegada a San Juan .. .. Moyo 4
SS. COLORADAN Portland Abril 9 Seattle . Abril 11 Tacoma Abril 12 San Francisco Abril 23 Los Angeles . .. Abril 25 Llegada a San Juan .. .. Mayo 14
ORDENE SUS PEDIDOS POR LOS BARCOS DE ESTA LINEA ESTOS VAPORES NO ADMITEN PASAJEROS SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Generales. Oficinas: MUELLE Núm. 2 (altos). Tel. 1320 - 1321 P. O. Box 542 Muelle — Teléfono 1327 BONNIN & CO. ALEJANDRO BRAVO Playg-Ponce. Playa-Mayagüez.
'muerte ] para todo INSECTO ■ , BLACK! FLAG!
Con respecto a las desapariciones de pasajeros
Dará comienzo el lunes una investigación presiditla por el fiscal Snyder
Las autoridades f eder a les de Puerto Rico iniciarán el lunes que viene una investigación sobre las A. Cecil Snyder, Fiscal de la Corte Federal, presidirá la Investigación, misteriosas desapariciones que de un tiempo a esta parte han ocurrido a bordo de los vapores “Coamo” y “Borinquen”, de la Porto Rico Line, én su ruta de Puerto Rico a Nueva York. A estos efectos, el Director interino del Negociado
de Inspección Marítima y Navegación, del Departamento de Comercio de Washington, ha procedido a nombrar en Puerto Rico un comité investigador, el cual se encuentra presidido por el Fiscal Federal, licenciado A. Cecil Snyder, y del cual forman también parte el capitán P. W. Collins, comandante del guardacostas Unalga, y el capitán Andrew J. Kelly, Inspector local de investigaciones marítimas. Este comité. que como dijimos al principio de la información comenzará a realizar su labor indagadora pasado mañana lunes, tiene ya en su poder el récord de las investigaciones previamente hechas cuando se tuvo conocimiento de las misteriosas desapariciones que durante varios meses han tenido perplejas tanto a las autoridades federales de la localidad y de los Estados Unidos, como también a los directores de la mencionada empresa naviera. En otros barcos de otras compañías han desaparecido también otras personas, pero al comité investigador recién nombrado se le ha encomendado por ahora la averiguación de las ocurridas a bordo de los vapores 'Coamo” y “Borinquen”. Los desaparecidos hasta la fecha no han dejado rastros a través de los cuales pueda determinarse si las eliminaciones ocurrieron por motivo de accidentes, suicidio o asesinato. Con la llegada el próximo lunes del “Coamo” darán comienzo estas investigaciones. El fiscal Snyder, con quien estuvimos departiendo ayer por la ma(Continúa en la página 17, co.. 4>
TODDY EL ORIGINAL DE NUEVO EN EL MERCADO SOLICITELO EN FARMACIAS Y COLMADOS DISTRIBUIDOR ALBERTO VALLDEJULI TELEF. 1542 P. 0. BOX 1592 ALLEN 80, SAN JUAN, P. R.
SENADO DE PUERTO RICO COMISION DE HACIENDA Y FOMENTO SOBRE EL P. DE LA C. 200 VISTA PUBLICA La Comisión arriba expresada celebrará Audiencia Pública en el salón de la Comisión de Hacienda y Fomento del Senado de Puerto Rico, el próximo martes día 29 de los corrientes* a las ocho de la noche, con el fin de oír a todas las personas y entidades interesadas en el P. de la C. 200, "Para imponer una contribución sobre cada ga|ón de miel de caña que se produzca, use, venda o consuma, para asignar dicha contribución a la Universidad de Puerto Rico, y paro otros fines". San Juan, Puerto Rico, 25 de marzo de 1938. ; ALFONSO VALDES, Presidente.
; Sr. Comerciante Anunciándose en los periódicos usted da a w mercancía la mayor y mejor propaganda por su dinero, redundando en beneficios para su negocio. Consulte nuestro Departamento de Anuncios sin obligación de su parte. EL MUNDO El periódico de circulación productiva y espontánea.
Serán construidos cuatro grandes barcos de pasajeros
Para ponerlos al servicio en la ruta Nueva York, Puerto Rico, Sur América
ASHINGTON, D. C., marzo 25. (P. U.) — Temiendo un impedimento legal a la adquisición de los tres vapores propiedad de la Panamá Pacific Line, la Comisión Marítima ha acelerado las especificaciones para cuatro nuevos barcos de pasajeros que habrán de usarse en las rutas de Nueva York a Sur América, con eseglu en Puerto Rico.
। requiere el arreglo de una deman^ da de parte de ia Línea contra el Gobierno Federal por terminación de los contratos de la corresponden.-» c ia. I Antes de su renuncia como pr$« i s <iente de la Comisión para pasar*. , a la embajada en Londres, Josepi* I P. Kennedy recomendó la aceptación de la oferta de arreglo que» 1 hizo la Linea, pero se ha sabida ¡ en fuentes del Departamento dq Justicia que los aspectos legales del i asunto parecen hacer la oferta in$ aceptable de acuerdo con la ley actual. La Comisión está impaciente por! poner lo más pronto posible en el servicio suramcricano vapores grandes y ligeros. La Panamá Pacific anunció que debido a serias pérdidas financieras, los tres grandes y lujosos barcos de pasajeros —California, Vüginia y Pensilvania — serán retirados del actual servicio tí primero de abril.
Según se anunció recientemente, la Comisión desea comprar los tres barcos de la Panamá Pacific para seivicio en la costa este de la America del Sur; pero la adquisición
Orden de entredicho contra porteadores públicos La dictó ayer el juez Berga en un caso relacionado con el Selloneo”
! El juez don Pablo Berga. de la । Corte de Distrito de San Juan, die- j • tó ayer la siguiente orden de en- I : (redicho: i Vista la petición jurada radica- . í da en este caso, y apareciendo que , hav motivos suficientes para ello ; | SE DECRETA, ORDENA Y PROHIBE a los querellados Pros iden- ¡ í cía Ramírez Viñas, Jaime Fonta- [ ne. Crispiniano López Pérez, Her- ; minio Ruiz y Augusto Nieves de i Jesús, así como a todos aquellos j i otros porteadores públicos perlene- i I cientes a la misma clase de los ¡ querellados y que estuvieren en j l las mismas condiciones o actuaren i en la misma forma que dichos querellados, que por si o por medio de Sus empleados, agentes, sirvient e s, apoderados, representantes o । en forma otra alguna transporten i o permitan, autoricen o toleren en ’ sus vehículos Ja transportación de I pasajeros por asiento en las rutas ! servidas por 1 o s vehículos de la i White Star Bus Line, Inc., en comI petencia ilegal con los vehículos i de la peticionaria, debiendo abste1 nerse dichos querellados y todos ' aquellos otros porteadores públicos ! de su misma clase y que estuvie- । ren en las mismas condiciones y actuaren en la misma forma de transportar pasajeros por asiento . en las rutas servidas por los ve- ¿ Digiere usted mal? ¿Le Huele el Eslómaqo? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero, Tetuán 60. SE VENDE En la carretera de Guaynabo, ¡ J esquina carretera Sanatorio ¡ Insular, una finca de lO’-á i cuerdas y casa con toda clase । , de comodidades. — Informarán en la misma. EXPRESION DE GRATITUD | Imposibilitados de poder conI testar personalmente a nues- । tros amigos las cartas y tele- : gramas de condolencia por la muerte de nuestro querido Samuel, aprovechamos estas lí- ( neas para dar a todos nuestras sinceras gracias y expre- , • sarles nuestro profundo agradecimiento. Familia* Martine* Marerro y Torres Alegría. Barceloneta, marzo 25, 1938. i
hieulns de dicha peticionaria; debiendo la peticionaria prestar un* fianza por la suma de mil dólares para responder a los querellados de los perjuicios que pudieran sufrir a virtud de la presente orden, en caso de que se determinar* «n última instancia que la peticionaria no tenía derecho a dicha orden ; (Continúa en la página 20, Col. 31 (Anuncio) GOBIERNO DE LA CAPITAL OFICINA DEL CITY MANAGER SAN JUAN, P. R. ANUNCIO DE SUBASTA El día 6 de abril de 1938, a I*S diez de la mañana, se recibirán en la Oficina del Administrador de 1* Capital, proposiciones en pliegos cerrados para el arrendamiento dq dos parcelas de terreno contiguas, situadas en lindes con el Recinto Sur ya la Avenida 'Daban, por d precio mínimo de $25.00 mensuales, debiendo la persona a quien se otorgue la buena pro prestar una fianza en metálico inmediatamente después do hecha la adjudicación de la subasta por una suma igual • fies de arrendamiento de acuerdo con su proposición. . I,a situación exacta de dichail pareólas y su tamaño, así como ¡otras condición 0 ?, están descritas en la Ord°nanza Núm. 185, copia' de ia cual se mostrará a los interesados. San Juan, P. R.. 25 de marzo di i 1938. , Dr. C.- M. DE CASTRO, City Manager. LECHE DE EA1.IIIAD 5LPEBIDH Marca Registrada Sucesión de Jaime Fonalledaa Tel. 155 — Hato Rey, P. R.
A la fineza en el trato a nuestros favorecedores se debe el éxito de esta empresa. Funeraria ‘‘Buxeda” Tel. 398 Sant. TeL 36 Cataño Tel. 55 Río Piedras. Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415, San Juan. ADMINISTRACION DE CASAS MENDEZ & CIA. Depósito, 8 (Marina) San Juan. ORGANIZACION MODERNA EFICIENCIA y GARANTIA
^1 «Al ó Á 1 ' // Afk ■■ wBA. Vá fl 5^ vv- I PLS) i tí RIA ■ SHtRXLITS^ 115 1 PONCE, P. k.
CALCULASE AYUDA I PARA INSTRUCCION ¡
En $5,500,000 anuales por seis años El doctor José M. Gallardo, comisionado de Instrucción, declaró ayer a uno de nuestros redactores que aún con la ayuda que proveen los fondos federales recomendados por el Comité Consultivo del Presidente en materia de Instrucción sería imposible dar ayuda a Puerto Rico para la construcción adecuada de edificios escolares. El Comisionado de Instrucción favorece el establecimiento de una oficina central de información escolar, adscrita a la División de Territorios y Posesiones en Washington. para que asesore a las áreas ultramarinas, incluyendo a Puerto P,ico. tal como le ha sido recomendado al Presidente en el informe rendido pqr dicho comité. Las base^, de las recomendaciones que se hicieren por el comité están contenidas en un amplio informe que sobre Puerto Rico rindió el doctor George W. Works. El doctor Gallardo cabula que a Puerto Rico le será facilitada ia ayuda federal a base de su población escolar, (desde los cinco a los 20 años», por lo que se calcula que a Puerto Rico le corresponderían $5.500.000 anuales por seis años. El informe del Comité fué enviado al Congreso el 23 de febrero por el presidente Roosevelt. A Puerto Rico le corresponderá igual ayuda que a los Estados de la Unión, o sobre la misma base de las recomendaciones que contiene el informe del comité.
INVESTIGACION JUDICIAL EN MAYAGUEZ Empezará a efectuarse en la semana próxima El procurador general Benigno Fernández García declaró ayer a uno de nuestros redactores que la semana próxima se comenzará ana investigación en la secretaria de la Corte de Distrito de Mayagüez, según le ha sido pedida por la secretaria de dicha Corte, señorita Emma V. Gelpí Nieva, y debido a las declaraciones que hiciera el “Speaker” de la Cámara de Representantes en la sesión de antier en dicho cuerpo legis’ativo. “TÍT—Üéénciado Fernández García declaró que el asunto que se debatía en la Cámara, o sea el proyecto de ley N” 77, que dispone que todos los secretarios de las cortes de distrito sean abogados, era uno de los asuntos recomendados por el Colegio de Abogados a la Legislatura, y por el propio “Attorney General” al Gobernador. También el Ejecutivo recomendó que se adoptara una medida en ese sentido en su primer mensaje a la presente Legislatura. Temperatura en EE. UU. NUEVA YORK, marzo 25. (P. U.) - El estado del tiempo es como sigue: Nueva York, nublado esta noche y lluvia mañana; temperatura máxima 57, mínima 37. Chicago. nublado; temperatura máxima 58. mínima 44. San Francisco, claro; temperatura máxima 56, mínima 48.