EL M®NDO
2 SECCIONES 36 PAGINAS 5/
E SECCIONES 36 PAGINAS 5<
DIARIO DE LA MA ^ ANA
AÑO XX
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6. 1917 on file at the Post Office at ban Juan, Puerto Rico. By order of the President A S Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter February 21. 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 187s
SABADO 26 DE FEBRERO DE 1938.
Número 7068.
Estados Unidos envía un ultimátum a Japón
NUESTRA EDICION DOMINICAL MAÑANA
El magazine de la edición dominical de EL MUNDO que circulará mañana presenta los últimos reportajes, ilustrados en colores, sobre palpitantes temas de la vida internacional, además de sus acostum- i b r a d a s secciones cómicas, i Nuestra edición de mañana incluye, además del magazine y conjuntamente con las re- | señas de los últimos sucesos locales y mundiales, interesantes artículos y crónicas de j prestigiosas firmas del país y del extranjero. Detallada información de ios aconteci- ■ mientos del -día y amplia difu- : j sión de los valores en las ar- ' ! tes y las ciencias ofrece mañana EL MUNDO en su edición dominical. | Y como de costumbre, el precio será de 5 centavos por ¡ , ejemplar. I i testigos que son los mismos del caso de asesinato. A. CASTRO JR. DIEZ JURADOS SE DIRIGEN AL GOBERNADOR Diez de los doce jurados que actuaron en el caso de Ponce Je han dirigido al gobernador Winship :a siguiente carta: Señor: Los firmantes de esta petición somos diez de los doce caballeros que
uvieron el honor de servir como (Continua en la pág. 17 col. 3)
Se pide el archivo del caso de motín en Ponce
La defensa radicó una moción.- Diez jurados se dirigen a Winship
Ponce, febrero 25.—La defensa radicó en el raso de motín contra j los nacionalistas señalado para el l martes próximo una moción de so- , breseimiento y archivo del caso y I la opción perentoria contra la acu- ] sación alegando que han transcu- : rrido con exceso los ciento veinte i días que señala el articulo 448 de! Código de Enjuiciamiento Criminal i dentro de los cuales debe celebrar- ' se juicio en todo proceso a par- j nr de la fecha de radicación de la acusación. Esta fué radicada en | mayo 18. 1937. y señalado el caso | para el trece d° setiembre fué sus- I pendido con la oposición de los abo- ¡ gados de ios acusados, alegando el I
fiscal imposibilidad por estar seña- | lado para el mismo día el juicio i anterior de asesinato por la muerte de Loyola por los mismos sucesos. Alegan en la moción de hoy. I además, que ya fueron absueltos I de! mismo delito por los mismos he- i chos a virtud de veredicto abso- i lutorio rendido en el caso de ase- • sinato visto hace dias, y que tanto en la acusación como en la de- , nuncia de motín se alegan e imputan los mismos hechos. Esta mo- : ción será discutida probablemen- ■ te mañana o el martes próximo an- ¡ te el juez Usera, de la Corte Municipal. que presidirá el juicio. El ¡ pueblo ha citado más de cuarenta
PUERTO PICO INSTITUTE OF ACCOUNTANTS OFICINA DEL SECRETARIO CONVOCATORIA Por la presente se convoca a todos los miembros del "Puerto Rico Institute of Accountants" para asistir a la Asamblea Anual que se celebrará el 27 de febrero de 1938, en el Salón de Actos del Hotel Palace, San Juan, P. R. La Asamblea dará comienzo a las 10:00 A. M. Cualquier información sobre la celebración de esta Asamblea será gustosamente suministrada por esta Secretaria. -L C. VILLARINY, Secretario. San Juan, P. R.. febrero 25, 1938.
VENTA JUDICIAL La quinta de Mrs. Sarah L. Hines con cerca de tres cuerdas de terreno, en el Km. 3 Hm. 1 de la carretera de Trujillo Alto, Barrio Las Cuevas, será vendida en pública subasta por el Márshal de la Corte de Distrito de San Juan el 7 de marzo de 1938 a las 2:00 P. M. Informes: Ledo. José López Baralt, Abogado del Administrador Judicial. Ledo. James R. Beverley, Tetuán 1 altos. Teléfono 942. San Juan^EL R.
¡Ya Llegó! Avisamos a nuestros clientes y público en general, que está en plaza nuevamente LA MANTECA SUPERIOR HOLANDESA DOUBLE CROWN Para precio: British American Marketing Co. Box 687, San Juan Tél.1845 Srfft JUán, 2767,riSanL
Feria del Parque de Pelota del Escambrón Pospuesta la apertura de la Feria del Carnaval para mañana domingo a las 2:00 de la tarde.
informado favorablemente el proyecto que autoriza el servicio militar obligatorio para los hombres de 21 a 31 años
WASHINGTON, D. C.. febrero 25. (PU) — El Secretario de Estado' Cordell Hull reveló que Estados Unidos le dirigió una nueva adverten- i
cia al Japón urgiendo que se ejerza gran precaución en cualesquiera actividades militares que puedan poner en peligro las vidas y las propiedades de los norteamericanos en China. En algunos respectos, ia advertencia es más o menos un ultimátum. Fué entregada por el embajador Joseph C. Grew al Ministerio del Exterior japones en Tokio el 18 de este mes. La advertencia hace hincapié tn que el Japón será considerado es( rictamente responsable de cualesquiera perjuicios a les súbditos de Estados Unidos y de cualesquiera daños a la propiedad de esos súbditos. Dice la nota qu e a pesat de las advt-rtencias del Japón en el sentido de que en la China central son inminentes las operaciones militares y que los súbditos de
r ^4^9 Cordell Hull |
Estados Unidos deben buscar refugio, Estarlos Unidos no considerará por esto que la responsabilidad ;
japonesa queda aminorada. Grew le informó al Ministerio del i Exterior que los súbditos de Esta- | dos Unidos en China trataban de ; cumplir con la solicitud de iden- i tificar su propiedad y de tomar i otras medidas de precaución, agre- j gando que tal política continuaría ■ de ahora en adelante sobre una base estrictamente voluntaria y i que por lo tanto el que los súbdi- i tos de Estados Unidos no tomen tal i acción voluntariamente no releva j al Japón de la entera responsabi- ' udad por su seguridad. Esta nota es una respuesta a la i advertencia general dada por los japoneses el día tres de este mes óiciéndole a todos los extranjeros en la China central que el comien- ■ zo de hostilidades en esa región es ! i inminente y urgiéndoles que eva- i I cuen las zonas de peligro y que ¡ marquen su propiedad. | El anuncio de Hull ha venido I I junto con los siguientes acontecí- j mientos sobre la defensa nacional- > 1-— Declaró el presidente Roosevelt en la conferencia con la Prensa que a pesar d«* las pruebas soJjre la relativa fuerza de Jos aviones y de los acorazados, él opinaba que los suporacorazados seguían
| siendo el arma suprema de la de- ¡ fensa naval. i 2— El contraalmirante Arthur i R. Cook jefe del Negociado de i Aeronáutica, declaró mientras tes- j | tificaba ante el Comité de Asun- : tos Navales de la Cámara en fa1 vor del programa de expansión na- ¡ val, que se necesitarían 6.750 avioj res de bombardeo para producir el i mismo volumen de descargas ofeni sivas que quince barcos capitales. ! 3— El Comité de Asuntos MiliI lares de la Cámara informó favoi rablemente el provecto May para i declarar ilegal la explotación en los tiempos de guerra, para imponerle un limite a los precios, para autorizar la conscripción de todos los hombres entre -veintiún y 1 treinta y un años y para darle a! i Presidente poderes dictatoriales । sobre los negocios y la industria ' en caso de guerra. ¡ SHANGHAI, febrero 24. <PU» — Fl Ejército japonés le ha notificado al mundo que tiene intenciones de, ocupar a Hankow, la capital provisional del Gobierno central chino, informándote al mismo tiempo a los norteamericanos y a los demás extranjeros que si per-
¡ manteen en la ciudad lo harán í por su cuenta y riesgo. i Se cree que esta decisión ce im- ; portancia tan vital es el resultaj do directo de ia crisis en el Gabínete inglés que ocasionó la reI nuncia de Edén, abandonando Londres sus esfuerzos para efectuar un frente unido con Estados Uni| dos en el Lejano Oriente. Creen los chinos que esto ha dejado a I Washington virtualmente solo en. i su lucha por preservar Ja integridad territorial de China y Iqs dei rechos de los norteamericanos en ' aquel país. Se opina que la nueva i pelitiea extranjera de la Gran Bretaña será aplacar al Japón e ig- ■ r-irar la agresión en China como se hizo durante la ocupación de Manchuria y de! norte de China en el 1930 y el 1933. Dicen los informes que los japoneses están acumulando 300.000 ’ tropas para la marcha sobre Han- ■ kow. que esperan ocupar dentro de un mes. La advertencia nipona i está en la misma forma de petición ! cortés que se dió cuando la ocupación de Nankin. Se señala que i los norteamericanos y otros ex|tran;eros en la zona de Hankow j quedarán con toda seguridad en I peligro antes de que los japoneses i ruedan capturar la estratégica j área de Wuhan, donde quedan ! Hanow. Wuchang, Hanyang y ciu| dades adyacentes La actitud de Jos norteamerica- ‘ nos es que como no existe ningún j estado de guerra formal, los japo' neses no tienen derecho a pedirle í uve abandonan el área de Hankow i o oue marquen su propiedad para | identificación. ¿Digiere usted mal? ¿Le Unele el Esiáiiiaqo? • ¿Sufre de estreñimiento? j Dr. FranceschrCaballero, Tetuán 60.
Cada cual sabe quién es él
IREPRODICIDO DE T.A DEMOCRACIA”) m su edición de a ser publicó - I. a Democracia" un cuadro en el cual daba la noticia de que "no ha sido abandonada en Puerto ¡ Rico la idea de fundar un diario conservador", animado por "inte- ' reses navieros y patronales en general, los cuales han sentido la necesidad de proveerse d° un diario que. de manara indirecta, wa el representante de sus intereses." Nuestro colega El. MUNDO reproduce hov el cuadro sin comentario alguno. Nuestro otro eoleea de la mañana "Fl Imparciaf’, lo comenta, manifestando que desea saber «i es a el a quien nos referimos y si es él. quien va a convertirse ahora en un diario ' entregado a las corporaciones navieras e intereses patronales y i en un "diario conservador". i'amos a complacer al colega -i,a Demorr-cia” sabia desde hace tiempo que "M Imparciai" se preponía hacer una edición ¡ vespertina. Posteriormente la noticia del d'ario conservador llegó a esta redacción. Nunca se nos ocurrió establecer conexión alguna : entre una y otra cosa. Sin embarco, si existe n no la relación, o si I va a ser o no “El Impartial" ef diario "conservador", es rosa que j sabe mejor nuestro coletta que nos at ros. "La Democracia", pues, no está <>n condiciones de contestar, ni ¡ que sí. ni que no. Esperamos sinceramente que el tiempo dé a la i pregunta del colega una respuesta negativa.
LCDO. JOSE BENET | Bufete y Oficina Notarial pa- ¡ ra toda clase de asun-c; civí- ¡| les y criminales en '.ydas las H Cortes. Muñoz Rivera 16 — ""^1. 028 * Rio Piedras. P, R.
SE VENDE i -TANGO BAR” PRECIO RAZONABLE
CONVOCATORIA Lo Comoro de Comercio de Puerto Rico de>eo recordar a sus socios que esta torde se celebrara su Asamblea General Anuol. El octo doró comienzo o las dos ; i en punto. Se espera nutrido concurrencia de manera que lo; 1 i importantes asuntos que von o considerarle sean resueltos con el concurso del mayor número de socios. Se procederá a la elección de la Junta Directiva que habrá d( regir los destinos ¿e la institución durante el año en cur so, así como también del Tribuno! de Arbitraje. M. BERRIOS, Secretario-Gerente i Febrero 26, 1938. I I
BBSIÓ] C.onÁvima sus paíaónas ccm HECHOS
NUTRI Y K>RTAl£«
1938 HUDSON 1938 HUDSON Ocho. 129” HUDSON Seis-122” HUDSON Ocho.122" HUDSON Terraplane. 117” El automóvil más económico, resistente y elegante del año. Pida una demostración. Puerto Rico Motors San Juan Ponce Motors Ponce Pedro Ismael Rivera & Hno. Mayagüez Rafael Márquez Guayama José A. Fernández Caguas
LECHE DE CALIDAD SUPERIOR Marca Registrada Sucesión de Jaime Fonal ledas Tel. 155 — Hato Rey, P. R.
¿MUERTE I ■ para todo INSECTO ■ ■ HNOERA N' EG R A — ■ I , BLACK 1 FLAG! ' X * BA*. i EH • J
NOVILLOS PARA YUGO NOVILLOS ZEBU cruzados, -excelentes para yugo. Desde 17 hasta 26 arrobas de peso. Inf. Juan A. Zalduondo, Box 34, Fajardo, P. R.
TRES PREMIOS Parada de Carnaval en Yanca DOMINGO 27 DE FEBRERO Organizada por el Casino de Yaoco PRIMER PREMIO DE $50.00 SEGUNDO PREMIO DE $25.00 TERCER PREMIO DE $15.00 Para las tres carrozas mejor adornadas. Jurado competente. Todo el pueblo puede tomar parte VIOLA I presidirá la fiesta. La parada comenzará a las cuatro de la tarde. Se admiten automóviles adornados de toda la Isla. Las carrozas del Casino, no entrarán en competencia a los efectos de los premios.
4 jHfcjS Aj) * $ V DESTILERIA ¡ SERR I PONCUP-iU
Patología Digestiva Dr. JAIME VIL A ESPECIALISTA Estómago - Vías Biliares - Intestinos - Recto. Parada 22, Santurce, Tel. 1980. Rayos X - Fisioterapia - Metabolismo.
uu va& uh ¿nt/utía- N
F. E. GARCIA Contador Público Autorizado. Contabilidad — Income Tax. Box 363 — TeL 202, Caguas, j
CASINO DE PUERTO RICO AVISO Lo Junta Directiva agradecerá a todos los señores socios e invitados que entreguen sus invitaciones a la entrada en los próximos actos sociales. Este requisito será mantenido estrictamente por la Administración en protección de los derechos de los señores socios. Dr. Manuel PAVIA FERNANDEZ, Presidente.
1 ' i i 1 Sra. Moreno Toda clase de flores para toda i clase de ocasiones. H í Se trasladó a Parada 31, Tel. 66, Hato Rev. 11 1 1 1
Solicite “VOLNAY ' y FOX TANIS" 7 7 7 ■ ...lo más selecto de Paris i
Pam Carnaval,»! OFRECEMCS PAPELILLOS A'zr- 9 ”' para carrozas. i I
“S. A. W.” “TOCH BROS.’’ NOTICIAS MCNDIALES TRANS -RADIO SINTONICE LA ESTACION W. N. E L. 10:00 P. M. MARTES, JUEVES, SABADO 10:15 P. M. LUNES, MIERCOLES, VIERNES. ROBERTO COLON MACHY. MFG. CO .
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT CPA Oficina 705 Edificio González Padin j ' Tel. 415. San Juan.
Funeraria ‘‘Buxeda” Conocida por ia eficiencia ce S Lx S £ FNT C'I O S. SANTU-CE RIO PIEDRAS Tel T-' TeL 55 CATADO TeL 36
Dr. E. García Cabrera Participa a sus amigos y clientes que temporalmente yhasta nuevo aviso, ha trasladado sus oficinas al INSTITUTO DE URODOLOGIA Y SI FILOLOGIA I rnexo al I Hospital San José Avenida Ponce de León 155 — Parada 18’z Santurce, donde estará desde el lunes, 28 de febrero de 8—12 A. M. y de 2—7 P. M.