EL MUNDO
2 SECCIONES 3B PAGINAS
2 SECCIONES 3B PAGINAS 5/
' DIAK1O DE LA MAN AN A
1 ARO XX
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No 101 authorised o» the Act ot October a 1917 on tile at the Poet Office at •so Juan Puerto Rico •» order of the Presidente A 8. Rusteeon. Poetmaaler General entered as seoond olaaa mstt-r February at. 1910 at the Poet Office at ten Juan. Puerto Rico (United States of America) under de Act of March I, 1879.
SABADO 20 DE AGOSTO DE 1938.
NUMERO 7941.
SE DISCUTIO EN EL SENADO LA FACULTAD DEL-GOBERNADOR
■ Para enviar a la Legislatura giensajes especiales sobre asuntos fuera de convocatoria
A las 11:45 A. M. reanudó el Senado au atslón ayer bajo la preaidanela del aeftor Rafael Martínez Nadal, «atando preaentea la sehor» de Péret Almiroty, y loa aeftore» Berralléi. Bolívar Pagán, Fia Jl* ménaz, Echevarría, Benvenuttl. Reyaa Delgado, Ochart, García Veve, Ramo», La»tra y Valdéa. Se leyeron en primera y segunda lectura por aua tltuloa loa alguientea proyectoa de ley presentadoa ayer:. P. del 8. Núm. 9, por el achara Valdéa, "autorizando al Comisionado del Interior para que proceda a la conatrucelón de diques en loa si* tíos que estime necesario para depositar material del dragado de la bahlia de San Juan, asignando para ello la suma de $60,000. P.idal S. Núm. 10, por los achotes Berrallés, Valdés. Benvenuttl y Ramos, "Para enmendar la sección 14 de la Ley Núm. 74 de mayo 12 de 1B36, enmendando la sección 14 de la ley Núm. 55 titulada "Ley reguiando loa bancos y los negocios banderice en Puerto Rico, fijando los poderes del Tesorero en relación'pon los mismos y para otros ffnea. aprobada en mayo 12. de 1933, y dándole efecto retroactivo." Se dló lectura a un mensaje especial que envió el Gobernador y el cugl publicamos en otro sitio de epta edición. Inmediatamente el senndar Lastra Chirríes planteó una cuestión legal) «n cuanto a ai el Gobernador podía enviar un mensaje a la Legislatura, reunida en sesión extraordinaria, tratando asuntos que estuvieran fuera de la convocatoria. ¡ , "¿Qué ea lo que puede ser legal constjitucionalmente hablando? — preguntó el senador Lastra. —SI el Gobernador ha convocado a una sesión extraordinaria y en su convocatoria cita sobre ciertos trabajos legislativos, me parece que la convocatoria debe estar en armonía con los mensajes que envía el Ejecutivo. Propongo que se nombre una pomlalón para estudiar la teoría respecto a la convocatoria y el mensaje a fin de no Incurrir en errores, no por el Gobernador sino por sil prestigio del Senado. a! U finéis* en «1 trato a nueatro» favorecedores se debe el 1 éxito de esta empresa. Funeraria “Buxeda” Té!. Nd Sant. Tel. M Cataflo Tel. M Rio Piedras.
"Yo no tengo confianza en los consejeros jurídicos del Gobernador —agregó el senador Lastra— y me parece que él haría mejor en no aconsejarse con ellos." El presidente declara que hace más de t res días se habla manifestado la conveniencia da sugerir que se enmendara la convocatoria Incluyendo todos los proyectos augerldos en el mensaje. El criterio legal es que cualquier proyecto que no esté Incluido en la convocatoria seré Ilegal de ser aprobado por It Asamblea Legislativa. Esa es el criterio legal y la Carta Orgánica está bien clara." El senador Lastra ChArrlez Insiste en que se nombre la comisión Jurídica de acuerdo con su moción, a fin de que no se fuera a aprobar cualquier proyecto fuera de la convocatoria. El presidente consulta el Acta Orgánica, según fué enmendada en 1927, y resuelve que el Gobernador puede tratar loa asuntos a ser considerados en una convocatoria o en cualquier mensaje enviado a la Legislatura, Resuelve además de que no hay duda de que «un cuándo no esté Incluido en convocatoria, el Ejecutivo puede enviar mensajes a la Legislatura sobre tópicos leglslatlvos fuera de la convocatoria. >a que el propio Ejecutivo puede más tarde enmendar la convocatoria o citar a una nueva sesión extraordinaria al terminar la actual sesión. Cita el sehor Martinez Nadal 1a sección 32 del Acta Orgánica según fué enmendada en 1927, y resuelve finalmente que el Gobernador tiene facultades para enviar un mensaje a la Legislatura sin enmendar la convocatoria. Se constituye el Senado en comisión total y se empieza a discutir el P. de la C. Núm. 1 (ya «probado por la Cámara) para enmendar «1 articulo 4A. de la Ley Núm 29. «probada el IR de abril de 1936, según fué posteriormente enmendada, proyecto que tiende a aumentar a tres centésimas del uno por ciento la contribución sobre toda propiedad mueble e Inmueble, con cuyos fondos el Gobierno proyecta contribuir « la construcción del dique de carena. El senador Reyes Delgado declara que el proyecto adolece de ciertos defectos capitales, a su juicio, y pide que se posponga la aprobación a fin de que se cite al titular de Hacienda para que |n explique en detalle, Igual oposición hace el senador Lastra. Se propone la día«Continúa en la pág. 9 col. 1)
Baladro ricepreaidente CIUDAD DE MEJICO, agosto J9 (PU)-El profesor José A. Balseiro, porton-ique-do, catedrático ¿e la Ünitersidad de Illinois y delegado de los Estados Unido» al Primer Congreso Internacional de Enseñanza Literaria Iberoamericana que se celebra aquí, fuá nombrado vicepresidente del congreso y presidente de ha sección de investigaciones sobre esludios literarios del mismo. Balseiro regresará a los Estados Unidos el prórimn lunes, EL TABACO DE PUER. TO RICO TENDRA Un pabellón en la feria mundial de Nueva York Que el Instituto del Tabaco de Puerto Rico abrirá un hermoso pabellón en la Feria Mundial que se celebrará en Nueva York dentro de unos meses, y que para dicho fin se ha hecho una asignación sustancial, manifestóiayer tarde a uno de nuestros redactores el director de este organismo gubernamental, sehor Carlos Esteva, hijo. Declaró el aehor Esteva que el "Pabellón del Tabaco de Puerto Rico" será una exposición de magnitud en cuanto a las cualidades de la hoja portorrlqueh», y que se le está escribiendo « los principales industriales del tabaco en Estados Unidos para que visiten la Feria Mundial y se cercioren do la calidad de nuestro producto, haciendo las pruebas correspondientes con otros tabacos. Añadió qu» la ex* posición del Instituto del Tabaco en la Feria. persigue otros fines, entre ellos el de lograr que el Industrlnl norteamericano compre la iioja directamente del agricultor, eliminando la Intervención de agentes compradores. —Esto—afirmó el seflor Estevahabrá de redundar en poaklvo beneficio para el sufrido productor de tabaco nuestro, ya que los beneficios que «hora obtienen los Intermediarlos Ingresarían en loa bolsillos de aquél, que bien lo está necesitando. Para atender el pabellón será nombrado un portorrriquefto, Informándonos el sehor Esteva que posiblemente lo será al sehor Manuel Belgas, persona que tiene toda la confianza del Instituto del Tabaco de Puerto Rico. El sehor Esteva se proponía conferenciar sobre el particular duran, te las horas de la tarde de ayer con el Gobernador, y con el director del ln«tltuto del Turismo, don Enrique Ortega. Se mostró muy entusiasmado con el proyecto, el cual, dijo, "habrá de tener Importantes repercusiones en nuestra agricultura tabacalera".
Los senadores y represent antes de la mayoría parlamentarla se reunieron en "caucus" ayer a mediodía bajo la presidencia del senador Rafael Martínez Nadal, para discutir los Informes de varios comités que hablan sido designados a los fines de estudiar cuatro de los proyectoa fundamentales recomendados en la convocatoria del Gobernador para aer aprobado» en la actual sealón extraordinaria da la Asamblea Legislativa. La reunión terminó cerca de las tres de la tarde. Interrogado el señor Martínez Nadal sobre loa acuerdos adoptados
Los legisladores de la mayoría quedaron en libertad
Para votar sobre la pena de muerte cuando se traiga a debate el proyecto
por el "caucus" do la mayoría, do. claró a uno de nuestros redactores, que se habla «cordado la aprobación del proyecto para reorganizar la Escuela de Medicina Tropical de la Universidad de Puerto Rico bajo los Auspicios de la Universidad de Columbia, de la ciudad de Nueva York, "manteniendo el 'status' anterior sin que se le arrebaten a la Asamblea Legislativa las facultades que tenia antes". En cuanto al proyecto para restituir la pena da muerte en nue»Iros códigos, el presidente del Sonado nos dijo que hablan quedado en libertad todos los legisladores do
^HIERRO
i. [ ' ó/A\ i a /
Proporcione» relativas: Espinacas — Uvas BOSCO Economía * \c de Bosco Igual g: 2^c de leche malte»da en polvo "A". ■jí
1/ áK
ill Añádase una I \ I cucharada do f H BOSCO a un l i vaso de lache 1 1 fría o callenI I te. — BF * Apartado MB
i Ííl i Tél. 1153
LUIS A. PEREIRA Distribuidor Comercio 13 San Juan, P. R.
Porque es un* _ alimento positivo más sabroso, mis puro.
Al Público en General: El periódico le economizará tiempo y molestias ai lo consulta usted antes de salir de compras* por ser una guia para el comprador. EL MUNDO
RICOMALT TRIUNFA
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padln Tel. 415. San Juan. SE VENDEN Dronea de acero vacíos. Informará; J. L. MARQUEZ Teléfono 2222 San Juan Apartado 345 Directorio Médico Autonudo por i» Asociación Médica do Puerto Rico, Página 21
Para que grandes embarcaciones no tengan que entrar
Al interior de la bahía de San Juan se proyecta construir un muelle
El gobernador Winshlp dirigió ayer este otro mensaje especial a la Aaamblea Legislativa: "Con el fin de Inducir a ciertas compañías de vapores dedicadas al transporte de turistas y cuyo» barcos son de grandes dimensiones y gran calada, a que Incluyan a San Juan en su* Itinerarios regulares, ha sido necesario ofrecer construir un muelle adecuado, situado en un punto no muy distante de ’.a entrada del puerto, de mnrln qu» las grande embarcaciones no tengan que penetrar «I Interior de l« bahía. Esto requerirla «honriar todn el área por donde transiten tales harms, y ensanchar el canal, lo cual es un« operación en extrema costosa. El sitio más adecuado para este muelle es en ln» terrenos sumergidos de la bahía qu» están comprendidos en las pequeñas ensenada! o recodos que se hallan entre las balerías de San Agustín y Ssnt« Elena, y de allí hasta ]« Puerta de San Juan. *n-
mediatamente al oeste de La Fortaleza. Se construirla una carre’era marginal que permitiera a las personas que vinieran « San Juan llegar a la ciudad, bien por la Puerta de San Juan, o por el lado más allá de la Aduana y el edificio de correos. La construcción de| malecón y la» estructuras complemenarlas, asi enmn el rellenarin de lo» terreno» inmergido» a inHuirse por el mismo, se calculan en un rosta aproximada de VW.000. Al Comisionado del Interior debe autorizársele « proceder sin demora s llevar s cabo esta obra, que ha sido objeto do amplio y detenida estudio y so ha sometido a la «probación del Gobernador. Para coafear el proyecto, debo autorizarse al Tesorero para inmar a préstamo. con Ja aprobación del Gobernador. un» suma que no exceda do $300,00, mediante la omisión do obligaciones a corto plazo de El Pueblo do Puerto Rico, para ven«Continúa en la pág. 21 col. 6>
Las compañías de vapores aumentan los tipos de fletes
TRASLADOS Y ASCENSOS EN INSTRUCCION Atufas ascendido a superintendente para Arecibo Importantes y numeroso» traslgdo» q» alto» funcionario» del Departamento de Instrucción, a»l como ascensos, han sido decretados pnr el comisionado doctor Jo»é M. Gallardo. Además en el curso de las próximas dos semanas se harán nuevos traslados y ascensos. El principal de la Escuela Supeilor Central sehor E. Audas. ha sido ascendido a superintendente y asignado al distrito escolar de primera ríase de Arecibo. El puesto de Mr. Audas en la Central High ?ha sido cubierto con el trnslado del principal do la Escuela Superior do Mayagüez, sehor'Juan G. Rivera, quien dosd» 1933 venia dosomprhando sus deberos como tal on la Sultana del Oosle, y ostenta como preparación académica un "master of nrts". grado que obtuvo en la Universidad de Indianapolis. El superintendente do Arecibo señor Francisco Gaztamblde Vega ha j Ido ascendido a supervisor general del Departamento, asi como también la schorlta Cecile 1. Stevens, superintendente de Rio Piedras, a supervisóla general encargada del liaba,|o editorial de dicha dependencia. La xehnra Sara Pns«ioll do Colón ha sido nombrada supervisóla gonoial de ospahol. La se- ! ñora Pasaroll do Colón cuenta eni mo preparación académica con el I ktadn do "master", do la Universidad do Calumbla. El señor Juan N. León, superintendente auxiliar de San Juan, ha sido trasladado «1 distrito escolar de Mayagüez. Han aldo ascendidos a superintendentes de eicuela Leonardo Varga». Pedro F. Dacosta y .Cario» V. Urrutia, Jr. En nueatra entrevista de ayer con el comisionado de Instrucción Gallardo, no» manlfeitó que en lo» actuales momentos ocupa todo tu la mayoría parlamentarla, para votar libremente, cuando ae traiga a debate el proyecto. (Continúa en la pág. 0 col. 1)
Qu» 1«« compañías navieras que hseen servicio en Puerto Rico aumentarán el costo de los flete» de cargas de tnd«» clases y pondrán en vigor un estricta reglamento en cuanto «1 tráfico de pasajeros a partir del día veinte y uno de setlcmhre entrante, es lo que hsn informsdo s un redactor nuestro fuentes de absoluta credibilidad. Nuestro redactor visitó en la tarde de ayer las oficinas de la Ecw Yorfr «Md Pnrtn Ricn Line y dr la Rull Lines, alendo informado que, en efecto, se estaba considerando un aumento en las tarifas de fíele, pero que no se podía dar información adicional porque rl asunto todarla no estaba listo para presenta tac a) público. Lna informes recogido» pnr nuestro redactor en ntras fuentes Indican que el aumento de tarifas de flete fué «cordado recientemente en un» de las reuniones do la "West Indies Conference", I» cual está compuesta pnr los directores do las compañías "Rull Insular El romiéionado López Domínguez enfermo Victima de un fuerte ataque gripal se encuentra recluido en su hngar el Comisionado de Agricultura y Comercio de Puerto Rico, don Francisco Wpez Domínguez. Lo sustituye interinamente el suhcomlalonado de agricultura, don Roberto Castellón. El sehor López Domínguez espeta regresar a »u despacho dentro de unos días. tiempo el asunto de loe nombramientos de lo» maestros, para que todos puedan ccmenzar sus labore» Inmediatamente, el lunes próximo, nue es la fecha de apertura del nuevo aho escolar.
Si los aprueba la Comisión Marítima los aumentos regirán a partir de setiembre 21 próximo
Line", "New York »nd Porto Rico Lin*". "Waterman", "Lykes" y "Rsltimor*' Insulsr Lina»", la» eligir» non l«s que h»crn todo el tráfico de rnrgA y p»«»jeros entre lo* puerto» de la Isla y los de EitsdO» Unidos. Otro de los «cuerdos de la "Walt Indies Conference" fué el de qu» los hsreos que procedan de loa puertas del Golfo «ola han de tocar en los tres puertos más importantes de Puerto Rico (San Juan. Pnncr y Mnyagürzi, y que no habrán de pernoctar en otra» rada» de menor importancia, como la» de Fn.lardo, Guánlca ,v Aguirre. En cuanto ni tránsito marítimo de pasajeras entre la Isla y Estado» Unidos, la» compnñi»» que hacen, negocios en Puerto Rico habrán de enforzar un reglamento estricto, de nrlgen federsl. Uns de las cláuaula» de este reglamento Indica que los pasajera» ocuparán Ins camarote» "estrictamente pnr el precio que ¡as tarifas Indican". La» directores de las compañía» navieras estaban revisando el documento a,ver. para luegn estampar en él sus firmas y remitirlo a la ("amisión Marítima do Estado» Uní. । do», sin la aprobación de la cual tin podtinn entrar a regir la» nuevas tarifas. Se espera en los circulo» relacionados con dicha» empre- 1 sas que la aprobación de la Comisión Marítima no se hará esperar, y que la» tarifas entrarán en vigor, enmo se estipula en el documento, el 21 de setiembre próximo. ¿Digiere usted mal? . ¿Le Duele el Estómeqo? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franreschi Caballero Tetuán 60.
lEONa
F. E. GARCIA. C. P. A. ANIBAL MUNOZ, C. P. A. Accountanta and Auditora Income Tax Consultants. Box 363—Phones, 329-202. Caguas, P. R. EXPRESION DE GRATITUD Por la presente damos nuestras más sinceras gracias a todas las personas que nos dieron el pésame, en la muerte de doña Pilar Becerrll Vda. de Cerra, q. e. p. d. Familias Bird Cerra, Veve Bird, Bird Días, y Bird Lópes.
••• / acíden
BESTOV PRODUCTS, INC., Now York.
A LOS FARMACEUTICOS DE PUERTO RICO El Comité de Referéndum, nombrado por el Presidente de la Junta do Farmacia, por la presente solicita de los farmacéuticos de Puerto Rico la expresión de su voluntad en pro o en contra de la organización del Colegio de Farmacéuticos de Puerto Rico, según lo dispone la Ley Núm. 243 aprobada en 15 de mayo de 1936. Pueden solicitar del suscribiente lo» boleto» para expresar su opinión o bien manifestarla por carta. Las contestaciones no podrán ser condicionales, sino afirmativas o negativas en absoluto. La votación quedará cerrad» el di» 24 del corriente meé. 1 cdn. CESAR A. TORO. Secretarlo, Comité Referéndum, Apartado Núm. 1556, San Juan, Puerto Rico.
SE SOLICITA Maestra para trabajar en Santo Domingo. Diríjase personalmente los lunes y martes a Plftelro Núm. 7, Mayagüez.
SE VENDE Negarlo de café, bien equipado, Horno de gasolina y batidor eléctrico para iepo«terla Instalado en el mismo, Véalo en Rulz Belvls Núm. 58 en Caguas.
Rodil cura
Otra Destacada Institución Local Selecciona Aire Acondicionado Carrier The National City Bank oí New York S«n Juan, P. R. Para acondicionamiento de aire y refrigeración por aire acondicionado, consulte nuestro Departamento Técnico a cargo de expertos ingenieros CARRIER, quienes gustosamente le ayudarán a resolver su problema sin costo adicional alguno. Martínez & Márquez Aptdo. 1440 Tanca 11 Tel. 1148 S. J. San Juan, P. R.
t * QUINTO ANIVERSARIO Rogad a Dios por el deiconio eterno do la Sra. Filomena Bertrán de Méndez quo falleció al 22 da ogosto de 1933' . Su etposo a hijo» inviton poro uno mito do réquiem que por el olmo do lo finado te celebrará en lo iglesia parroquial do Humacao, el lunes 22 dol mes en curso a las 8 da la maAana.