EL A® ND O
2 SECCIONES ■ 38 PAGINAS 5x
2 SECCIONES - -i—38 PAGINAS 5,
DIARIO DE MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO,
"T" 1 . AÑO XX
Maycock gestiona cinco inií Hones para la PRRA
Fairbank muy complacido por la lahor realizada este año en ¿ %afayette”
El señor Mlles H. F«lrh«nk. ad- ; ministrador regional de la PRRA, Vxpresó ayer ante los representante* de la Prensa su satisfacción, y la de laAtímlnlstración, por los resaltados obtenidos en la última zaIrá de la Oritral Lafayette, resulInoos que acusan un progreso consi tanta y creciente en dicha organl' ración Industrial. Las anteriores manifestaciones las ¡ hizo el Sefior Fairbank en ocasión de suministrar otra Importante información! relacionada con actividades de grjtn alcance que se llevándola efecto en Puerto Rico si el tortor R. W, Maycock, alto funcionarlo de la PRRA, logra conseguir en Washington asignaciones montantes a cinco millones de dólares, Igs cuales está gestionando actual- • ménte ante las autoridades corre»'pendientes. Los proyectos preparndoii a loa fines de obtener estas asignaciones tienen un carácter seSlmllltar, toda vez que eso «specie les mismos facilitarla su nprob«alón. Sabido es que en estos momentog prevalece en Washington un'ambiente'propicio al desarrollo de ¡planes do defensa nacional y todo lo que en este sentido se plantea capta las simpatías de los más destacados lideres do la Admlnl»-
t ración y del pueblo de Estados Unido» en general. De ahí que »e hayan Incluido en! esto» proyectos los que se relacionan con la construec:ón de cunrtelf» para la Guardia Nacional, terminación de la» obras de El* Morro, construcción de aeropuertos en distintos puntos de la Isla y ampliación de carreteras que. un mómonto dado puedan sor de algún valor militar. Estos proyectos Irán directamente a Casa Blanca para la aprobación riel presidente Roosevelt y dentro de una semana o diez días puede que se reciba información sobre los mismos. El señbr Fairbank opina que hay buenas probabilidades de obtener la asignación de estos fondos o gran parte de ellos. En el curso dél entrante «ño fiscal la PRRA se ¡propone dar Impulso a la Industtha de enlatado en Puerto Rico. Al efecto so construirán dos o tres plantas para el enlatado de jugo tic chinas. Los ex-i perim^ntos efectuados sobre las posibilidades comerciales de la empresa son satl.dak'lorlos. Actualmente se está trabajando en la orga- 1 nlzación de las fábricas, habiéndose iniciado los estudios para defer(Contlnún en In página 5, col, 4) ■ • '■ *•“———■ - •
/ — . . ” Montaner embarca a discutir las primas con Watson Establecerá en julio el sis teñí a de me| ritos para los patronos I y" '
‘Don Ramón Montaner, Administrador Ílaj/Fondo del Seguro del i ado^-dmbarca hoy sábado a bordOidef vapor 'Puerto Rico" hada | IgaPEatados Un^’n», con el propó¡To de discutir con los actuarlo* ✓ajMocea Watson y Bengart, que re' wi* 1 a cl úd«d de Columbua, tie loa tipo» que *“arse para Ja» primas d¿[aMure obrero para el próximo afié fitoa* 1838-39. Éi «bftor Montaner discutirá ademáis con los actuarlos el establecimiento del sistema de méritos para los patronos que se aseguren en 31 Fondodel Estado, y! se propone stiblecer dlchn alaterna a partir deí próximo mes de Julio. Esto sis==^^^=======
tema consiste etj conceder una bonificación a los¡ patrono» que obtengan unn buepa experiencia durante el año en; lo que se refiere a disminuir su» ¡accidente» del trabajo, y establecer una penalidad para aquellos natronos en cuyas propiedades aumenten Jo» accidento* dqmM. .el »óo. TI ore el pro, . pósito el »eftor¡ Montaner de regresar a San Jijan a fine» del corriente me» de Junio. El sistema de ¡mérito». según nos Informa cT seiVú* Montaner, se establecerá por primera vez en Puerto Rico y se cpnsidcra un medio eficaz para disminuir lo» accidente» del trabajo.
/ I Dr. JAIME VILA Especialista: Patología Digestiva Gastroscopios Investigaciones Radiológicas Parada 22 Tel. 1980, Sant. “ £ ? $25.00 Si acierta el resto de la frase । Mejor Morirte.,,. Cerveza f hr Ion" i Box 666, Arecibo, P. R, L J. ' "" z'..'- . zzzl— 7.?- — ¡I ADMINISTRACION DE .CASAS / , COMPRAVENTA DE FINCAS - HIPOTECAS _ MENDEZ & CIA, I ! Depósito Núm. 8 — Teléfono 86b 3 J — San Juan. BOCA CHICA i . : ' i DESTILADO PARA EL PALADAR PORTORRIQUEÑO i ' Es un producto de Puerto Rico , fe * DESTILERIA SERRADLES, INC. J ■ PONCE. P. R. .
•í - éd to.de tata «W* d Funeraria “Buxeda”
EMPLEADO don preparación en contabilidad y experiencia en traba* JO» genérale» do oficina. 8o ofrece emplod Dlrllue a J , £ M„ eio EL MUNDO
Published and distributed under permit No 801 suthortsed by the Act of October 6 191T on file at the Post Office st San Juan. Puerto Rloq. By order of the Presidente A. 8. Bunwon. Postthaster General. Entered an second class matter February 91. 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of Amarles) under de Act of March 8, 1870. I I! —n 'M. " I —. I 1 > I I ' ' !
( SABADO 11 DE JUNIO DE 1938.
I NUMERO 7171 i ======san ¡
SERVICIO TELEFONICO AUTOMATICO
Proyecta establecerlo la Porto Rico Telephone El *eñor Rafael Landrón y Landrón, miembro ««ociado de la Comisión de Servido Público, nos informó ayer que el lunes continuarán las conversaciones entre dicho organlamo y la Porte Rico Telephone Company, con miras a buscar una solución favorable a los asunto* pendientes relacionados con eliervk''? que presta la citada empresa. Ex do opinión el señor Landr • y Landrón que pimde llegarse a ün acv”* bi satisfactorio sin necesidad de tener que acudir a los tribunales dé justicia. Fatima el comisionado asociado que existe la casi s .uridad de que i la Porto Rico Telephone Company instale en la isla ún servicio automático de teléfonos igual al de las grande» ciudades de Estados Unidos. Nos dijo don Rafael que tiene informe» en el sentido dé que ya la compañía está dando lo» pasos pitra adquirir un predio de terreno donde levantar la pínula que requiere el tal servido. ■ — REUNIONDE LIDERES ¡ SOCIALISTAS | Para discutir cartas recibidas de Washington El señor Santiago Carreras, secretarlo general de. Partido Sodailstn. no*. Informó a,ver que el presidente Interino de la colectividad, señor Lino Padrón Rivera, ha m-Jo-rado bastante y quq probablemente * el lunes reanude sus funciones políticas. En el curso de la semana entrante se celebrá una Importante reunión de líderes socialistas para considerar cierta corrcspcndencia llegada de Washington. Son nuestros informe» que ost t correspondencia c.s de don Sant ago Iglesias y de Bolívar Pagán Los asuntos tratado» en la misma no han sido divulgados por los funcionarlo» socialistas que la han recibido. El xeñnr Bolívar Pagán se encuentra ; actualmente en Nueva York. Pe un momento a < tro saldrá para Boston con el objeto de «tpnder un dUUo -que tkw» pett.' ■’WUnfa ante la Corte de Circuito de aquella ciudad. Luego regresará « Nueva York y visitará dé nuevo Washington nntex do emprender viajo hacia Puerto Rico, De Jesús, confirmado 1 WASHINGTON, junio 10 <P. U.» - -El Senado confirmó el nombramiento del Ledo, Angel R. de Jesús como Juez asociado do la Corto Suprema de Puerto Rico. Recuerde que el Lunes I ES San Antonio! Préciosidades en ■ REGALOS ACABADOS DE RECIBIR PARA LOS | Antoniiiu, Toñitas ¡ Toñpw y María zSiilonivIaa ¡ PRECIOS MUY । ■ RAZONABLES SURTIDO EXTENSISIMO! VARIEDAD?GUSTO ELEGANCIA! Y RECUERDE QUE UN REGALO DE GIUSTI SIEMPRE SE AGRADECE MAS! , ' । i. ■. - i; i. i. i.i . ■ ii ■ OFRECEMOS Borrical da aceito de linaxa vacia». Tenemos cantidad. | MIR SUAU & COMPAÑIA Mayagüex * 4 F. PONSA FELIU & OTTO T. RIEFKOHL Abogado» y Notarlo» EDIFICIO OCHOA S29 F»l. 1289 Apartado 903 ' SAN JUAN SOLO -| 81-00 lojaa. Joy»rü FELIX LOPEZ I Sra. Moreno Toda claa* da florea para toda clase de ocasione». Be trasladó a Parada 31 Tel. 68, Hato Rey
Winship informa sobre el incremento del turismo
Este año ha habido 18,000 visitantes contra 7,000 el pasado
WASHINGTON, junio 10. (P. U.) ■ El gobernador de Puerto Rico. Eianlon Wlnshlp, informó a oficialeu del Gobierno que la campaña turística de 19.18 ha llevado 18.000 visitantes a la Isla durante los primeros cinco meso» de este año, en comparación con unos 7 000 para el mismo período el año pasado. Doclaró que la afluencia de turista» I redujo ál país cerca de $180,000 en los cinco meses. La mayor pit t te de lo» visitantes »s de Estados Unidos, aunque hubo algunos de países europeo» y sud* americano». . Ln Pun American Airways informó al Gobernador que el tráfico aéreo de Miami a Puerto Rico, durante los primeros cuatro meses del nñn, aumentó en más do 14.% sobre el mismo periodo el «ño pasado. El gobernador Wlnshlp declaró también lo siguiente: "Considerando que la campaña activa para < o' locar n Puerto Rico en un itineraI rio permanente de viajes comcnzói | l ace muy poco, estas cifras corres' pondlcntes a un periodo de cinco ¡ meses parecen muy prometedorns. La idea de los "ranchos" pata el cnt retenimiento de turista» sigua tunando simpatías en Puerto Rico. Uno de eatos “ranchos" so llenó a toda capacidad durante ln» últimos meses, y hay otro» en preparación." , Un "statement” ‘oficial del Depailamento del Interior dado a nomHe <le Wlnshlp dice como sigue: “Esta clase de acomodo se adapta
particularmente al interior montaflo»o de la Isla. Distribuido» »ohre las cordillera que »e «hra a unnr, 2000 pie» de elevación y se extiende a todü lo largo de Ú isla, estos rancho» serán muy Importantes para la Isla. La red de caminos dr la montaña lleva al viajero a alguno» de los cafetales mi» hernioso» de Puerto Rico. En lo» riachuelo» que corren por esta región, el Negociado de Pesquería de EsU.dos Unidos ha ochado unas 400,(XtO truchas y cuando éstas logren su tamaño necesario quedará justificada la apertura oficial de tempoindus para Id pesca do truchas y se o: pera que con tal motivo visite la Isla un grupo adicional de turista». Habrá entonce» una gran opoi* tunldad para los deportista», pues podrán poscar trucha» en lo» ríos do las montañas, con sólo 30 o 40 minuto» do viaje en automóvil. Toda» las fuerza» so están uniendo para colocar pe mu míen tomen le a Puerto Rico en el mapa del turismo. Todo o| mundo está cooperando para familiarizar ni pueblo del continente con las oportunidades turísticas que ofrece esta isla nmorl» enna on él Caribe. La¡ propuesta OMlirsión que nuestro Instituto de Turismo está auspiciando para 1<>a empleados del Gobierno y su» amigos ^stá siendo recibida con entusiasmo. Ya yn he hecho los plant's necesarios para entretener a los que vayan en la excursión on la Fortaleza, que os la resfdcrvin oficial fie los golÁrnndoios do la ftla do*t!o eé* año' do in.“9.”
Carta de Rubio Salinas al Ledo. Cayetano Coll Cuchí Declara (pie los obreros insisten en la íorniacióu (tel Onnité de Agravios
El pre|»ld*>iI° de 1a Unión In^ilwri de ¡os Trabajadores do lo» Muelle», señor Manuel Rublo Salina», nos entregó para su publicación copla de la «lÉulenle enría dirigid i ni 11cenclndo Cayetano Coll Cuchi: “Tengo a la vista »u atenta de fecha 6 del aetunl que so refiere al Laudo do la Junta de Arbitraje y que Implica unn routine. a suya a la continuación do la defensa do lo» trabajadores do lo» mueib-s, que |on usted depositaron toda su con-1 fianza en la contienda que acaba de expirar. । Nos dice usted en la suya que ¡cree sinceramente que H laudo rendido por la Junta de Arbitraje ■ es una victoria decisiva para los trabajadores de los muelles. En verdad, el laudo os labor Ju$ta, ra-
i Ina y met llorín do Ir»'» buenos < 1 Inteligentes olud a d a n o s. homucv probo» y leales. P e r o a nuextr. juicio, »i no »o llovnn a cabo toda; las sugeienHiis que esto laudo con licito, el mamo será obra levanta da sobro la m ona. Los miembros do |,i Junta hnt jccnmciislndo la coiislrtiinón tic ui Comité do Agravios, porque so dnt cuenta do la Importancia del mis mo. Sin o5’c Comité no será posí ¡ble pmn lis trabajadores obtono do las ron".inñlns el rumplimicnii j do las demás disposiciones del latí do. La Junta do Arbitraje ha ce I sado ya en sus funcione», ya care ce do jurisdicción para aclarar rectificar su fallo, pero ha Indica ■ do la creación del Comité de Agrá 1 vio» pnra llevar a cabo el ix’-sto d
ll i ll ■ I H /|M Ú H II lí I | ^ ‘ ■ y I । । •'I ■ I m
r Gratis i 1 bonita pluma fuente 1 corbata a escoger A todo niño o jovoncito que , compre »u troje de GRADUACION en nuestra fien- : da. Advertimos que a pesor de -estos regalos, nuestros J precios son muy bojes. * ) ’ GRACIANI COLLS & CO. AU lado do la Intendencia. SAN JUAN F. E. GARCIA •| Contador Público Autorizado. Contabilidad — Incoma Pe*. ' Box 363 - Tel. 202. Cagua». Gonzalo Aponte • TAX CONSULTANT CPA Oficina 7Ó5 Edificio Goniáln Padin Tel <13. San Ju»n.
! Muñoz Marín acepta a Ramírez Santibáñez de Presidente n ■
i ECHEVARRIA SIÚUE ! CONSIDERANDOSE ■I Presidente interino del Senado PONCE. Junio 10. - El llenador . don Moisés Echevm i!n, noinbrado , ¡ presidente pro-témpore del Senado । , do Puerto Rico por el Ledo. Boll- ¡ . var Pagán, nos hizo en la mañana I do hoy las siguientes mmiKpstacio- . nos en relación con el rñcono' i-1 i miento que "le hace el Auditor de ; Puerto Rico al senador (Hn, Alfon- . i s<> Vah! como presidente j|io-t^m-, . poro del Senado designados por el ¡ s^fior Rafael Martínez Nadal: j ".so me ha extrañado lainílitud asumida por el Auditor de Puerto ■ • ' Rico, aprobando una nómljna fit- ¡ . made por el nmlgo y compañero de . Senado, don Alfonso Valdés, en su ' ¡cm ác'or do presidente pro témpore í ' del Senado do Puerto Rico, tofin vez. 1 ! que a pesar de que hemos fprogre- ' i ¡sado mucho dentro do Ins prácticas ■ ' democrática» Implantadas ep rúes-¡ • tro país por las inxtítuHoncj y pueblo de los Estados Unidos |lc Ñor' te Amállen, lodav la quedan »;n Puerto RKo ic^nblos y prejuicios 1 de clases, y, como es natural, en ' ¡ casos como el que nos ocupa, en ' qué el Presidente en propiedad d •- i sigiu» al senador Alfonso Valdés ' 1 pnra presidente pro-témpore y Bo- ¡ l^ nd Pagán designó ni senador Moisés Eehev • ■ ría para la misma ¡posicón. Indudablemente influye mucho la (ondiclón social financiera | "A mi no me interesa Ija cuestión nada más que en su iaspce.o [ moral. Ya yo he dicho <|Uc a pesar । de ese reconocimiento al amigo Valdés, yo me sigo considerando Presidente Interino del Senado de Puerto Rico, por ser un derecho que corresponde n mi partido. Yo confio en que el Comité Ejecutuo Territorial del Partido Socialista, ¡aún llegando Mártir ■ Nadal h >y mismo al pnls, o Bolívar Pagán, l continuará sosteniendo el derecho de mi partido en cuanto a este caso especifico se refiere^ a fin de ¡ que on el futuro sopamos todo» a .qué atenornn» si volvkr»|.« ropce tirso e| mismo caso quo hoy ha ocupndo <lo manera di -cía' la opinión 'o pública de Puerto Aleo. Es má», »n ■s la última reunión del Territorial, ’• so acordó ’o que acnbo do decir: *• (|iio aún llegando n Puerto Rico Bolívar Pagán o Mnitlnez Nadal, el n asunto queda en pie, a fin do dolí finir actitudes y sabor do unn voz n y para siempre si actuó Bien Mars’ tlirnz Nadal o Bolívar Pagán." ;í - a. CASTRO JR. '' ; Redactor. t> u-! o. la labor do conciliación entro los p. trabajadoras y la» compañías. o Nosotros Insistimos en la forma, a- ciór. del Comité de Agravóos. Croe, a- mo> que esa os la base do todo Ip (Continúa en la pág. 19 Col. 7)
1
AVISO SOBRE INCOMUNICACION SERVICIO ACUEDUCTO Por la presento se avisa a los habitantes de San Juan, Puerta de Tierra, Santurce, Río Piedras y otras zonas que utilizan el Acueducto de Son Juan, excepto Bayamón y Cataño, que hoy sábado, día 11 de junio de 1938, desde los 6 de lo tarde y hos- ! to las primeras horas de la mañana domingo día 12, se suspenderá el servicio del Acueducto para los zonas arriba indicadas con motivo do ciertos trabajos que han de llevarse a cabo en la tubería del Puente do Martín Peña, y lo que so comunica al público pora que se provea de agua con tiempo sur ficionto. DR. CARLOS M. DE CASTRO, Administrador do la Capital. 11 de junio do 1938.
Exámenes de la vísta GRATIS Espejuelos a plazos. Joyería KElá LOPEZ
COMPRAMOS ORO Y PLATA JOYEIUA FELIX LOPEZ
DICE UNICA Y EXCLUSIVAMENTE
•• [ ■ Líderes “netos’’ de Ponce opónense a su gestión pro unión de los liberales
PONCE, junio 10. — Que su opi-
nb'ii personal es M qua la actitud de ; todo* lo» libera' les debe sor: "Co- > operar con toda ■ actividad que conduz.ca a la unión S completa del ParFt ido; rehusar coi ojierar con cual' quicr a c t i v i dad ’ quo no conduzca a la unión completa del Partido-
■ lo» miembro» del Comité »n cada, i pueblo, se oponen « lo txpreiadoí > por el señor Luí» Muñoz Marín. La impresión que hay entre loí . lideres del liberalismo "net®” eg , >(|ue de llevarse a efecto dlchR unión entre el señor Muño» Marín l ¡y el señor Barcéló, ellos no trlan^ . retirándose del Partiddi para for* 1 . mar un nuevo partido local. E»ta os la impresión que hemo» reco» lj gido de los distinto» lideres lócale* , de esta ciudad. También son nuestro» informes • de que el señor Muñoz Marín ha • expresado que 'él no tendría ln* ■ conveniente alguno en que el »eftog Ramírez Santibáñez sea el proal; dente del Partido." A continuación publicamos la clr» ¡cuiar que hn enviado a dicho» 11* Aderes el señor Muñoz Marin: / “Todos los lllierale» conocen mi ’insistencia de siempre *obre la ñeco* । sldad de unión y unión en el Par* > Udo. Esta necesidad c» tanto mái . : importante hoy ante la debilidad. . deciente de la Coalición. El libo* . ralismo unido será invencible en . ; 19-lt». El liberalismo dividido no tie* .!; ne la menor esperanza de triunfas sobre una coalición debilitada. j “Toda tentativa de reorganizar,^ . i en forma alguna cambiar, lo® lOgU . I timos comités liberal®» que lucha* ion ¡as cleceione» do 1936, »ln con- . tur con la voluntad del pueblo 11* , beral. dcíH' considerarse como cotlr i! traria a la posibilidad y a la neca^ . .sldad de unión (le las fuerzas liba* , rales. "Me parece que ha llegado OÍ 3 momento de que lo» comité» del Fart ido, los que fueron electos por .. el pueblo llbqral, e hicieron lál elecciones de 1036, movilizando 250, .i o(k) voto», pueden »er la fuerza de» ■,! idsivn que obligue a formar e»ta >' unión de ins grandes hueittS libe* n rales. Me pateco que también hg |.[ llegado el momento en que, al no se actúa con 1» mayor buena Isl . con la mayor prontitud y qon W , mayor »nergI a, e 1 11 beral lauto- piw« o de quedar rot% para siempre. ). "En mano» d fl cámlté» deC z Partido e»tá coinjieiár a qUe se r«á h (Continúa en la pág. 9 col. 3) o ~~ । ■ •' '¡ ¿Digiere usted mal? ¿Le Unele el Estómago? «. ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero, ' Tetuán 60. i CAGUAS '- Aquí está su. negoció. Alquilo ¡. casas para comercio, vivienda u oficinas. Compro y vendo n vacas paridas y ladrillo». Diríjase a Enrique Jiménez. Apar* i tado 503, Cguns. o 1
Z.Ki.s áúttlor Ma-Liberal", ha ma- ( r¡n nifeslado el señor 'don Luis Muñoz Marín, presidenie do los “netos y auténticos", en circular que les ha enviado a todos ■ los lideres del liberalismo noto, asi ; romo n los liberales portorriqueños i del señor Barceló. En dicha circular dice además el señor Muñoz Marín, (pie todos lo* , liberales coma en su insistencia do s i o m p r o sobre la necesidad de unión y union en el Partido; que H'sa necesidad es lanío más Importante hoy ante la debilidad creciente de la Coalición; que el liberalismo unirlo será invencible eti 1940; que el liberalismo dividido no tiene la rn'tior esin'ian/a do triunfar ni siquiera sobre la Coalición debi- . lltndn. T(‘imina (licii'ndo el señor Muñoz. Marín, que lodos los que fai vorezcan actuar por la uivo» del I Partido, marquen un cupón que fi' gura en la parle de abajo do dicha ' circular que dice así: I Favorezco la unión de ambo» 'Seelori’s d"! liberalismo. (Si o No>. I En relación con esta circular, son nuestros informes, que el Ileon- . rindo Ernesto Ramos Antoninl, vi- । eopr<’sl:leni<> do los ’netos", reunió a todos |os lideres do dicho Partido • én esta ciudad, pnrn discutir en , privado esta actuación (lo| señor i .Muñoz Marín. Son tamjiién nues- - |ros Infprines que una '<' z terml»I nada' ditha reunion, el señor Muv¡ hoz. Marin so personó, en ol sitie • Ido la louiüún por haber tenido co- . hoelmlenlo de olla, y que una VO , Hill lodo» lo* lideres "netos”- pon/ceños, se expression en sentirle ieonlrurio a la» idons expuesta» .n ; la circular, expresúndoselo asi a 61 . peísonalm mto. । Estuvieron presentes en d ha . reunión, según nuestros Informes, , ; el licenciado Ernesto Ramos Antoi ninl. Julio N. Matos, de M a y n- ¡ gliez, Andrés Grillasca, P'tiro J. Foitier. Julio Enrique Monngas 'Raúl Gámlafn, Víctor GuUérre? I Frnnqui. Carmelo Díaz. Reinaldo ’ Pereira y otros líderes de la loen- » lidad. Todos estos lideres se expresaron contrarios a las ideas exi- 1 puestas por Muñoz Murin. >.I Entendamos asimismo, que en o distintos pueblos cercanos a Punce | lo» lideres de los "netos” «si come
(KWOll NUTRÍ y FORTAL4C4 —/a ’ " ' :71
BAILE ESTA NOCHE ■ loa arordra de la» rítmleM melodía* de J MARIO DUMONT ’ y »u» trea rui»eflore«, bajo el cielo eatreUado del Garden-by-th«-s«a del HOTEL CONDADO , SABADOS haata’la» 8:00 A. M 89.00 partjt. i MIERCOLES hasta la 1:00 A. M |1.BO pareja. No “mínimum chante.” Precioso» regalo» y efectivo loa nüñrcolea. (Separe »u mena «hora para la Noche de Gala de Julio ' .ss—sss^-sa [— ' । ■ Mi 1 j Sr. Comerciante 1 ' । i ¡ ¡ Anunciándose en loi periódicos usted do a su marcando la mayor y mejor propaganda par । , su dinero, redundando en beneficios pora sa ¡ / negocio. Consulte nuestro Departamento do AnuRcioi sin obligación do su parto. EL MUNDO El periódico do circulación productive . y espontánea. - - i iftJ