EL ALINDO
2Q Páginas 3 Ctvs.
20 Páginas 3 Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
ANO XX
SAN JUAN, FUERTO RICO.
SABADO 22 DE ENERO DE 1938
Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Act of October 8, 1917 on filo at the Post Office nt San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General, intsred as second class mattsr February 31. 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rtco (United States of Amsrica) under the Act of March 8. 187a
^1 Gobernador considera probable la intervención federal
Si en el curso de la próxima semana no ha sido solucionado el conflicto marítimo
"Ek probable la Intervención federal ai en el curto de la próxima semana no ae ha solucionado el
<1 *
conflicto". Asi lo I declaró ayer poI co después de las I seis de la tarde I el Gobernador InI terlno, señor MeI néndez Ramos, a I los periodistas. | Momentos antes leí Gobernador haI bla sostenido enI trevlstas con los I representantes de I las compañías naI vieras y con el | Presidente de la
Tx. Mtnénd" Comisión de MeH «amos I 1 , 1 * 1 :* 0 " / i Ilación, Cuando ló» periodistas entraron al despacho I del Ejecutivo, éste les suplicó que fueran breves, pues tenia otros asuntos que despachar con urgencia, Estaba Interesado el Gobernador interino en despachar importaste correspondencia para Wash- , ington en la cual trataba sobre el i conflicto marítimo, incluyendo in'S» Urinaciones publicadas en la Prensa del pals. • lía pregunta que le hicieron los periodistas fué: ¿Cómo ve usted la situación hoy a las seis de la tarde? El señor Menéndez Ramos se quedó pensando un momento, y luego ¡ dijo: i "He sido Informado que no se llegó a ningún acuerdo hoy. Esta tarde hablé con el Presidente de la Comisión de Mediación y Conciliación, que estuvo reunido con los representantes de los trabajadores - exclusivamente por la tarde, y me explicó que las conversaciones haj blañ quedado paralizadas temporalménte, pero que esperaba que tal ves al lunes se llamara nuevamente^ las partes". NO PIENSA IR ^■■■tentantes da las compañías an conferenciando con al V^^Rbantregindola copla .de WHHfcotaciones ^ u * hab,an auto oVKít la Prensa. Terminada . W&Mfb al señor Eduardo Lar. '« ^pnÜMtd a los perloGIUSTI i SENSACIONAL SURTIDO ' EN ‘ TELAS Baratos y Finos paro CARNAVAL A precios quo desafían todo com potencio! Preciosidades fon adornos, galones, flecos, cordbnos, borlas, plumos, y piedras en todos colores y diferentes torneóos. CORONAS para REINAS. PELUCAS para DISFRACES! j Todo o precios muy razonables! I 4^
PIDE QUE WASHINGTON DETERMINE Lo que las centrales deben pagar a los colonos El Sr. Manuel González Quiñones como Secretarlo de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, se ha dirigido al Dr. Joshua Bernhardt, Jefe de ia Sección Azucarera de la AAA en Washington, urgléndole que gestione cerca del secretarlo de Agricultura Wallace una pronta fijación del por ciento "Justo y razonable" que deben pagar las centrales por la caña de sus colonos. Señala en su carta el señor González Quiñones loa puntos anotados en la Información publicada ayer por EL MUNDO, sobre los contratos de colonos y centrales de acuerdo con las disposiciones de la ley 112. Dice también que se "están esperando las primeras liquidaciones para proceder en las Cortes contra aquellas centrales que no se ajusten a los términos de la ley". Termina urgiendo que ae asignen los por cientos "sin dilación" y que éstos se conformen a los ya espeficldadoa por la ley insular, "para evitar discrepancias innecesarias y molestosas." SUPRIMIRAN PRUEBA ACUMULATIVA Loa fiscales en el caso nacionalista de Ponce Los fiscales a cargo de 1* acusación pública en los casos seguidos contra loa nacionalistas de Ponce relacionados con los sucesos del 21 de marzo, "seguirán la misma teoría que en el juicio pasado", según le fuera revelado ayer a un redactor nuestro por fuente que nos merece entero crédito. Nuestro Informante agregó que tanto el fiscal especial Ledo. García Quiñones, como el fiscal de Ponce, Ledo. Rodriguez Berra, tratarían de omitir toda 1a prueba o evidencia de carácter acumulaMssaaaaaveataitopmi que el juicio no se prolongWtanto como el anterior. Este caso, según Informara EL MUNDO ayer, ha sido señalado por el Juez Roberto H. Todd Jr., de la Corte de Distrito de Ponce, para celebrarse el dia primero de febrero próximo. ACORDARON PAGAR BAJO PROTESTA Loa contribuyentes de la zona de Lafayette Los contribuyentes do la Central Lafayette efectuarán hoy sus pagos de contribuciones a la Tesorero Insular, aunque los miamos se efectuarán bajo protesta a reserva de lo que pueda decidir la Corle. El pago se acordó en la tarde de ayer, al llegar a un entendido el tesorero Ledo. Rafael Sancho Bonet, y una comisión de alcaldes de loe tres municipios en que se encuentran las tierras. La comisión estuvo compuesta pqr loa señorea Antero Bolls y Miguel A. Rivera, alcalde y auditor de Arroyo; Juan Vázquez y Marcos Plaud, alcalde y auditor de Patillas; y Casimiro Stcidel y Antonio Mújica Rosarlo, alcalde y auditor de Maunabo. Les acompañaba el representante a la Cámara .por aquel distrito, señor José H. Cora. Los ejecutivos municipales visitaron primero las oficinas de la Administración de Reconstrucción, donde se entrevistaron con el señor Guillermo Esteves y con el licenciado Miguel Guerra Mondragón, Asesor Legal de la PRRA. El Ledo. Guerra se brindó entonces a acompañarles en su visita al Tesorero de Puerto Rico, con quien se discutió el asunto, llegándose al acuer(Contlnúa en la página 16, Col. 6)
MENDEZ LUMBER & TRADING CO., INC. , Te|. 21 — Humacao, P. R. ; Sin haber alterado loa precios, tienen existencia de CEMEN- / TO. VARILLAS, ALAMBRE, ' CLAVOS, ZINC y otros materíalos entregados en cualquier punto de la Isla.
¿Digiere usted mal? ¿La Duele el Estómaqo? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero, Tetuán 60.
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 706 Edificio González Padin Tel. 415, San Juan.
Funeraria “Buxeda” Conocida por la eficiencia de sus servidos. BANTURCE RIO PIEDRAS Tel. 398 TeL 55 CATAÑO TeL 36
MUUTK LOS IN/RTOS - 5 n ImaetleMa BaaieM Napa ‘ iimnwÁ ee^sópOee*. «n peee pesa
distas que hablan acudido a Fortaleza a pagar una visita de cortesía al Gobernador y a explicari le la actitud por ellos asumida. A preguntas de los periodistas dli Jeron que "no pensamos concurrir > a las reuniones de la Comisión de ■ Mediación y Conciliación mientras . los representantes obreros insistan en no a c e p t a r la proposición de cuarenta y sesenta y mantener los i tipos especiales que contiene el . Convenio", i CITARA PARA EL LUNES El licenciado Luis Villaronga, Presidente de la Comisión de Mediación y Conciliación, terminada ' su entrevista con el Gobernador ln' terlno, manifestó a los periodistas que "los navieros me han dicho * que ellos reanudarán las conversaciones cuando sea llegado el momento oportuno". —¿Y para cuándo citará usted? — Me propongo citar nuevamente para el lunes. —Los navieros nos acaban de decir que no asistirán mientras los trabajadores insistan en no aceptar la proposición de cuarenta y sesenta, ¿qué dice usted a eso? —"Yo tengo absoluta confianza en que obreros y patronos se avendrán a una fórmula de transacción equitativa y Justa”. DISPUESTOS A SEGUIR DIA Y NOCHE El señor Manuel Rubio Salinas hizo las siguientes declaraciones terminada ayer tarde la sesión de la Comisión de Mediación: —"Los navieros han abandonado hoy las conversaciones. Nosotros no. Ixt» obreros estamos dispuestos a seguir discutiendo de día y de noche y en cualquier día de la semana, porque estamos interedos en llegar a un arreglo. Pero eso si, sobre bases que nos aseguren un jornal razonable y decente. Nadie puede tildar a la parte obrera de intransigente. Hemos transigido en tbdo aquello en que ha poattt^ TfaMtglno. De setenta y cinco centavos y un dólar doce centavos que pedíamos originalmente hemos rebajado a sesenta centavos en horas regulares y noventa centavos en horas extraordinarias. Los navieros sólo ofrecen cuarenta centavas por la hora regular y sesenta centavos por las extraordinarias, con loe tipos especiales del convenio, para cerrar definitivamente el conflicto. Nosotros para ir a una tregua pedimos solamente un aumento de veinte y cinco por ciento sobre todos los tipos de salarlo que se fijan en el convenio para seguir discutiendo luego. Si los navieros no quieren seguir las conversaciones, allá ellos. El pals Juzgará su intransigencia responsabilizando su conducta. Nosotros estamos ahora como al principio; dispuestos a llegar a una solución conciliadora que acabe con esta situación de crisis que prevalece en el país. Culpa no qp de nosotros. Siete mil trabajadores con hijos y 1 esposas en un total de cuarenta mil personas están sufriendo en estos momentos necesidad y hambre a causa de esta huelga. Nuestras demandas son justas y legitimas. Los navieros deben dar parte de sus ganancias a los trabajadores que año tras año contribuyen a su enriquecimiento y a su progreso". MANTECA SILVER CLOUD GARANTIZADA 100* PURA — NUTRITIVA. Tamaños del>3«5*40 lbs. Precios sin competencia. British American Marketing Co. Tel. 1845 Ban Juan. Tel. 2767 Banturce.
Harina de Trigo Tenemos cantidad en existencía sin alteración de precios. Artés Rodríguez & Co. Tel. 87—Arsenal 16, San Juan.
DR. VILA I . So complace en informar que so halla nuevamente en su policlínica do la parada 22 í en Santurco do 9 a 1 y do 2 a 7 F. M. Aparato digestivo, Royos X, Fisioterapia, Laboratorio clínico, Metabolismo. Atención preferente o les consultas por citación previa. Tal. 19SQ Santurco.
NUMERO 7033.
GARCIA MENDEZ ANUNCIA UN PLAN FEDERAL EN FAVOR DEL CAFE
A su regreso ayer dijo qué la demanda autonóniiea será bien recibida
Ayer tarde, a las seis y treinta, llegaron de Washington en aeroplano el Presidente de la Cámara
|y ostentan representaciones de ¡Puerto Rico en Washington. ■ "Aproveché la oportunidad para asistir al "hearing” que se celebró el viernes día 14 de| curiante y consumí nlredor d" dos horas argumentando sobre la necesidad y conveniencia de dar oportunidad a ¡ todos y cada uno de los producto¡res de Puerto Rico a participar de la cuota de azúcares de consumo directo de conformidad con su habilidad productora, actual o prospectiva. Regreso lleno de razonable optimismo Impresionado en el sentido dr que se hará Justicia 11 Modos los productor ex actuales y futuro» de la Isla. "No desperdicié ocasión propicia para cambiar Impresiones sobre los asuntos generales de Puerto Rico reiteradamente con el Comisionado Residente, señor Iglesias, el Dr. Gruenlng y oíros altos funcionarlos de la Administración Nacional. También tuve oportunidad de discutir nuestros problemas con varios senadores y sus respectivas espojas, entre ellas la distinguida amiga y admiradora de nuestra Isla: Mrs. Austin, esposa del senador por Vermont. "Traigo la Impresión de que una solicitud para reforma» del régimen autonómico vigente será bien recibida y atendida por las autoridades federales. ‘'Vengo con una buena noticia para los cafeteros de Puerto Rico, poro no estoy autorizado para divulgar detalles. Bastará saber por alioia que ae está elaborando un plan pura pronta ejecución con miras a la protección y desarrollo definitivos de la agricultura cafelera. Es posible que dicho filan se । llevo a efecto mediante I» fijación do un subsidio con fondos <,ue seIrán levantados sin gravar en forI ma alguna la riqueza portorriqueña”. "Y hablando de otra cosa, ¿rónw sigue de salud el gobernador Wlnshlp?" - preguntó a nuestro redactor. - Recupera rápidamente ■ le ln¡formamos . Se espera que el lunes esté de nuevo en Fortaleza. - Eso confirma mis noticias. Entonce» el lunes vendré do Mayagüez a verlo e Informarle. Su accidente causó muy dolorosa impresión entre sus muchos y buenos amigos de la Capital nacional. Se j le quiere mucho allá... como por jará también — terminó el ‘Speaker’.
de Representan-i tes, licenciado Miguel A. García Méndez, y su hermano el senador Juan B. Garda Méndez. Entro el nutrido grupo de familiares y nml-' got que los expo- ¡ raban hubo alguna preocupación al saberse que de los aviones de la Pan American Airways señalados para a y or
Al iniciarse «>cr por la m.iñana la confcienc.a eni. 1 los lepiesen- । tanics de las compañías navieras । y los miembros del Comité de Huelga y reprcxcnlnntes de la Union de Trabajadores de las Muelles, estando presento» lamluén delegados de los dependientes afiliudiis a! C. I, O, el presidenic do la ('omisión : de Mediación, señor Lu.» Vi'.laronga. d.ju que no quería que ningunn xugci encía (|ue pudicia \cmr de las parte» fuera dejada de discutir y ofreció oporl unidad para que Idcietnn abiei lamente cualquier proposición. informó el señor Villaronga que ph la reunión celebrada anteayer el comité obrero halda aceptado Ir a una tregua con un aumento do un 25% en los tipos de salarios en todas las escalas y que quería darle una oporl unidad n esta proposición a ver si prosperaba. Declaró que por última vez en la conferencia so iba a dar oportunidad n la cuestión de In tregua, por considerarla hasta esa hma, diez, de 1» maftnnn, como una proposición factible. El señor Eduardo Lnrmca, en representación de los navieros, declaró que como una cuestión preliminar la Comisión lo Informara sobre la oferta quo Ivcioron los navieros en la lardo de anteayer, a petición del Gobernador Interino »-•- ñor Menéndez. Ramos, modificando su ofortn anterior, que restituía las esca'as de salarios especiales para domingos y din» do fiesta, en cnrgt especial, n In voz (pie se les ofrecía el aumento do 25 por cíenlo a lo» obreros sobre sus «alarios por horas ordinaria» anteriores, n »ea cuarent^eenUvo» hora ordinaria en do», y sesenta cen- [ lavo» pnt* WJFa extrnordlnat ia, en I lugar de cuarenta y alelo cení iI vos. ' El presidente de la Comisión Informa que 1a oferta no fué acopla| da por la parte obrera y que la coI misión acordó antenoche rennudar por la mañana Ins conversaciones. El señor Larrocn interrogó a sus compañeros los 1 opresentantes de | las demás compnñlas navieras si ! oslaban dispuestos a dar por leri minadas la» conversaciones en (vpiol i momento, poro fué Interrumpido i por el proíidento do la Comisión, | quien creyó (pie todavía habla
tarde, uno de A. Gitníu ellos se había en- Méiuh : callado en San Pedro de Macorls, por lo que, a pesar de no sufrir ningún desperfecto, habría de esperar hasta hoy por la mañana para proseguir viaje. El senador Garda Méndez, como ya hemos Informado en pasadas ediciones, formaba parte de la comisión de colonos que estuvo gestionando y consiguió enmiendas al plan de la distribución de cuotas a las nuevas siembras de caña. El "speaker" Gurda Méndez, que se marchó dentro del mayor mutismo, estuvo menos reservado a su regreso, y a preguntas de un redactor nuestro autorizó las siguientes declaraciones: “Además de otras actividades relacionadas con mis asuntos personales, que no son de interés público, Insistí una vez. más en Washington en favor de enmiendas a la Ley del Azúcar do maneta que s<> elimine siquiera parcialmente el discrimen cometido en dicha ley contra Puerto Rico por sobre la voluntad del presidente Roosevelt. No me atrevo asegurar que el Congreso esté dispuesto a considerar 41, gaunt o en esta sesión debido a Itf Special actitud con respecto a ¡as Indicaciones del Presidente y al mucho tiempo que está tomándole al Senado el debate sobre la ley contra los linchamientos, frente a la cual ha formado un bloque opositor el sólido Sur. Pero si me atrevo a adelantar que se puede llegar a un entendido armónico con los congresistas que representan áreas productoras del continente, de manera que tanto la cuota de crudos como la refinada sean razonablemente ampliadas. Esta opinión es compartida por Ing señorea que han ostentado
■WWW ' «ifc11 .-ni ¿
oportunidad para continuar Ins conversaciones y asi lo solicitó do i los navieros. 1 El señor Mígual Such declaró en- ¡ toncos que los navieros podrían | continuar las conversaciones ha- ¡ blando d»» la tregua propuesta j»oro desi arfando la has* del 25% de I aumento que exigían lo» represen- ¡ tantos obreros, por considerar los ¡ naviero» que la proposición fiara ! la tregua en esas condiciones no era aceptable. Explicó el señor '
' DOmiHE jttYl Ul jjUWjú óM CñAjal/lO
Wl KResto ]
El CIO no dará vapor si hay ¡ arreglo sin contar con ellos i' Así lo hace constar su representante, Sr. Fred W. Small. — Las conversaciones de aver fracasaron otra vez
MESTIIA EDICION DOMINICAL DE MAÑANA Nuestra edición dominical de mal huh será una edit ion especial, de 24 página:; y con todas sus secciones, michas de ella» ampliadas. con excepción del siudemento < n formato de magazine que । no hemos podido incluirlo por Inconvenientes de fuerza mayor, del bido n la huel'pi marítima, pero para suplir ese material hemoa ampliado casi todas Ins otrns sei ( iones, especialmente la» cómicas y la» de cine. La edición se vendom, como de costumbre, a 5 cen- ! lavo» el ejemplar. El material (pie ha de contener esta edición dominical aspei clal, además de la información did día (pie cubrirá los suceso» lo. । cales e Internacionales hasta In última In rn, es el siguiente; i Una página de "Luces do la Historia', por Carroll Mnnsfield; una página de "Juan Sin Miedo", por Ernnk Willard; una página de "Dick Tracy", por Chester Gou’d; una página de "Popeye el Marino”; "Aunque Usted no 10 l,rcn", de Ripley; "Lo que dice Lolita"; y “Perfiles de la Vida Cómica" Un reportaje sobre Gloril Dickson, la bella actriz cinematográfica que pasó de vn tcatrillo de la WPA al estréllalo de Hollywood. z\mplia inforp.ación ilustrada sobre un norrendo crimen ocurride, en Francia, y del cual fué causa Inórenle Greta Garbo. "Inicrcsnnte Rrvirtn en Breve para todos los Hogares", En la sección de Artículos y reportaje» locales EL MUNDO publicará en esta edición dominica! especial "Un tu nervio que no se cumplió", de C. Martinez Acosta; ' Hlbllogr ifín Puertorriqueña de 19.17", por Antonio S. Pedreirn: "Presidenies que \o he conocido — Teodoro Roosevelt (Padre)", por Roberto H. Tvdd; El Singular y Peligroso Aterrlza.it' de la Aillo en a| E^cambrón", por Ai^ turo Gigante; "Lh Fábrica de Omento <p:o la PRRA c< nstruye en 'Catano", por Antonio Cruz y Nieves. 1.a edición especial de inanaiia iiudu, o, además del material antes anotado, un ei.enlo, con Hast 1 ación, d-' Federico Novel - "La Trampa”, y otro de Bjoorson: ‘El Nido del Aguila' ; y nilículos solne los últimos sucosos mundiales, comentados o ilustrada», de Editors Press, en ellos, 'Ln Huelga que Conmovió a Parí» y derribó a Chauternps”; Ln Revolución Modernista de la Princesa Juliana"; "1.a Labor Científica Dexa 1 rollada en Estados Unido» en 1937"; "Trágico Epilogo de la Aventura a bordo dal yat« "Aafja"; "Teoría Económica de uno de lo» candidato» de Rodaevelt para 1940".
Such (pie la» compañía» Je hecho hablan ofrecido ya un aumento de un veinticinco por ciento *obre lo» salarios por horas ordinaria» y ex» t raoi diñarías al ofrecer los cuarenta y sesenta centavos, espectivamento y que a instancias del Gobernador inter no hablan hecho una nueva oferta. Ia de restituir la» e«enlas de salarios especiales, para la carga especial, con el fin de proteger ln industria de Puerto Rico; (Continúa en la página 16. Col. 2.)
SW J
NIJIRI Y fORTALtCI i.
LOCAL EN ARECIBO Se necesita un local propio para oficina. Se prefiere sitio céntrico y (pie sea planta baja. Diríjase a Emilio Huyke, Agencia de EL MUNDO, Arecibo, Puerto Rico.
f ÜEALOIJILA Residencia Privado Espacio* so, con toda clase de comodidades. Avenida Lafayette Núm. 9 Ploxa del Condado. (Puede visitarla.) Informo*: García Cabrero. Teléfonoi 619—Son Juan o 1850—Santurce.
(Anuncio) (Anuncio) El Pueblo de Puerto Rico / DEPARTAMENTO DE HACIENDA Negociodo de Contribución Sobre Ingresos AVISO I A lo* Conlribuyfínlcn para la Presentación de Declaraciones de Ingresos <3 T.as planilla» rindiendo declaraciones de Ingreso» correspondientes al año natural de 1937, deberán recibirse en la oficina del Tesorero de (Continúa en la página 15. Col. 7) .
F. E. GARCIA Contador Público Autorizado. Contabilidad — Income Tax. Box 363 — Tel. 202^ Caguas.
SE VENDEN DOS TRUCKS DIAMONT T modelo 1935. Studebaker 1936. Bien baratos. Informará: Tel. 1002 San Juan.
Sr. Comerciante i Anunciándose en los periódicos usted da a id mercancía la mayar y mejor propaganda por su dinero, redundando en beneficios para iu negocio. Consulta nuestro Departamento do Anuncios sin obligación de su parto. EL MUNDO El periódico do circulación productiva y ospontónoi.