ELAffiNDO
2 SíCClIJNES 36 PAGINAS 5/
ü SECL1C1NES ..««o,.»..»»..... —M. ■« I» 36 PAGINAS 5/
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XX
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and dutnouted under permit No 601 authorised or thv Act ot October b , San Juan. Puerto Rico By order ot the Presidente A. B.‘ Burieaon. Postmaster General Knteren as «econo class matr®r February 21. 1919 st the Poet Office at San Juan Puerto Rico (United States of America) under de Act of March d, 1879.
í SABADO 10 DE SETIEMBRE DE 1938.
NUMERO 79ÍL
Tesorero mantiene objeciones al proyecto de income tax
Le. informa al Gobernador cpie le es im posible recomendar el bill aprobado
El Departamento de Hacienda se reafirmó «ver en su actitud de recomendar si gobernador Winship que",desaprobara el proyecto de la ley de contribución sobre ingresos ruteóme tnr), aprobado por la Asamblea Legislativa de Puerto Ríen en su última sesión extraordinaria.: La ¡segunda opinión filó rend da a través de un memorial que exponía al Ejecutivo insular las razon»* del Tesorero para recomendar 4’1* ** vedara el proyecto. A pesar de que los funcionarios d» Tesorería estaban .satisfechos originalmente enn rl proyecto, ya que^éste contenía muchas de las recomendaciones do dicho Departamento, llegaron a da conclusión, después do un estudio quo duró varias semanas, de que no se podía recomendarlo porque adolecía de ciertos defectos técnicos que iban a hacer académica su aprobación. Entre osos defectos so destacaba e' de que el proyecto no filaba el año ‘contributivo, lo cual so rons'dera como un Impedimento legal no peso en cuntía do la efectividad de mismo En esc sentido rindió un extenso Informe originalmente al
, Gobernador el licenciado Rafael , Sancho Rnnet, Tesorero insular, re- j enmendándole la no aprobación del I proyecto. Dias más tarde el Gobernador re- ■; unió a los lideres legislativos y' a I petición de dichos lideres el Tesorero accedió a hacer un nuevo estudio del proyecto, con miras a ha- ‘ rer lodo lo posible hacia su aprobación, El estudio se hizo y ayer se rindió informe al Ejecutivo en । el sentido de que era ahsolutamen- , te imposible recomendar la aprobación del proyecto de contribución | sobre ingresos, debido a la impor- । inneia de los defectos de carácter; legal contenidos en el mismo. El gobernador Winship partirá i mañana domingo hacia Estados; Unidos y se espeta que tome acción antes sobre este proyecto y sobre otra» medidas aprobadas por la Asamblea Legislativa en su última sesión extraordinaria. I.os Inftormes recogidos por un redactor nuestro ayer en fuentes de crédito parecen indicar que hasta ahora indas las posibilidades son de que | el gobernador Winship vede el proy neto.
I ■ - I I ¿Dijriere usted mal? ¿Lh DiihIh rI Esinmaiin? I ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero Tetuán 60. —_ . — Salón de Belleza para Aulomóv ilea (HARNECO i T’rada 26 S - Tel. 576 Sant. I ■ Lavado, Engrase y Simonía 51.96 - Equipo Moderno. Empleados Especiatirados । Dr. A X TOMO O BUZ Especialista en niños , Estará ausente de su rnn<¡\|. torio dot )O do septiembre al |A de octubre
r. l garcía? c. p. a. | ANIBAL MUNOZ, C. P. A. | , Accountants and Auditors i i Income Tax Consultants. Rox 36-1—Phones, 329-201 Caguas, P. R. । . . ... — — ' ' II purl nniiiad: Sr VRudn I j Negocio establecido durante mucho» año» en San Juan. Magnifico aillo céntrico. Dlríjaae a P. S. Apartado 529, San Juan. Bcslaiirant ‘’CRaino” (Anexo al Casino de p, R.) _| Abierto al público nuevamenin después de grandes reformas. Nueva Administración. i Visítenos.
DR. JESUS RIVERA OTERO Medicina Ciencia!, Cirugía v laboratorio Clínico. C O N S V I. T O R I O Caite Muñoz Rivera esquina Arzuaga (Erente a |a Plaza de Recreo» Rio Piedras, Puerto Rico. Horas de consulta. Do R a 0 .10 A. M y de 1 » 6 P M Te|s ■ Oficina 360 Rio Piedras - Residencia 77 rojo, H. R
^JIIEW 0 1 Proporciones relativos: Espinocos Uvas - ■ ] BOSCO ....
ECONOMIA de Roseo igual a: 2Sc de leche malte*''s. da en polvo "A".
L A\ \ \ ^^^UIS A. PEREIRA Distribuidor Tal. 1153 Comercio 1.1 San Juan. P. R
y \ \ Añádase una \ \ ene haradita \\ de ROSCO a \ \ un vaso de le. \ \ éhe fría o ealienta. Apartado 665
ADMINISTRACION DE CASAS Si interesa alquilar casa o apartamiento, consúltenos. Compraventa da fincas — Hipotecas MENDEZ * COMPAÑIA Teléfono 1798 — Depósito Núm. 8 — Marina. San Juan, P. R. C/0, WCW"C, PMCf.
LA JUNTA AZUCARE.‘ ' RA CREADA POR LEY| u El gobernador Wipship । nombró rus miembro#
El gobernador Winship ha nombrado a los »eñores Rafael Arrieta, Salvador Antonetti. Edmundo D, Colón, Coroherto Colón Rnsich, j Enrique Landrón y Arturo Quintero, para miembros de la Junta Azucarera, en cumplimiento a las disposiciones de la Ley Número 112, aprobada por la Legislatura Insular, y en virtud de la cual se crea esta Junta Azucarera con poderes para arbitrar las disputas que pudieran surgir entre centralistas v colonos de caña con respecto a la regulación de los contratos de mo- ' lienda de caña entro las partes, I Esta Junta no habla sido nombrada anteriormente debido a que la Ley Número 112 fué impugnada en la Corte Federal, en el caso de Inlunctinn incoado por el sindico de la Renilez Sugar Company, I habiendo resuelto el juez. Cnoper , qv,® la ley era constitucional y váliria en fallo emitido recientemente. La ley fué enmendada pnr la última sesión ordinaria de la Legislatura, do modo que el Goberna. ■ dor pudieia nombrar a los m^mbros de la Junta sin la propuesta de la Asociación de Agricultores y 1 de la Asociación de Colonos de Caña. Aunque anteriormente la Ley dis ponía que los nombramientos de miembros d.- osta Junta deberían ser hechos por el Gobernador, de una lista propuesta por las aso. daciones indicadas, la Asociación se nos informara, no envió candidatos al Gobernador, mientras que los colonos enviaron sus candidatos, aengiéndo-,* a las disposiciones de la Ley, (Anuncio' MI \H IPAIJTY OF (AGI AS. 1*1 ER TO RK .O OFFK E OF THE MAWR Caguas, Puerto R eo, September 10, 193R. PWA DOCKET NO. PR201R.F ADVERTISEMENT Sealed proposals in triplicáis, will he received by the administrative Roard of the Municipality of Caguas. Puerto Rico, at the Office of the Mayor, Caguas. Puerto Rico, until 2:30 o'clock P. M. cn September 26, lATR, and then publiclyopened and read aloud, for th® CONSTRVc+lON’ OF SIX TWOROOM RURAL SCHOOL BUILDINGS Instruction to Bidders, Construct, ion Regulations, Proposal Form Specifications and Plans, and all other information pertaining tn the proposed work may he obtained st the Office of the Mayor upon deposit of twenty-five ($25.00) Dollars which will he refunded upon returning them in good condition within a period of twenty (20) day* after the dale of the bidding. Attention la called tn the fart that. not. less than the minimum wage rates prescribed In the Construction Regulations must he paid on this protect. No hid may he withdrawn after the scheduled closing Pme for rereipt of bids, for at. least 60 days. The Municipality of Caguas, Puerto Rico, reserves the right to reiect any or all bids and to waive informalities. No hid will be accepted or rejected without prior authorization of the PWA Representative for Puerto Rico. Julio ALDRICH. Mayor of Caguas, P. R. i — — SEMILLA <le CEBOLLA Roja y amarilla a $1.75 libra, acabada de recibir de Canai rías. Alta germinación probada. Colmado La Nueva Palma. i Gabriel del Valle, San Jos* । Núm. 1, Roy 1277, San Juan, |
T R O M M E R S Crrt'rsft dn Superior Calidud Distribuidora: Roque Martinet Bat, Barada 23, Santuree. Federico F. Basora, Arroyo, Puerto Rico.
(Anuncio) MUxii irALlTV OF CAGI AS. FLERTO RICO OFFICE OF THE MA^ OR Caguas, Puerto Rico. September 10, 1318 PWA DOCKET NO. PR 9622 - F ADVERTISEMENT Sealed proposals In triplicate, will be received by the Administrativa Roard of the Municipality of Caguas, Puerto Rico, at the Office of the Mayor. Caguas, Puerto Rico, until 9:30 o'clock A. M.. on September 26, 1938. and then publicly opened and read aloud, for the FURNISHING AND INSTALATION OF WATER METERS AND CAST IRON BOXES Initructions to Bidder», Construe
■ Ha «fdn firmado por el goberna- • dor Winship el proyecto del Se- | nado Núm. 12. del senador Iriarte. que enmienda las secciones 10 y 11 de la Ley creando el Fondo de Ahorro» y Préstamo* a los empleados del Gobierno Insular, permitiendo que ]m Asociación de Empicados del Gobierno pueda, hacer préstamos hipotecarios a un tipo । no mayor del cinco (5> pnr ciento i anual, para que sus miembros puedan acogerse a ln« beneficios de la legislación federal sobre llegai e« Las secciones tn v 11 de la referida Ley’ han quedado enmendadas en la forma siguiente: "Sección 10-El empleado prestetarlo fumará una obligación por el Intel de la cantidad solicitada, do la cual se descontarán Intereses por anticipado a razón del seis (6) por ciento anual, haciendo ennv ! lar que efectúa el préstamo de buena fe, y que prometo no renunciar | su puesto hasta después de extinguida le obligación. La cantidad impotle de osla obligación, será descontada en plazos mensuales, de acuerdo con las condiciones del préstamo, del sueldo del empleado, I por el Jefe del dopattemento u nfii cine e que pertenezca el préstalo1 rio, haciendo constar le deducción en la correspondiente nómina, y el i Importe asi descontado, incluido on libramiento del Auditor para ser acreditado por el Tesorero de Puerto Rico, previa notificación al se-cretario-contador de la institución; DisporndHdn.se, que cualquier préstamo hipotecario que fuere pignoradn, transferido, cedido o do cual(Anuncio) • (iohierno Municipal tic C.nvrv. P, R. ¡ AXI X( |O DE SI BASTA Proposiciones en pliegos cerrados para la adjudicación en pública i subasta, del ramate de 2RR contado, res de corriente eléctrica que desea adquirir el Municipio de Cayey, P. R., se admitirán en esta oficina hasta las 2: M> P, M. del 15 de sepI tlemhre de 1038, fecha y hora en ¡que se abrirán públicamente todos lo» pliegos presentados. Todos los dato,» noce«arln« «e dal rán ®n esta oficina donde se eni cuentean de manifiesto lo» documento» que han de regir el contrato. y podrán recoger los licitai dores. I ji .hints de silbes!» se resorvael derecho de rechazar cualquiera o toda» las proposiciones, y »l dr adjudicar el contrato bajo otra» condicione» que las del precio solaTiente. Cayey. P. R„ Sept. 7 de .1936 Arturo APONTE, Alcalde Interino. I . . . Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT O. P A. Oficina 705 Edificio González Padtn Tel. 415, San Juan, A la finesa en el trato a mira- 1 tro» favorecedores ae dehe el éxito de esta empresa. Funeraria “Buxeda” Tel. 896 Sant. Tel. 36 Cataho Tel. M Río Piedras. i SE VENDEN Drones de acero vacíos. Informará: J. L. MARQUEZ Teléfono 2222 San Juan Apartado 345
tlon Regulation». Propoial Form. Specification» and Plans, and «11 other Information pertaining to th.? proposed work may be obtained at the Office of the Mayor upon deposit of twenty-five ($25.00) dollars which will he refunded upon returning them In good condition within a period of twenty (20) day» after the date of the bidding. Attention I» called io the fact that not less than the minimum w’agr rate» prescribed in the Construction Regulations mud he paid on this project. No hid may-he withdrawn after the scheduled closing time for re. celpt of hid», for at l^ast 60 days. The Municipality of Caguas. Purr, to Rico, reserves, the right to reject any nr al! bid» and to waive Informalities. No bld will be accepted or rejected without prior authorization of the PWA Representative for Puerto Ricn Julln Aldrich. Mayor of Caguas, P. R,
Ha sido enmendada la Lev! • I ! de Ahorros y Préstamos |
Para que los empleados del Gobierno puedan acogerse al plan de hogares
GOBERNADOR APRO® RO EL PROYECTO Qur RiilorizR Ir con*® trurrión dr un muelle Ha side firmado por el gobernador Winship el Proyecto Núm. 22 de I» Cámara, que es un proyecto de la Administración en v’rtud del cu»l se autoriza al Comisionado del Interior a construir un muelle para barcos de pasajeros de grsn tonelaie y realizar obras de acceso y de dragado cn la ensenada situada entre las baterías de San Agustin y Sant» Elena; proveyendo medio» para su construcción, o sea una asignación de $.'100,000; prohibiendo I» ratga y descarga de mercancía en dicho muelle; imponiendo penalidades por las infracciones de 14 ley, deponiendo I» continuación del cobro de la contribución que pnr la Ley Núm. 5 de abril 9 de 1930 se impon», una vez cumpildn» los piopóíiios de esta ley; destinando el produelo a dcierminadns finos, etc., etc. que se considero razonable y que fije 1» Junta de Directores; y también podrá conceder préstamos hipoiecnrios con garantías en primera hipoteca sobre las fincas rústicas o urbanas con la colateral de los fnndos de ahorro del asociado en esta institución y sus fnndos en la Junta de Retiro, cuando los tuviere; Deponiéndole, que cualquier préstamo hipotecario que fuere pignorado, transferido, cedido o de cualquier otro modo traspasado a cualquier agencia tinxtrinncntalitp)
quler otro modo traspasado a cualquier agenda (inKtfumsnlahty> o dependencia del Gobierno Federal, a virtud de la.» disposiciones de la I^y Federal de Hogares (Frdernl Wohsího Act) y de los reglamentos que rigen la aplicación de dicha ley en tanto cn cuanto éstns fueren dr aplicación a Puerto Rico, no devengará intereses a un Upo mayor de cinco (5) por ciento anual a partir dr la fecha en qur dicha , pignoración, transferencia, cesión o traspaso sea efectivo." "Sección 11 —La Junta d® Ducc- ¡ tures podrá conceder préstamos extraordinarios qur excedan del Sueldo dr un mes. a un tipo do Interés no mayor del seis t6> por ciento nnual, cuando el prestatario presente dos firmas dr propietarios que paguen contribuciones cada unn por hiene» raicé» n El Pueblo de Puerto Rico, por una cantidad igual cuando menos al montante del préstamo. debiendo dicho» dos fiadores ser re«ponsah!e« solidarla y maneomtinadamcnte de la deuda y ser aprobado» por »l secretarlo contador con el visto bueno del presidente, con vista de los informe» que rindan los registradores dr I» propiedad o una primera garantía hipotecaria o aceptarse la garantía de una compañía o® fianzas, y en caso de que no hubiese compañía dr i fianzas en Puerto Ríen que se haga cargo de este riesgo, podrá la ¡Junta de Directores da la asociación organizar para la misma una I compañía de fianza» anexa a la asociación, cobrando a los asocian’os i por I» fianza qu® preste como garantía de sus préstamos la pt ima —-
• w -W—A—— W 4 ! y I OOpí 11 j |mm|
o dependencia del Gobierno Federal. a virtud de las disposiciones de la Ley Federal de Hogares (Fcdrral Hmt.únp Art) y de los reglamento» que rigen la aplicación de dicha ley en tanto en cuanto éstos fueren de aplicación a Puerto Rico, no devengará intereses a un
j DR. A. NAVAS Tiene el gusto de participar al publico ®n general, qur después de graduarse »n el curso de Oftalmología Je la Universidad de Pennsylvania, ha establecido su consultorio en el EDIFICIO VICTORY GARDEN - Apartamiento Núm. 8 Tel. 21R -- Parada 15 - Santuree, en donnr se dedicará al tratamiento médico y quirúrgico de enfermedad»* dr la vista, inclusivr prrscrlpctón da cristales Horas de oficina. D» ” A. M « 1? M.. y por ritas. Los jueves rn rl Hospital Prrshltrrtano de 2 a 4 P M.
En varias conferencias que han de tener efecto Ja.semana entrante en Washington
ASH1NGTON. setiembre 9. (PU).— Amplios problemas de la política insular que afectan a Puerto Rico serán discutidos la próxima semana cuando líderes portorriqueños. el gobernador Winship y oficiales del Departamento del Interior celebren conferencias en Washington. Winship y el presidente del Senado, señor Rafael Martínez Nadal, deberán llegar nquí el lunes o el martes. El doctor E. Garrido Morales, ('omisionado de Sanidad, y el Alcalde de San Juan, doctor ('arlos de Castro. regresarán de sus vacaciones do fin de semana en las playas, para luego conferenciar con el secretario del Interior. Harold L. Ickes, después de celebrar conversaciones entre ellos.
El atentado de Ponce, la política del Gobierno Instilar sobre el servicio eléctrico, problemas de sanidad y la actitud hacia los nacionalistas serán asuntos a considerar de acuerdo con los planes actuales.
tipo mayor de cinco (3) por clenfn anual a partir de la fecha en que dicha pignoración, transferencia, cesión o traspaso sea efectivo; Dtaponiéndrer, ademd^, que todos esto* préstamos serán deducido» del sueldo del empleado, de acuerdo con lo (Continúa en la página 10, Col. 1.)
Está hecha para dar a su paladar las delicias de algo ignorado. lEONa no usa el agua de ningún acueducto POR QUE.V BESTOV PRODUCTS, INC. ] NEW YORK. J Baile con “Leona” todos los sábados de 11 a 12 de la noche - estación WNEL
Baratillo Verdad LOPEZ 5 y 10 — BRAL 42 — 22 DEPARTAMENTOS ACABADOS DE SURTIR ROPA DE CASA, TRAJES Y MEDIAS. 15 DIAS SOLAMENTE .. ¡APROVECHESE!
Asuntos de Puerto Rico recibirán especial atención