KLMÍNDO
* í SECCIONES 40 PAGINAS 5x
2 SECCIONES 40 PAGINAS 5/
DIARIO DE
LA MAÑANA
— ¡ ,, ,1 . . AÑO XX
SAN JUAN, PUERTO RICO.
NUMERO 7865-
Fshru¿v n 'arH»fi ak°Lhs , n«I?*A**SJ ,, t Proaldtnts A. S. Butjoson. Pommastar General. Bnverso u «eone clam matter February 8L> 19^8 at tbs Post Ornee at San , Juan. Puerto Rico (United Stataa of America) under the Act oí March a, 18?9 j
Asignaciones adecuadas para la Islaí urge un congresista
A | ( El ’representante Better hate una calurosa defensa de Puerto ¡ f Rico dentro de la rehabilitación
■■ W I
ASKIHGTON, D. C., junio 3. <P. U. — En un “statónent" que Insor ;ó en el "Con* omIo nal* Recon" de hoy* el representante Alfred F. Belter, de Nieva York, Urge asignaciones adecuadas y "una continuación igreslva y efectV a del pro» • *ami de rehabllit ación en Puert > Rico". Señala iué la Cámara aprobó una
————— comandó all Negociado del Prestípuesto que asignara SI 1 Advierte Bflter que lp reducción en fondos piicde resultar, en un ¡serlo entorpecimiento para la rej habilitación. "Para proteger |as inversiones federóles que so han h»'-1 cho en Puerto Rico, dice, y pira facilitar el reajusto económico, f es obviamente, necesario hacer que la Isla se pueda mantener n 'i m.smk Es sólidamente económico el restablecer la asignación , de 111 ,000,000 según se recomendó Oí ginalmente” Indica que; será necesario «sigum ¡ "todos los fondos" que pucdwn gustarse cuerdamente” en la ( oepn •• trucción de Puerto Rico para impedir una recalda económica, en t oda la Isla que podría result ar| deaás-1 Irosa. "Desde *1 principio dfll 19 <T. hasta la fedha. alega, la Adm|nis-! traclón de Reconstrucción tie -Pucr- 1 to Rico ha podido desarrollad o|rd''nadamente un sólido program»! de ; rehabilitación, Algunas de laj.t fiases ¡ del programa están en lalj furnia coordinadas con las emprvsa4 priva- i das, que mantienen la siluadión del —- Gwsn Venta Especial! ¡ 1 nE ! । Perfumería Fina liras ñebaja de Presos EN [I ESENCIAS | DE ORSAY* GABILLA, ;; RK^AV^ GRENOVILIE, ABI TOMO EN ! DE Farvil, Hoabigan t f etc. Robot, Cote rotes y Lipsticks : Helena Rabinstein de$1. 6o69c. TALCOJESENCIA AIRE EMBALSAMADO de $2 a 90c. ¡ JABONES FOUGERE ROYALE de $1.65 a $1.á¡) Visite hoy sin falta nuestro Departamento de Perfumptta.
• , i ; desempleo bastante a rqya. Se deben asignar los fondos ¡ adecuados> pora permitir una continuación efectiva y agresiva del progtiama de re-1 | habilitación, mientras lá empresa j privad^ coopera .proporcionando un I gran \olumen do empleo^ lucrativos, i OttQ severo hurnciln. un ; fracaso en las cosechas, o precios bajos antes I de que el programa dej rehahilltueión pueda haber progresado lo su-1 fieirnte para absorber cualquier golI pe de esa qlnse, lanzarl|i a la isla | ; nuevamente a otro estallo de caos i i politico, económico \ sóeial. Si se ¡ desea mlot nr n Puerto ijicn en una ! ¡situación en que se pucfla sostener in si mismo, hnbrA qucíhacer todo lo posible para evitar jal rcrulda. Lo mejor que se puedb hacer es । asignar todos los fondos íque se puedan gastar cueidamenje para el i I mós rópldo adelanto de ¡la rehabHi- j r Uu ion. Puerto . Pico tiehe que depender necesariamente ¡de las ganancias de In agrirup u) a para su ; independencia economicé. No hay ¡ ; allí otras actividades Industriales ¡ | fuern de lasque Henep conexión i 'con la agricultura ni ha^ peispcctl-1 [ vas de dcsarrollrfr otras fot mas d * | ¡empresas industriales. $e traté de j ¡ la zona agrícola más ¡densamente I poblada bajo la bnnder^ americana. I Antes dependía casi «¡nteramente ¡ | del nxócnr. el tabaco y di café como I iprodublo de exporta» ióij. Pero una 1 J (Continúa en la |>Ag. ¡24 cyl. 8) Dr. VILA 1 H ■ J ■! ¡ Para asistir ni Congreso Nn- i I cional Aóbre enfermedades del ! j Rparatd digest i\o. haipospues1 to su regreso y no ^starA en l sus nÍH Ínas hasta jitnio d. ! Parada 22. Teldfoi|o 1980 ! ¡ ¡ , San turco, j ¡
a»lgn¡ clón de sólo M, 000,000 pora la X ¿ministrafelón T de «construcción sn Puerto Rico * pesar de que el Secretarlo «el Interior Harold L. Idees le reYa llegó lo esperado j por el público!! BICDMAI.T El salvador di la mJudü 1 jÑutrt y da fueri#!! RJCOMALT será el ¡ ¡referido I del pQbUdo sensitol! ¡ para enfermos y con /alacienRlCOMALT, es el producth adecuado, especialmente durante el pertoco de la J convalecencia! Dtbirib^dorts: Í4 I^CO. svcr. JI JwFÍMM. MU I ; TOK P.ft. k n , ' f! CAÁrwu * HNO. — ¡ PADIN -—— ■ Sara als^áa. . (GRADUACIONES El popular Paraíso <• Padin acaba de recibir preciosos ) I i TRAJES i blandos en estilos dé última moda, pata jovendtis de todas edades, y a predios de (ran economl*. También un aran svrtldo de finos ’! TSArtS I i I • ! ' ' ' axul marino y blanco i para ni» fioe y Jovenes en todos los tamaños y pro los. Al mismo tiempo o Frecemos, medias, odiado, ropa Interior, y demás artículos apropiados a froctei muy boatos. REGALOS PARA LAS PROFE SORAS ' । -TI j J Vaya hoy mismo a primer •lio. de Padin dondr eneon.1 tttii el más variado y econóI nuco surtido de bonitos reía- , loa, muy apropiados para las J profesaras. Escribamos I Cuja» de dulces. ' í | y Estalles de perfumes. ' r ' Y otros articules. También regalos pan i los que se van ¡a graduar, ter amos un tren surtido a pre los muy r ¡ económicos. í 1 ' f - j . ■ . PARA EL DIA DE EOS ' PADRES j Recuerdo trae el día 19 do Ju¿ateMOl $ la ioa y * Padin te ofrece para seo eran f . día: Prooota Corbatas í fita Camisa»» ! i Maltes Caketi tes. j ¡ J ÍButas Mi ata l' torKMdre¡ Y rocuert o que um i < HmmImI Pedia »11 mí que.: i < . py ' e *7 e ¥' i -■ ypvziZMc 11 !1 i i 1
F. E. GARCÍA Contador Público AutáHaado. Contabilidad — Inepta Tai. 3C - Tal a», gaguea
EMPLEADO Con preparación <n oontabl-, lldad y experltncte en trabatea generates de bocina. Se ofrece emMM. Dltiijaae a W. R„ c/o EL MUTfpy
- FRANCISCO C.RO Vis' CERTIFIED PUBLIC ACCOUNTANT Altada» anteóla Junta de Revisión • Igualamiento. Daclaracinneq da Ingresos do Corporaciones. IWIaraelone# Indi vidualra da Ingresos. Implantaciones do sistemas modernos de contabilidad. Reclamaclonds do contribuciones. Investigadores. Revisión de Cuentas. Tasaciones, i . L . T'olófono tt4A San Juan. Josa de Jesús Tlsol ( San Justo) Núm. 8, Altos Aqukrlum. 8an Juan. - , — . 4- , ■ _ ..... , —— DR. rT’piñERO FERNANDEZ especialista en pulmones tubo digestivo PNEUMOTHORAX 1 ,ra ’’«dado su consultorio a la Policlínica 3an nvLU,!!!!?,* Baldorloty" San Juan. P.-R. ,e '*^ onc 122 Azul. Rin Piedras. IIQRAS DE CONSULTA: ó— 1 P. M.
I ¡ i I ti ■É" W9KKB^ d 4l * LT o *
Exámenes de la tisb GRATIS Espejuelos o ptesos. Joyerí» FELIX LOPEZ
Winship hacia Washington a tratar asuntos de la Isla
Sale hoy en avión y queda de Goberna- । dor interino el Dr. Garrido Morales I
¡ El gobornadir Wlnahip catará ausente dB pals por espacio de doa o tres semanas, y mientras tanto nsumlrA In dilección de los asun-, I ins de Is Isla el Comisionado de | Sanidad, doctor Eduardo barrido ■ ¡ Morales, quien a petición del Jefe del Ejecutivo insular resolvió ran-1 1 celar su viaje a los Estados UniI dos, -Hacia donde habla de embar-¡ ¡car hoy mismo en gestiones que >n son do público Conocimiento. Con , motivo de su inesperado viaje al Norte, el cual fué resuelto ayer | mismo por la mnóana. el gobernadnr Winship sostuvo entrevistas con veiios miembros de su Gabinete y ! de otros negociados gubernamentales. en solicitud de datos que necrsitn para la argumentación debida y documental de los asuntos qu» se propone plantear ninto las autoridades de ¡a capital federal. i Entro las personait con quienes el ¡ Gobernador e o I ob r ó entrevistas । u,'er figuraron el comisionado Có' lorn, del Departamento del Interior; el comisionado López Domln- ; guez. del Departamento de Agrlcul- ¡ t’.ra y Coptercio; el Ingeniero En- ¡ ri»;ue Ortega. Director del Instltu| I ’ <l»‘l Turismo; el licenciado J<>-¡ ¡ s” Ramón á Quñones, presídanle de ¡ ! la Comisión de Servicio Público; ; los señores Domenech. Terry y Ga- 1 | llardo, y otros funcionarios más. I ¡ Durante In tarde anterior y ayer ¡ i por la mnhann el Gobernador so$- i ¡tuvo entrevistas telefónicas con el j doctor Gruenlng y el licenciado Rig-1 hy. nhagadq del Gobierno de Puer-1 lo Rico cyj Ins Estados Unidos, y ' »le Washington sugirieron al Goluernador la conveniencia do sú presencia durante unas vistas públicas que tendrán efecto el mnrteg pró- । x.mo relacionados eon la (üstrihu- , ción do fondos públicos, de loa cuá¿Digiere usted mal? ¿Le DiihIh hI EsIóiuhqd? ¿Sufre de estredimieato? Dr. Franceschi Caballero, Tatúan 60.
lea el Gobernador considera quo n Puerto Rico so le debe otorgar la paito que en liistieta y equidad lo miespondc. El. Jefe del Ejoeutiv’o Insular abordará el avión de la Tmi Amerúan*' quo salo hoy por la mañana hacia Miami, y en esta l < udnd tomará el ferrocarril hns' ta Washington, ciudad a ia cual i llegará mañana domingo. A las ti’es do la tarde el Gobernador recibió a los representan tes de la Prensa para hablarles de Ins gestiones que so propone realizar en este viaje, y de un memorándum que tenia sobre su escritorio dio cuenta a los periodistas do lo que ya l<ml¡i en mente hacer, pero no fuá especifico en sus declaraciones. < oncret Andose a conversar en términos generales liabilí- a los periodistas de sus esperanzas do. conseguir asignaciones adicionales para log proyectos que se están |>on¡endo en práctica por la Administración de Reconstrucción. Cifró grandes esperanzas en |Hxler convencer al senador T.v - dings de la justicia de las peticiones del pueblo y Jo Ins agencias federales que funcionan en Puerto ¡ Rico, y en olrps amigos que tiene j entro los congresistas Do miso discutirá planes («ara el establecimicn| lo de la zona franca en el puerto de Sap Juan: verá cuál os la s|- । (Continúa en la página 9. Col. 1.’
SABADO 4 DE JUNIO DE 1938. ■■—■M NI —— — I IS SI I I
La PRRA tendrá $12,500,000 para el próximo año fiscal
, j ¡ f id SI
Que el péiixinm Htm fiscal la Ad-i mini st t ación de i Reconstrucción de Puerto RicO contará i on tfoce v medio millones do dolares para su progra m a. informé aver en una conferencia c o n los representantes do la Prensa el director de la o .- ptes.ida organiza eión federal, so-
— ■■ .I.,.. I ■ I I , millones con areslonales. para quo ■ «■: a suma fuera aumentada a on- ¡ ! ce miHone|S» | El senador Tydings. de Maryland. ! . según lo fuern informado ayer n , Fairbank. - ha prometido iptmdu-| ' ¡ < i’ una enmienda a eso respecto ¡ desdo o| "floor" del Senado. j El proyecto está discutiéndose ' hoy comenhv Fairhank — y no sé todavía có que hnbrA parada, pero ¡ aunque no tenemos mucha esperar.-¡ ¡ras de que so efectúo el mímenlo, ¡a once millones, hemos hecho tqdn; । lo que ha estado n nuestro alcance I para logunrln. . । j Continuó informando el direchá 1 ¡ i (lo la PRRA que durante el pnV' I simo año se tratará de comumirm - | Ha maver cantidad posible de dlnon - pnrn aquellos proyectos quo I nivelan la ecqnomia nación*,!. ¡ En mi humilde opinión, la úni- 1 < ¡’ salvación de In isla consiste en 1 nuincnlar sus ingresos. Kn esta ' forma, dedicaremos muy poco dinero, rolntivámenle, a obla» públl cas, que solamente proveen empleo piro no afielan la economía de Puerto Rico. Se dedicarán dos millones de dó- i teres para continuar el programa I
• jn/cs H • l'.mk. Esta suma . ni>fvsenla mu lantidml mayor a . que lué ntúi.ada el aim pasa- . <(<> qué era I" un millón dé d<>ln- . los mi«aos. A pesar de esto pre- ! supuesto do ,‘oee y medio millo- . nos Seis de ellos" procedentes do . coignarion eotiuresional. y el testo { col fondo rotativo y sobramos del , . pasndó año .«I señor Enirhank . mumff)st<> a las periodistas que dc»- . <ie el sábado habla ostadi) constan- . tómenle com anteándose ehn Wash- , mptoni ;>or teléfono y por' radio, ..Uatanido de conseguir qn> enmícn»'da al provéelo quo asignn los sris
Í 1 iEONa
^“xnirtor LEONA ¿ Puerto Rico tuvo inmediatamente un éxito rápido y rotundo. Es admirable el criterio de los puertorriqueños para poder qpreciar en seguida lo que es bueno. El triunfo de LEONA se debe a su calidad, que nosotros, los puertorriqueños, hemos sabido aquilatar desde el primer instante. Por esto LEONA ha triunfado... porque .»3188388 LJt ‘ (JW ' • BESTOV PRODUCTS, INC. NEW YORK. Solicite lEONa en su establecimiento favorito
F. PONSA FELIU" & OTTO T. RIEFKOHL Abogados y Notario* EDIFICIO OCHOA' 339 r«l. 1289 Apartado 906 SAN JUAN COMPRAMOS ORO Y PLATA JOYERIA FELIX LOPEZ ■ --4 —I — . A la nn«M an *1 tratra nuak tro* fovorecMorvlB oo Ota «I éxito «te eataiMHNtab Funeraria
+ Doña Lsticia Quinonez Vda. de Besosa HA FALLECIDO ' Su desconsolada madre doña Enriqueta Rossy Vda. de Qulftónez. sus hijo* Frank, Gustavo y Leticia; su» tíos; sus primos v demás familiares presentes y ausentes, participan su muerte e Invitan al neto.del sepelio que se verificará hoy sábado . a las 5 de la tardo en el cementerio de San Germán partion- . rtn do su residencia en la calle Simón Bolívar en el Condado hacia San Germán a las 9:30 de la mañana, por rujo acto le quedarán eternamente agradecidos. Funerales a cargo de Fournier. Snniurcc, junio 4, 19.W.
¡ Esto representa un aumento de ¡$1,000,000 sobre la cantidad que tuvo disponible este año
l de hogares para granjeros j; agri* ; (ultorrs, en lo.s campos. ActualI mente Ja PRRA tiena numerosaU I t;errns adquiridas en conexión con los programas de café y tabaco, I que no ¡han siído utilizadas. Se hañ|, , tuginarfn >a unas dos mil casitas# se esfera asignar otra» tres mil durante el nño próximo. ' Hay también la intención de de-/ <¡¡car uq millón de dólares para es» r.eias, in mayor parte escuelas ru* rales vocacionales. También un mi» ¡ Ib n (lósclenkis cincuenta mil dólares, para la promoción de coáejhns stjplementnria* tn las plantadones jdc café’y tabaco, tales colmo la ¡ vainilla, quinina, frutas, 1 lantasi medicinales, etc. Otro ¡de los planes dél señor Fair», i bank, fs continuar la industria d» cilla lado, asignando para ello me* I dio millón do dolares. Hasta ahora | ‘ les resanados en esta industria han sitio pqtanienle experimentales, pe' ro se croe que durante el próximo año se comience en regla el ti abajo do enlatado, lo que pro- | di'eirá beneficios. La conservacidn del suelo y el sistema do terrazas para el cultivo t-*ndrAn una asignación de cuatro» i (Continúa en la página 24. Col. 7.)
SOLO -| | 1 cualquier com- & I Oil posición Je re¡ojea. i Joyería FELIX LOPEZ Sra. Moreno Toda clase de flores para toda clase de ocasiones. ¡ Se trasladó a Parada 31, ‘ Tel, 66 Hato Rey. Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Ofldaa 708 Edlflet® González Padin ■M álS, Sain Juan. .