EL MÍNDO
2 SECCIONES 36 paginas 5/
2 SECCIONES
36 PAGINAS 5< Í!
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XX
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act ot October 6, 1917 on tile at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A S Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter February 21, 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 187g
SABADO 12 DE FEBRERO DE 1938.
NUMERO 7054.
La nueva ley federal sobre construcción de hogares
El contratista Sr. Adriano González presenta una síntesis explicativa
El conocido ingeniero y contrafis'a portorriqueño, señor Adriano González, en conversación que sostuvo con uno de nuestros redactores. consignó su aprobación al edi- I torial de EL MUNDO del jueves pasado sobre la nueva Ley de H<>- , gares. "Tengo personal interés en que' ¡os beneficios de esa ¡"y se ex- ! tiendan cuanto antes a Puerto Rico”, nos decía, “pues soy hombre d» negocios interesado en ¡os asuntos de “real estate”. Y también tengo interés, como miembro y vicepresidente de la Sociedad Ame- [ r ema de Ingenieros C viles, Cv [ pitulo de Puerto Rico, y principal-i mente como presidente de la Aso- ' elación de Con’ratistas de Puerto , Rico.” Ei señor Adriano González cree que la mencionada ley. aplicada a , Puerto Rico, daría trabajo a nuestros obreros y profesionales de ja , rama de construcción, levantaría , el poder adqu.sitivo del país y. lo [ que considera más importante aún. [ daría hogares propios a la cías? med a. sin tener que pagar los dispendios en las construcciones. ta. . romo las llevaron a cabo la PRE- i RA, la FERA y la ERRA”. ! I Had inq ni líus De los PULMONES, CORAZON, VESICULA BILIAR, I , RIÑONES, ESTOMAGO, o ! TRAYECTO GASTRO IN- ! ¡ TESTI NAL COMPLETO, I ; MASTOIDES, CAVIDADES | V OSEAS PARANASALES, - » FRACTURAS o cualquier re- • gión que se desee, como RADIOGRAFIAS DEL VIENTRE j en las embarazadas para demostrar la posición del i I niño. y Estudios Fluoroscópicos I « para investigar el estado y movimiento de algunos órganos internos. Unctur I • JAIME । VILA i ESPECIALISTA: ESTOMA- j ! GO, HIGADO, INTESTINOS, RECTO. Parada 22, Santurce. i | i
i “Ya lo dice la ley —agrega — ' pueden levantarse obras a través i de sociedades ya constituidas o por i constituirse, pero lo que sí es un | punto esencial y sobre el cual 11a- , ma la atención oportunamente EL MUNDO, es que se recabe de los I poderes, cualesquiera que ellos sean. ' el que se designe la agencia gu- [ bernamental que ha de implantar la ley en nuestro país, y sobre esto 11 amamos enfáticamente al atención de las asociaciones cívicas y económicas de Puerto Rico, tales como la Cámara de Comercio, li Federación de Comerciantes, la Lii ga Cívica Reformista, la Asociación de Maestros, la Asociación de I (Continúa en la pág. 20, col. 3) EL DISCRIMEN TABACALERO ¡ Se sugieren los buenos oficios de Myers El señor Manuel González Quiñones, secretario de la Asociación i de Agricultores, ha dirigido una । ••■arta al comisionado Residente don ¡Santiago Iglesias pidiéndole que ie- [ cabe los buenos oficios del doctor j Myers, Gobernador de la Administración de Créditos Agrícolas, para evitar el discrimen de que se quie' re hacer victima al tabaco de Puerto Rico en la legislación agrícola pendiente ante el Congreso. Estima el señor González Quiñones que el doctor Myers es buen . amigo de Puerto Rico y que en an- ! teriores ocasiones se ha ocupado con I interés de los asuntos de la isla, ■ razón por la cual cree que debe soI licitarse su cooperación en favor ¡ de los cosecheros de tabaco porto- • rriqueños. I Informes recibidos en la Asocia- ! ción de Agricultores indican que don Santiago Iglesias se está ocu| pando del < aso de los tabacaleros ! portorriqueños, habiendo cursado . importante correspondencia a figuras prominentes del Congreso y ¡tratado el asunto verbalmente con varios senadores y representantes. 1 EL CHIC BEAUTY SALON participa a sus amigas y clientes que se ha trasladado freni te a la Plaza Baldorioty esquina San José donde está a sus órdenes. Funeraria “Buxcda” Conocida por la eficiencia de sus servicios. SANTURCE RIO PIEDRAS Tel. 398 Tel. 55 CATAÑO Tel, 36 ¡ F. E. GARCIA I Contador Público Autorizado. | I Contabilidad — Income Tax. [ i | Box 363 — Tel. 202, Caguas. '
El Pueblo de Puerto Rico DEPARTAMENTO DE HACIENDA Negociado de Contribución sobre Ingresos. San Juan, P. R., febrero 1, 1938. A los Comerciantes de Puerto Rico dedicados a la }enta de Mercaderías en General Próximo a vencer o] periodo dentro del cual han de radicarse las planizas declarativas de la contribución sobre ingresos, el cual fina el 15 de marzo. 1938, y con el propósito de esclarecer en el ánimo de los contribuyentes por este concepto cualquier duda que pudiera surgir en sus mentes, se ha creído conveniente llamar la atención de los interesados hacia lo que dispone las Secciones 14 (b) y 69 (b) de la Ley de Contribución sobre Ingresos. Rezan como sigue: “Sección 14 (b)—El ingreso neto será computado sobre la base del periodo anual de contabilidad del contribuyente (año económico o año natural según sea el caso) de acuerdo con el sistema de contabilidad usado regularmente por el contribuyente en sus libros; pero si él no llevare libros de contabilidad, o si el sistema usado no refleja claramente su- ingreso, la computación será hecha de acuerdo con el sistema que en opinión del Tesorero refleje claramente el ingreso. Si el periodo anual de contabilidad del contribuyente es otro que el de año económico según se define en la sección 3, o si el contribuyente no siguiere un periodo anual de contabilidad o no llevare libros, el ingreso neto será computa- < do a base del año natural". \ “Sección 69 (b)—Siempre que a juicio del Tesorero fuere net cesario, éste podrá mediante notificación, exigir a cualquier persona que presente una declaración, haga un estado jurado, o lleve las constancias que él creyere suficientes para demostrar si dicha persona está o no está sujeta a contribución”. Por la presente se requiere a los comerciantes en general que deben conservar en sus respectivos archivos los comprobantes de las catas registradoras, firmados por los cajeros, acerca de las ventas diarias. Estos comprobantes deberán ser presentados a los Inspectores de este Departamento cuando éstos los requieran en el curso de las investigaciones de sus libros. Se espera que ustedes presten a este asunto inmediata atención. Atentamente, R. SANCHO BONET, Tesorero de Puerto Rico. LOUIS J. BARTHELEMY Falleció en Santurce el 9 de febrero de 1937. Su señora viuda, doña C. R. Barthelemy, sus hijos y demás parientes, invitan a sus amistades a la Misa de Réquiem que por el descanso de su alma se celebrará mañana domingo a las ocho A. M. en la Iglesia San Jorge de Santurce.
LA LIGA CIVICA EN SOLIDARIDAD
Con el manifiesto Barce-ló-Martínez Nadal
La Liga Cívica Refosmista de Puerto Rico ha aprobado la sij guíente resolución; i POR CUANTO, la Liga Cívica ¡ Reformista, aunque alejada de las contiendas políticas de los partidos, viene obligada por virtud de su Declaración de Principios a laborar por el bienestar de la comunidad portorriqueña: POR CUANTO, los más impor- : tantes problemas políticos, sociales ¡ y económicos del pueblo de Puerto j Rico, para su imperiosa solución i demandan el concurso de todas las ! conciencias consagradas al servicio ¡ del bien público: POR CUA N T O. los Honorables [ Rafael Martínez Nadal y Antonio[ R. Barceló, en su propia represen-[ tación y con el carácter oficial de j jefes de los partidos Unión Repu- । blicana y Liberal, que comprenden . la inmensa mayoría de los electores portorriqueños, en un Memorial j dirigido al Congreso de los Esta-| dos Unidos solicitaron la concesión I de amplias reformas a la Carta Or- i gánica de la Isla y urgentes medidas encaminadas a determinar la ¡ estructura política permanente de I la comunidad portorriqueña en sus [ relaciones con los Estados Unidos i de América; POR CUANTO. La Liga Cívica Reformista, aunque «n discrepancia con el alcance de algunas de las peticiones expresadas en el memorial, cree sin embargo que la gestión de dichos lideres se dirige a robustecer la p e r s onalidad de Puerto Rico en sus justas demandas de más amplios poderes y autoridad para resolver sus problemas públicos: POR CUANTO, completando el noble pensamiento qué el manifiesto entraña, sería de la más alta conveniencia para los intereses generales de la Isla, que el mismo espíritu de cooperación prevaleciera en el curso de la labor legislativa que se avecina, dándose asi prueba elocuente de que en el criterio de los legisladores predomi- I nan las conveniencias de la comu- • nidad sobre aquellas que participan i de exclusivo carácter partidista: POR TANTO. La Liga Cívica Re- ; formista, por conducto de sus Di- I rectores, declara: PRIMERO: Que el manifiesto' dirigido al Congreso de Jp^. Esta- j dos Unidos por los Honorables Rafael Martínez Nadal y Antpnio R. Barceló constituye una actuación de singular importancia. que/>n su significación esencial, merece el sincero y cordial aplauso de la Liga Cívica, y debe merecer el en- ¡ doso y aprobación de los distintos [ sectores en que se divide la opinión insular. SEGUNDO: La Liga Cívica Re(Continúa en la página 8, col. 5'
GIUSTI EN TRAJES DE BAILE Y DE CALLE OFRECEMOS EL MEJOR SURTIDO ¡ DESTAQUESE . EN LOS BAILES A QUE ASISTA EN ESTE CARNAVAL LLEVANDO SIEMPRE [ TRAJES DE GIUSTI
El presupuesto modelo será más o menos igual al vigente
: I Préstamos industriales WASHINGTON, febrero 11, (P. U.i— El presidente Roosevelt tal vez autorice a la Corporación de Reconstrucción Financiera a reanu- ¡ [ dar sus préstamos como el primer gesto de la Administración para ayudar a los pequeños negocios. Así lo dió a entender el presidente de la Corporación, Jesse Jones, , cuando dijo: "Yo creo que cuando se considere el efecto de las conferencias que se han celebrado en recientes semanas, el Presidente tal vez decida que nosotros tratemos de reanudar los préstamos industriales." NO HUBO LA ARMONIA ESPERADA En la última reunión de los comisionados En la última reunión de la Junta de Comisionados del Gobierno de la Capital no prevaleció la armonía qu» se esperaba entre el sector uniorrepublicano como conse- • cuenosa de las conversaciones entre don Rafa"! Martínez Nadal >' los doctores Carlos M. de Castro, Blas C. Herrero y José C. Ferrer. Debido a esa circunstancia varios miembros uniorrepublicanos rie la Junta han llegado a la conclusion de que hasta la fecha se ha logrado muy poco en las conversaciones de conciliación iniciadas por el doctor Elas C. Herrero con la cooperación del señor Martínez ’ Nadal y del doctor Ferrer. Tam. bien hemos sabido que se han Jiecho indicaciones al doctor Herrero ¡paia que gestione la celebración de una reunión general con ia asisj tencia -del City Manager, de los miembros uniorrepublicanos de la Juma Administrativa, del .Auditor Municipal y de los Comisionados . uniorrepublicanos. a fin de discutir ampliamente los distintos problomas y buscar medios de solucionarlos. La reunión sería presidida por el señor Martínez Nada’. El doctor Herrero aparentemente e-’á inclinado a continuar sus gestiones conciliadoras y se propone hacer todo lo qu" esté a su alean' " para armonizar los criterios en discrepancia. Pero como don Raíam Martín"/ Nadal ha "stado durante toda ¡a semana en Mayagü"z en asuntos profesionales, no ha podido el Director de Beneficencia entrevistarse con él pata trazar planes d" acción futura. por manto hay ¡a creencia de que al s"r!" aceptada ia renuncia al Al- • calde se creaba una vacante que sólo podría cubrirse nuevamente de acuerdo con las disposiciones de la ley municipal, o sea por elección : popular o nombramiento del Go- [ • bernador.
El Auditor d" Puerto Rico, señor Leslie A. McLeod, viene labo-
rando desde ha-.B c" varios días I en la prepara-B ción del presu-.« p u e sto modelo! qua habrá del someter a la con-! sideración de la ■ Asamblea Legis- 1 ¡a'iva en su se- " sien extraordinaria de 1938. Los J trabajos se están í haciendo a base el" la experiencia - if
""y*-
de años anterio- ' , ' , J. res de las peticiones y r^comendácior."- nue han hecho los jefes rie los d>'¡r.tos departamentos y del estimado de in-
NUEVA Y^RK. H U >—Como resu -ario ó" de arbitraje para s" orar .a huelga mari’lma "n P. = r‘o R..' los vapores 'San Ja"ln !r ’ y "Ros-.-r .0” ríe ; as lincas Nmv Y"'k a -' Puerto R eo y Bull, res;-" •.va" ?".- te. salieron ano-he ca-zadcs a ‘ - ca capacidad oe papas n a'"'ere. las. garbanzos, cebollas, 'arre. ~acalao, toda clase de art: .los taños y embotellados, r erro. - •■- mentó y acero. El “Coamc ". de 1a Puerto Rico Line, salió ayer (a::tier) con ca,rga similar. Debido a ¡a gran car.:.dad de ??■- ga que hay s.n embarcar d“.’d" que ia huelga de espiradores ~ muelles empezó, la Puerto R Lire tendrá tres salidas la próxima semana, en vez de dos, a san"vapor “Mon’oso" ei mar'--s. ei ' B ■ rinquen” el jueves, y e. ■ San Juan' e-1 viernes. Luego se reanudará e. itinerario regular ce ca-ga. Ademé», de acuerdo o' - A., os ce ¡a Puco Rico L p. "\--- ne.a” salará mañana (no;. > de .V.:---va Orleans y e' "C^rr^í " nr - ximo sábado, del m'smn puer’n, c¡rgados de v i v e r e s, e'P"" amor:’ 1 ¿Digiere usted mal? ¿Le Duele el Estómago? ¿Sufre de estreñimiento? H Dr. Franceschi Caballero, ¡! Tetuán 60. L 1 ■ i
raR^^^BW^BSa^rareBSBOgB^ V^gjMÉB^^^Ml^gySSBP*^BB8rSí£^^t ^B 1 ^mjJÉBÍÉWL AIs^S^ral en / ; • v t < ! ^MMBBMBIBH^ ifcL _ MM jjBMMfciii^ ^L^EZIE^lImjI
Sra. Moreno Toda clase de flores para toda i [ clase de ocasiones. Se trasladó a Parada 31, i [ Tel. 66, Hato Rey.
Gonzalo ¿Aponte TAX CONSULTANT CPA. Oficina 705 Edificio González Padín Tel. 415, San Juan.
LECHE DE CALIDAD 5UPEBI0H Marca Registrada Sucesión de Jaime Fonalledas Tel. 155 — Hato Rey, P. R.
El auditor de Puerto Rico. Sr. McLeod, trabaja desde hace días en el provecto
rr"sos n ra-a "1 " ; emi?;n fdra! 1938-39 ra ’c’icn "i T"soro ce Puer'o P. " El est:~año de . ~'r"< es C" nrce m:.l--"- seiscinr,„ ar ._. rrr ; o rnr ; a b or rckizada ha-'a a fecha ruede catumr-" que -i presum-ico moil o será envía-- o a ia L r z .-.a*ura tira semana ce.'pues ce abrirse la s-"--.ií-e La A-amolea Legislativa I"— m-"nzará a ‘-ara.-ar c . lunes cd ia 3 * 1" ' .•• ra trascendido h¿‘a --= ai’as "-^ras ofu.ams resd"--•á rr";a-r--i <=1 A_d.'or putee a-"gurar-" c " "n *"r— nos gatre-
Salen hacia la Isla barcos car- « gados dt‘ víveres Las líneas navieras apresuran sus embarques para ponerse al día
i,-. y 4-> La E^l. =-•= q-r.ér. y t””'’ s .--.-am-- por ' » mart"» y ■ EN LA rc, RTE - DEL DISTRITO JUDICIAL DÍE r-AYAlT'-; PUERTD RICO] S"' fl 3 * • r : , C Q ; r - CALEN?ARIO GENERAL . < G.z co ce 2331 e ~ A rata un ..amamueí-o A = ur.o- Y-, l-s: y --- La e’T 5 _’5 r.o ne S ]»“ í u- --urdo - ’-ser Lr p o r-r <- r f] 9 Cal endar;-i e ■' ri® ra-'' :--s señalamientos r--rclebrací n '° r- r- , ^ue H--•'•■..'a-a " d" mamo prexido | T‘<"a rr Pa-, =— " - » - n -r ~ - a -. L.U SAMALEÉ | CEpTIFTrn . Fdo > Rafael BARROSA. Serretar.o.
COMPRAMOS Caldera en buenas condiciones, preferiblemente vertical de 25 a 40 H. P. Apartado 3128, Marina Station, Mayaguez.
y. W%,. DESTILERIA SERB ALIES, iNc
MUERTE] para todo INSECTO 1 BANDERA NEGR A — z - : . n ■ positiva, muerte cerer j r iodos ios insectc» mas noten sivo a los anímale* C nctr. fiado. e¿ on sm.co — c- : para obtener resultjdcs .¿- BLACK 1 • FLAG!
Sr. Comerciante Anunciándose en los periódicos usted da a so mercancía la mayor y mejor propaganda por su dinero, redundando en beneficios para su negocio. Consulte nuestro Departamento de Anuncios z sin obligación de su parte. EL MUNDO El periódico de circulación productiva y espontánea.
Para obtener el debido beneficio de la Ley de Hogares
Se formó ayer un comité en una reunión celebrada en San Juan
•| La Federación de Comerciantes í de Puerto Rico nos suministró ayer ¡la siguienle información en torno [ a la ley federal de hogares, asun- : to este que ha motivado ya varios i editoriales de EL MUNDO: i A las dos de la tarde del día de ! ayer, previa convocatoria hecha I por el Comité Ejecutivo de la Fej deración de Comerciantes de Puer- ¡ to Rico, se reunieron en el domi- ■ cilio de ésta representativos de distintas entidades de la capital con : el fin de dar los pasos preliminaI res en la organización de una cam| paña en torno a la Ley “The Warner Steagal Housing Bill", aproba(ia por el Congreso de los Estados ¡Unidos y firmada hace pocos dias [por el presidente Roosevelt, la cual l provee una asignación de hasta i tres mil millones de dólares para ¡fomentar la construcción de hogaI res. i Hicieron uso de la palabra, en ¡ primer lugar, el presidente señor Anselmo Soroeta. quien explicó a [los concurrentes el objeto de esta ¡reunión, la importancia de la misma y aconsejó la conveniencia de organizar una campaña en toda ¡a isla con el fin de ver que se beneficie nuestro país con una asignación de parte de esos fondos para el fin a que los mismos son destinados. El doctor Carlos M. de Castro, Alcalde de la Capital, se pronunció en términos muy elocuentes y entusiásticos, felicitando a la Federación de Comerciantes por haber tomado tan feliz iniciativa, ofreciendo su cooperación decidida, y. poniendo a disposición del Comité que fuera elegido en este acto sus servicios personales y los salones de ja casa Alcaldía para la celebración de cualesquiera actos । que hayan de celebrarse en adeI lante en relación con este plausi- [ ble movimiento. I (ANUNCIO) ANUNCIO DE SUBASTA? PARA EL ARRENDAMIENTO ! DE LA CANTINA- DEL TENTPO DE LA CAPITAL. SITUADO EN SAN JUAN, P. R. El día 26 de febrero de 1938. se recibirán en la oficina del Administrador de la Capital, proposiciones para el arrendamiento de la [ Cantina del Teatro d? la Capital. [ de acuerdo con lo establecido en la j Ordenanza 464. aprobada por la Junta de Comisionados de San Juan, el día 10 de febrero de 1938. en : sesión ordinaria celebrada dicho día. Pliego de condiciones, modelo de j proposición, etc., podrán obtenerse en la Oficina del Administrador de ¡la Capital, a petición de las per- [ sonas interesadas, y la Junta de । Subastas se reservará el derecho 1 de adjudicar la subasta o de rechazar todas o cualesquiera de las proposiciones. San Juan. Puerto Rico. , 11 de febrero de 1938 Dr. C. M. DE CASTRO. City Manager.
í | Concurrieron a esta reunión, ade- ■ más del Comité Ejecutivo de la 1 [Federación, compuesto por los sej ñores Soroeta. Martínez Rodríguez. [ ; los siguientes señores; don Jesús [ ¡Benitez Castaño, en represen'ación ■ de los ingenieros; don Manuel Ote- [ i ro Colmenero, en represent ación ¡ • de la Asociación de Empleados del Gobierno de Puerto Rico; don Juan 1N. León, en representación ríe la i Asociación de Maestres de Puerto Rico; don A. Rivero Chaves. Sub- [ Comisionado de Comercio de PuerJo Rico: don F. Valí Spinosa. rr.a[nager del Home Owners Loan Cor¡poration: los señores J. Muñ z v • Ramon Aboy Lomnré. en reuresen- : tación del comercio de ma-moales , de construcción; don José Ramírez Santibáñez. don Manuel Benitez Flores y don J. Paniagua Sorracante, abogados; don Jorge E. [Saldaña, como técnico en tasación • de propiedades; don Eurípides 1. Lugo, como Secretario Finan?¡mo; don Justo Pastor Rivera, como presidente riel Partido Demócra’a de Puerto Rico, y don Víctor Braegger. en representación de ias Compañías de Seguros. | Se tomó el acuerdo de formar I un comité provisional para iniciar ¡ los trabajos, compuesto de los -n. , ñores siguientes: J Presidente, don Anselmo Soroeta; ingenieros, don Jesús Benítez Castaño, don Félix Benitez Rexach y ¡don Adriano González; abozados ¡consultores: don José Ramírez SanI tibáñez. don Manuel. Benitez Flo- ! res y don José Panlagua Serracante; vocales: don José G. López. : don Manuel Otero Colmenero, don [Susano Bocanegra, don J. Muñoz. ! don José Rullán y don Ramón Abov • Lompr é. ¡ Fueron elegidos coordinadores de [ los trabajos, don Justo Pastor Ri- । vera y don Euripides J. Lugo, v I 1 Continúa en la 8. Col. 3) EL GOBIERNO TIENE I EN ESTUDIO » I [ El asunto de la renuncia del alcalde Aldrich ’ ¡ Informes recogidos en fuen'es fidedignas por un reportero nues1 । tro. indican que autoridades gu' ¡ bernamentales es’án estudiando ¡ una linea de conducta a trazarse • ‘ [ en el caso del Alcalde de Caguas, ’[señor Julio Aldrich. Como recordarán nuestros lectores, el soñor Al' ¡ drich renunció su cargo con carác- [ ter irrevocable, siéndole aceptada , la renuncia por la Asamblea Muni- , : cipal de aquel pueblo. , ¡ Para cubrir la vacante creada _ i por esta renuncia, fué designado el , I Director de Beneficencia, quien ( | por varios días desempeñó con ca-' I rácter interino el cargo de Alcalde. , I Poco después fué reconsiderada la ’ i renuncia de Aldrich, que había si- . do va aceptada, volviendo a la Al. caldia el señor Aldrich al ratiíicari le su confianza la Asamblea Muni- . cipal. Tenemos entendido que el caso I ofrece algunas dudas al Gobierno, [