EL ABUNDO
2 SECCIONES 36 paginas 5x
2 SECCIONES 36 PAGINAS 5x
DIARIO DE LA MAÑANA
Uro xx
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Publiahed and distributed under permit No 801 authoriced by the Act of October 8, 1917 on file at the Peat Office at Ban Juan, Puerto Rico. By order-of the Precidenta A 8. Su/iMon. Postmaster General entered m rocond claro natter February 31. 1919 at the Poet Office at Ban Juan. Puerto Rico (United States of America) under de Act of March 8, 1S79.
SABADO 27 DE AGOSTO DE 1938.
NUMERO 7948.
Millones de libras de alimentos en camino de Puerto Rico
Para ser repartidas en seguida entre las clases más necesitadas del país
Que má» de ocho o nueve millonee de librea de alimento* para ayuda de emergencia a la» claeei necesitada» de la lela están en camino ide Puerto Rico, manifestó ayer a uno de nuestros redactores el tenor William Romanesk, Inspector Genera! de Distribución de la Adminlftraclón de Reconstrucción .' Dudante loa últimos días se ha ’( (Anuncio) t MutMcipellly of Hormigueros, 1 1 Puerto Ríro Office of the Mayor I Hormigueros. Puerto Rico, 1 August. 27, 19.38. ADVERTISEMENT PWA DOCKET No. PR 1071-F Sealed proposals In triplícate, will .be received by the Administrative Board of the Municipality iof Hormigueros, Puerto Rico, at ’Office of the Mayor. Hormigueros. IP, R„ until 10:00 (ten) o'clock A.M. on September 1.3. 19.38, and then publicly opened and read aloud, for the CONSTRUCTION OF DEEP WELLS AND INSTALLATION OF PUMPING EQUIPMENT FOR THE WATER SUPPLY SYSTEM OF | HORMIGUEROS. P. R. Imsitructions tn Ridders. Construetlon Regulalons, Proposal Form. Specifications and Plans, and all other Information pertaining to th» proposed work may he obtained at the Office of the Mayor upon deposit of twenty-five ($25.00) dollars which, will be refunded upon rei turning them In good condition 1 within a period of twenty (20) days áfter the date of the bidding.' Attention is called to the fact that ¡not less than the minimum wage rates prescribed in the Con»truetlon Regulations must be paid on this proyect. No |bld may be withdrawn after the scheduled closing time for receipt ¡of bide, for at least 80 days. The Municipality of Hormiguero^ P. Rj, reserves the right to reject any er all blds and to waive infprma[!itles. No hid will be accepted orirejefted without prior authorlcation of the PWA Representative for,Puerto Rico. I JnsS MELENDEZ. | Mayor of Hormigueros, P. R. ■| SE VENDE Cqsa concreto do una planto, tocho agotea y pi»o» moisaico, a orillo» del mor on IPunto do Las Morias. Cociha eléctrica, calentador di agua o instalación do radio. Solar do 547 m e, garaje y dependencias pora servicio. Int. Tol. 1098 San Juan.
estado trabajando activamente en todas las poblaciones de la Isla P** ra establecer las estaciones a través de las cuales se habrá de prestar esta ayuda directa. En San Juan, no obstante, sólo se habla conseguido local en Barrio Obrero, faltando las estacione» de Santurce y del barrio La Perla para que se iniciara la distribución de alimentos. Entre ésto» hay un millón quinientas mH libras de papas que amenazan con podrirse ai no se consiguen los locales necesarios para su distribución. El seftor Romanesk estuvo haciendo ayer tarde numerosas gestiones en relación con el asunto, entre ellas una cerca d»l Administrador Interino de San Juan, licenciado Rnllvar Pagán, quien prometió conseguir tres Incales para qu* se comenzara Inmediatamente la distribución de ayuda directa. WESTINGHOUSE 10" OSCILATORIO «7.19 Mucho» modelos para escoger a precies especiales Power Electric Co. San Juan . Ponce Mayagua Directorio Médico Autorizado por la Asociación Médica do Puerto Rico. Página 19 i
BOLIVAR PAGAN CITY MANAGER INTERINO Suspendió las vacaciones que había obtenido El tesorero del Gobierno de la Capital, licenciado Bolívar Pagán, suspendió ayer la» vacaciones do que venia disfrutando para ocupar el cargo de administrador interino de San Juan, en ausencia d»l administrador en propiedad, doctor Carlos M. de Castro. Al tomar esta decisión, el licenciado Bolívar Pagán dirigió la siguiente circular a todos los Jefes de departamento del Gobierno de la Capital: "Por la presente Jos Informo que hoy h» renunciado al resto de los días de licencia que se me habla concedido como Tesorero de la Capital y he asumido las fundones del tal cargo en este Gobierno, "Asimismo deseo Informales que encontrándose ausente de Puerto Rico el doctor Carlos M. de Castro, administrador de la Capital, también he asumido, de acuerdo con lo que al efecto dispone la ley, ej cargo de Administrador Interino de la Capital, lo cual les comunico para ACADEMIA Sagrado Corazón LUNES 29 INAUGURACION DEL NUEVO CURSO | DE í Ciencias domésticas A PESAR DE LA ESPLENDIDA MATRICULA CONSEGUIDA ESTE AÑO, SE PUEDEN AUN ADMITIR ALGUNOS ALUMNOS EN 7» Y 8» GRADO - 1* Y 2* ANO CIENTIFICO SE ALQUILA Un amplio loca! propio para establecimiento, en el sitio más céntrico y comercia) de este pueblo. donde por espacio de (15) quince años ha astado establecido "El Siglo", frente a la plaza de recreo ele Rio Piedras. Informará: Farmacia del Carmen. CAGUAS Aquí está »U negocio. Alquilo casas para comercio, vivienda u oficina». Compro v vendo vaca» parida» y ladrillo». Dirijáis a Enrique Jiménez, Apartado 50.3, Caguaa Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padln Te|. 415, San Juan.
Porque es un alimento positivo más sabroso, más puro.
DR. A. NAVAS Tiene el gusto de participar 01 público en general, que después do graduarse on oí curso do Oftalmología do la Universidad do Pennsylvania, ha establecido su consultorio en el EDIFICIO VICTORY GARDEN - Apartamiento Núm. 3 Tei. 218 — Parada 15 — Santurce, . en donde se dedicará al tratamiento médico y quirúrgico I, de enfermedades de la vista. I. Horas de oficina: De 9 A. M. a 12 M„ y por citas, los jueves I on el Hospital Presbiteriano de 2 a 4 P. M.
RICOMALT TRIUNFA
t s. I. s. ' Don Jaime Picó Fernández * HA FALLECIDO Su esposa Sophia Piñén: sus, hijos Sophie y Frank; sus hermanas Maria y Coloma; sus hijos políticos Delta Bravo y Juan S. Rosado; sus sobrinos, sus hermanos politicos y demás familiares, al comunicar tan Infausta nueva, ruegan a sus amistades la asistencia al sepelio del cadáver que se UeI varé a efecto hoy sábado 27 a las 4:30 P. M. El cadáver se halla dospoeltado en la casa calle McKini ley número 31 altos, Mayaaüei, Puerto Rico. No ee repartirán esquelas.
DEPARTAMENTO DE INSTRUCCION Negociado do Educación do Adultor y Actividades do ExtensiónMATRICULA PARA LOS ESTUDIANTES DE LAS ESCUELAS SUPERIORES DE EXTENSION, DIURNAS Y NOCTURNAS. La patríenla para estos escuelas so llevaré o efecto durante los días 25, 26 y 27 del corriente en la siguiente forma: 1. Escualos Superiores* Nocturnos. En los pueblos dondo existo una Escuela Superior regular, los estudiantes so presentarán ol Principal de 7:00 P. M. a 10:00 P. M. En aquellos pueblos dondo no existiere Escuela ^Superior regular alguna, los estudiantes so presentarán al Superintendente do Escuelas de 7:00 P. M. a 10:00 P. M. 2. Escuelas Superiores de .Extensión Diamas. Estas escuelas, antes llamadas do continuación, serán matriculadas por el Superintendente do Escuelas do codo pueblo a las horas que ál determinare durante los días antes mencionados. José LEAVITT, Jefe Interino.
En el caso de Ponce radicarán hoy moción de traslado
La defensa formula una petición de certiorari ante el Tribunal Supremo
PONCE. agosto 28.— Los ahogado» defensores de los nacionalistas acusados en relación con ios suceso» del 25 de julio en esta ciudad, han preparado e»ta tarde y la radicarán maftana, (hoy) una moción pidiendo el troalado de dichos casos a otra corfe de distrito de Puerto Rico. Según nuestros Informes, la morlón está fundada en muchas razones, siendo la más Importante la alegación de que existe un gran prejuicio en el distrito de Poner contra los acusados. De radicarse mañana (hny) esta morlón, lo más probable es que s* discuta el próximo lunes, momentos antes de dar comienzo el proceso qu» para osa fecha está señalado contra Ellfaz. su conocimiento y efectos procedentes". En ruso de que rl licenciado Rnllvar Pagán hubiese continuado rn uso dr llcenrla hubiese ocupado el puesto de Administrador Interino, por l»y. el dortor Blas C. Herrero, dlrertor de Sanidad y Beneficencia. Genoveva Moreno Participa a sus clientes que hoy Inaugura su moderno RIALTO BEAUTY SALON en Brau 8» s.iL « Tel. SM F. E. GARCIA, C. P. A. ANIBAL MUÑOZ, C. P. A. Accountant» and Auditor» Income Tax Consultants. Box 363--Phones, 329-202. Caguas, P. R~
Escobar, uno de los acusados en dichos casos. Esta tarde el "staff" de abogados de la defensa, sostuvo una entrevista en la cárcel de distrito con todo» los acusado», especialmente con Escobar, quien será el primero en ser juzgado. Además, la defensa remitió hny una petición de certiorari, Interesando que la Corte Suprema revise errores de procedimiento cometidos por la corfe inferior ordenando la celebración de un Juicio cuando los acusados sólo han tenido odre días para preparar sus defensas. La petición que es algo extensa la publicaremos en una de nuestras próximas ediciones. También radicaron los mismos abogado» la apelación ante el Tribunal Supremo del recurso de habeas corpus que recientemente el Juez. 3'odd les falló en contra, sosteniendo que las fianzas, impuestas a los acusados, de veinticinco mil y diez nill dólares no son excesivas. A. CASTRO JR, El Dr, Gallardo olímpico Con la advertencia de que "tienen que ser breves" el comisionarlo de Instrucción, doctor José M. Gallardo, recibió ayer tard* a varios representantes de la Prensa. Interrogado sobre el número de estudiantes admitidos en las escuelas públicas de Puerto Rico durante el curso escolar que comenzó *1 lunes pasado, el señor Gallardo contestó; -Hasta fines d» m»s no se sabrá el número total de estudiantes matriculados. Todavía no se han designado todos los salones ni to(Continúa en la página 9 Col. 4)
SE VENDE E! único solar de esquina que queda en King's Court, Santurce, P. R. Pida Informe» a: .Edwin A. Stebbins, Inc., Calle Tetuán Núm. .32. Tel. 301 San Juan, P. R. A la fine»» en ej trato a nuestros favorecedores se debe el éxito de está empresa. Funeraria “Buxeda” Tel, MM Rant. Tel. M Cataño Tel. M Rio Piedras.
ni i »
AVISO A los contribuyentes de la ciudad de San Juan Sé hoce público pora conocimiento do lo» Mñorts contribuyente» do lo ciudad do San Juan, quo lo» recibo» do contribución sobro la propiedad de 1938-39, 10 encuentran ya on poder do esta Colecturía para »u cobro; y que el plato da gracia (60 día») quo concodo la ley paro pagar el primer somottra, »in recargo», expira el día. 18 do octubre do 1938. M. GRACIA SALGADO, Colector da Rento» Internas.
OFICINISTAS Y TAQUIGRAFOS Exámenes del Servicio Civil A»eguren una buena nota en los próximo» exámene» del Servicio Civil matriculándole hoy mismo en lo» curso» preparatorloe que dirige el «eftor Florencio Pagán Cruz, ñrofesor de la Universidad de Puerto Rico y Taquígrafo-Repórter. Clases de día y de noche, en San Juan y Rio Piedras; también por correspondencia. . « . . Pida Informes ai seftor Florencio Pagán Crus, Director. Public Stenographic and Tranelation Bureau Edificio Ochoa, cuarto piso, teléfono 874, San Juan, P. R.
EL BAZAR AHORRO En Broa 34, San Juan, Regala con todo compra do $1.00 o mé», una botellita do RON BOCA CHK.A, Vaya ol BAZAR AHORRO, vea lo nuevo línea do trajo» y lombrero», y obtenga tu parto do ron Boca Chica completamente grati». No olvido que Manolo continúa limitándole.
SE VENDEN Drones de acero vacíos. Informará: J. L. MARQUEZ Teléfono 2223 San Juan Apartado 345
SE VENDE Por no podorao atender colmado acreditado, magnifica clientela, attio céntrico. Santurco. Informoa apartado 1308 Ban Juan, Tel. 87 R Banturce.
LE HAN DADO A IGLESIAS UN TERMINO PARA INTERVENIR
QUEDARON SIN ES- í CUELA EN SAN JUAN j 1,859 niños que solicita* ron para el primer grado z Diecinueve mil seiscientos vein- t te y siete niños hablsn sido admi- i tldos a las escuelas pública» ele- f mentales de San Juan —del prl- d mero al octavo grado— hasta ayer | viernes, según lo que Informara la 1 Directora Escolar de la Capital, j señora de Gaetán Barbosa, a uno t de nuestros redactores. ( Do» mil cuatrocientos sesenta y < nueve de loa niños que solicitaron < admlxlón«een lo» planteles de ense- < fianza pública de la Capital no consiguieron admisión, siendo mil ocho, denlos cincuenta y nueve de ésto» ( de primer grado. ( 1.a matricula en la Escuela Su- , perlor de Santurce no se conoce aún. ya que en dicho plantel «e ha abierto una rematrlrula que no ' había de terminar hasta ayer vl*r- 1 ne», 1 La Directora Escolar manifestó a nuestro redactor que estaba muy interesada en resolver el problema escolar de San Juan y dló énfasis a una petición de padres del Fa* lansterio de Puerta de Tierra, en' el sentido de que se les provea de una maestra y de algún equipo es- । miar para ensefiar a los nlftos que no pudieron encontrar asiento dc ( primer grado en 1a Escuela Bramhaugh. La Directora Escolar ha en- . viadn copla de la comunicación mencionada al Superintendente de Escudas de San Juan y al Comí- , alonado de Instrucción. | ¿Difiere usled mal? | ¿Lh IIiihIr ni Estómtmo? ¡ ¿Sufre de estreñimiento? 1 Dr. FmnceBchi Caballero rj Tetuán 60. ¡
Informaciones de fuentes autorizada* obtenidas ayer por un redactor de EL MUNDO indican que dentro de muy pocos días las fuerzas socialista» que combaten Jos procedlmlentoa puestos en práctica desde la prejldencla interina de la colectividad por el licenciado Bolívar Pagán iniciarán una Intensa campafia de tribuna. Prensa y radio en toda la Isla. Esto en el caso de que el Jefe máximo del socialismo, don Santiago Iglesias, se abstenga de Intervenir en el conflicto y decída permanecer en Washington. Averiguó también ayer nuestro redactor que los socialistas contrarios al sefior Bolívar Pagán han dirigido últimamente varías comunicaciones al sefinr Iglesias, una d* ellas de fecha muy reciente, en la cual se le hace sah*r qu» »l dentro
DOMINGO 28 San ApuMín
Si no lo hace dentro de esa fecha comenzará una intensa campaña pública
de determinado plazo no ha actuado. n»die podrá detener la camp»fia pública qu* ** Iniciará. La fecha exacta *n que expira <»te plazo no no» ha ildo comunicada, pero tenemo» informe» da qua no e» má» allá del día 15 de setiembre próximo. La asamblea de «oclallita» calahrada hace alguno* me»e» en la Escuela Baldorioty de San Juan aprobó un pliego conteniendo 23 cargos específicos contra el licenciado Bolívar Pagán. pero el documento no ha sido dado a 1* publicidad. Nuestros informe* Indican qu* solnmcnie existe *1 original y una copia del documento. El oríginnl fué entregado al comlilonado !gle«i», por los sefiore» Epifanía Flz Jiménez, William D. López y (Continúa *n la página 9 col. 3.)
AGOSTO
MARTES 30 Sin. Romo de Lima
MIERCOLES 31 San Ramón Nonato
RECI ERDE QLE I N REGALO DE GIUSTI SiEMPKE SE AGRADECE MAS
hiew°
Proporcione» relativos: í Espinaca» ■■■■■ h Uva» I BOSCO _ I ECONOMIA * k r de Bosco Igual at f 2 '^ c lec,h * malteada en polvo "A”»
i / 0^5
Añádate una c u c haradlta de BOSCO a un vaio de teche fria o ca- ; líente.
^^^LUIS A. P1REIRA Dl»t ribuldor Tel. 1153 Comercio 13 Sxn Juan, P. R
Apartado 665
t R. I. P. PRIMER ANIVERSARIO Marcelina Mangani Vda. de Pacheco Sm harmana», hijos au»8nt»» y prarantas, hijos ticopf niotos y damás familiaras suplican a sus amista* das tañarlo prasanto an sus oroeionas y la ruagan su asis> tancia a la Misa da Réquiam qua sa catabrorá ol lunas 29 da agosto o las 7:30 A. M. an lo Parroquia dol Sa> arado Coraxón on la parada 19, Santurco, por lo cuál lo quodarán muy agradecidos.