elmíndo
! 2 SECCIONES ! 36 PAGINAS 5/
2 SECCIONES 36 PAGINAS
DIARIO DE LA MA $ ANA
Published and dtatrtbutod under permit No. sol authorised by the Act ot October 0, 191? on (tie at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. S. Burleson. Postmaster General. Entered so eocond ciaos matter February 21. 1919 at the Post Office ot Ban Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March a. 18?v
SABADO 23 DE ABRIL DE 1938.
NUMERO 7823.
I AÑO XX.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
El Gobierno se prepara para disolver corporaciones
En caso de un fallo favorable en el pleito de los quinientos acres
El iP. del S. 426, «a un proyecto del Gobierno que Lué presentado pór el senador Bolívar Pagán, y que tiende a enmendar el articulo 183 del Código de Enjuiciamiento ’Civil' en el sentido de que cuando se .disuelva una corporación por ; —1 \ GIIJSTI NUEVO SLHTIBÜ EN TRAJES SOMBREROS COMPRADO ESPECIALí MENTE PARA LA PRIMAVERA por nuestro comprador recién i i llagado do New York. ! Prociot muy razonables ; Estilos elegantísimos. / Tallas del 12 al 46 Xi — ESTRENE MAÑANA | dn tr^je do Primavera de güSti
pérdida de su franquicia corporativa a instancias de El Pueblo de Puerto Rico, por violación do un estatuto local o federal aplicable a Puerto Rico, cuya finalidad tienda a promover y- proteger contra perjuicios el bienestar general de la comunidad, o la política pública de El Pueblo de Puerto Rico, las Cortea de Distrito o la Corte Suprema, en casos, de tener ésta jurisdicción original, designarán, a petición de| querellante una o más personas como síndicos depositarlos. Esta medida tiene muy poeta probabilidades de ser aprobada, a Juzgar por la consideración que la misma ha tenido entre los legisladores de los tres partidos representados en la Legislatura. Entre los senadores liberales se han manifestado criterios opuestos a la medida, entre otros el del senador por (Continúa en la página 20, col. 1)
ESPERAN QUE PRONTO HAYA FALLO En el caso de las primas agrícolas para 1937-38 La Secretarla de la Aaoclaclón de Agricultores autorlsó ayer tarde la algulente nota: "Para conocimiento general de los patrono* que ge unieron a esta Asociación para llevar el pleito contra el alza de las primas en el Fondo de Seguro del Estado establecldaa para el año económico 1937-38, debemos manifestar que ya hace días terminaron las vistas públicas ante la Honorable Comisión Industria!. El abogado que representa a esta Asociación de Agricultores, licenciado Virgilio Brunet, ha radicado ya ante dicha Comisión un extenso alegato, en el cual con lujo de detalles expone todas las razones que asisten a los demandantes en este pleito. Esperamos que pronto se dará el fallo por la Comisión.”
SRTA. HELEN SCOTT De NUEVA YORK litará en el HOTEL PALACE durante las próximas dos semanas solamente con una maravilloso colección de TRAJES DE ALGODON PARA USO DIARIO Y PARA LA NOCHE Trajes en piqués, musolinas, "broadcloths" y de hilo, OR colores vivos. $3.95 y $5.00 Tamaños del 12 al 20 Trojes do Noche en algodón fino, floreados y en cuadrados geométricos. Algunos con boleros. $12.95 y $13.95 Tamaños del 12 al 18 Ultimas novedades en Nueva York y exclusivas en Puerto Rico. Apartamientos 208 y 209 Horas do Exhibición: de 9 A. M. o 12 M y , do 2 P. M. a 6 P. M.
El plan para aumentar el crédito está ya funcionando
ADMINISTRADOR DE j “LAFAYETTE” i Fué nombrado ayer Salvador Antonetti Ayer fué nombrado puta el cargo de Administrador de la Central ¡ Lafayette, que venia lexempeñando el señor Francisco López Domínguez, el señor Salvador Antonetti. qliien ya en una ocasión lo habln ocupado por varios meses, con carácter interino, y que desde hace más de un año venia desempeñando el puesto de "rompí roller" de ¡ dicha Central El señor II. Miles Fairbank lia mó ayer n San Juan al señor Anlo- ¡ netli para extenderle este nombrai miento, que se estima que conslituye un ascenso del señor Anton.*tll, por los servicios prestados por él en el cargo d<> "comptroller". Th'ncso entendido que el propio L<S- ■ pez Dominguez Ind có al señor Anloip’lli como su tnás lógico sucesor <■0 el caigo,- liándole un cálido en' lioso . 1 López Domínguez xeiila desempeñando el cargo de Administrador ' de la Central con carácter interi- ! no. con igual carácter Jo drsom1 peñará por aliora el señor Antonei tli. Como se recordará, este último tuvo reiienlemente un serio acci1 dente de automóvil en Arroyo, i mientras llevaba a cabo gestiones de la Central, peto ya se encuen- ! trn completamente restablecido rio los golpes y heridas que recibiera. cisco Segura, Guilllcrmo Cid, Juan Marrero Jr , Jorge Quiñones, ' (¡iifiídniiifn, Porteros, (’apalitcrn ;i ¡ !d<u hu rón i Blas Luvnndii, Francisco Torres. Manuel González, Vcniiira Román. José Maduro, R Carnhnlln, Miguel
Señor Comerciante:
El programa de auxilio aplazado por un receso del Congreso hasta el lunes
OU ASHINGTON, D. f C,, abril 22. (PU) j Míen Iras el Congroo posponía su acción sobre el programa de í rehabilitación durante exte largo ¿Ü receso de f i n • s í de semana, el Tesor o Inauguran í un plan para paH sar a la estru.'vi tura de crédito s do la nación la suma de $1,400,• 000.000 del oro rej| cientcmcnfe sepn5 rario riel fondo dj
"esterilización", el fondo rionde se mantenía Inactivo el oía sin dalle uso nornuil. El plan es efectivo :nmedintamenli* x el Tesoro liberaPdKaiHI 36 iá oto n ra/i'ui de $50,000.0(Ml a la .-emana, reduciendo la deuda pú'hlirn por la misma cantidad, TamJupón pagó indenHiización por el “Panay” TOKIO, abril 22. (PU) — El Ministerio de Relaciones Extrajeras entregó h '.a Embajada rie Estados Unidos un giro por la suma de dos millones doscientos calotee mil riólares, como pago rompleto rie la Indemnización pfir ei cañonero estadunidense "Panay'' que fué hundido por los japoneses. Marzán, F .T Pérez, Domingo Avila, Manuel Alvarado, Juan Pujáis, Miguel San Pedro, J. DAvila, Pelegrln Cárdenas, Lorenzo Solo, Ro(Conllnúa en la página 15 Col, ]>
PRONTO podrá vender las botellas vacías de
LEONA
bién el plan le reducirá al Gobief. no los costos rie intereses. El plan riispone Is amortización rie una rie las rios emisiones do — certificados de $30,000,000 que ven» , cen semanalmente. Esta amortización se irá efectuando por lo me-, 1 nos durante las próximas ocho semanas. La omisión rie $50,000.000 que vence semanalmente será reemplazada por una emisión de tipo similar. Mientras el Congreso levantaba sus trabajos hasta el lunes, seguían en aumento los informes Indicativos de una campaña para ' asignar específicamente de antemano los fondos rie auxilio y obra»' públicas solicitados para el prñ- 1 yecln de gastos y préstamos por la cantidad de $4,512,000,000. Entretanto son muchas las ro^ jetaras que se hacen en torno de la conferencia señalada para el miércoles aquí en Washington entie el presidente Roosevelt y el multimillonario Henry Ford, quien ' combatió con éxito la N. R. A. y i quien ha entablado una lucha rie grandes proporciones ron la Junla Nacional de Relacionas Obre.ras. l Los funcionarios del Tesoro no ¡ han revelado cuánto oro habrá de ¡ utilizarse para amortizar n redimirlas referidas emisiones, de certifi- 1 carina a cortos plazos: pero han ' riicho que e| programa continuará hasta nuevo aviso. — - ■ - —. I ¿Digiere usted mal? । ¿Le Huelo el Estómago? । ¿Sufre de estreñimiento? , Dr. Franceschi Caballero, / Tetuán 60. /
Recurren a la Junta de Arbitraje los empleados cesantes
Navieros y estibadores se sometieron ayer al fallo que dicte dicho organismo
Una vez reanudadas las labores en loa puertos do lo Isla, habiendo decidido los estibadores volver a) trabajo, se notó por ellos, según Informáramos en nuestra edición de ayer, que algunos trabajadores en huelga no hablan sido admitidos por las compañías, quedando por consiguiente separados de sus empleos. Inmediatamente el licenciado Cayetano Coll Cuchi radicó un alegato ante la Junta de Arbitraje. en el cual denunciaba este hecho, protestando a nombre de los obreros. Dicho documento, que copiamos a continuación, motivó que la Junta de Arbitraje volviera a reunirse ayer por la mañana a las diez, previa citación de su presidente, don Emilio del Toro Cuebas. La comunicación del licenciado Coll Cuchi dice asi: "Comparece ente osa llon. Junta el Consejo Insular de los Trabajadores de Muelles, por ni’dro del abogado que suscribe, y respetuosamente expone: Que en el día do hoy, 21 de abr il de 19.38, a las dos de la tarde, cumpliendo y acatando exactamente, no solamente la resolución de esa llon. Junta de esta mañana, sino nuestra promesa de aceptarla y llevarla a cabo honrosamente y de buena fe, teniendo en cuenta todos tos Intereses envueltos y sin menoscabo alguno para nuestros derechos, que habríamos luego d« reclamar anta esa llon. Junta, nos r eintegramos al trabajo todas ;iqu"lias personas comprendidas en ai paro que se Inició el 18 de abril, riel cual tiene conocimiento este Tribunal. Al Ir a asumir sus funciones los trabajadores que más adelanto s? relatan, fueron advertidos por los jefes de las compañías navieras que se mencionarán, que los t/abajadores hablan perdido su trabajo y os laban cesantes, habiendo sirio i o. emplazados en sus puestos por otr as personas que antes del paro no eran empleados de las Compañías. Este acto vengativo por parte de dichas Compañías, el cual, aunque está Urntína ni emente prohibido por la I^y Nacional del Trabajo, nosotros hasta ahora no queremos alegar dentro de esa esfera.
es un abierto desacato a la resolución de esa Junta y una violación de la misma, además de una provocación por parte de las Compañías Navieras hacia los trabajadores, con el fin de crear nuevamente un conflicto y que aparezcan los trabajadores, no solamente desobedeciendo a la resolución de esa Junta, sino también dando la espalda a sus promesas hechas esta mnñana solemnemente. (’orno comprenderá osa Junta.es muy difícil a este Consejo Insular y a los lideres del movimiento obrero, convencer a sus compañeros ti abajadores que forman el grupo «•n los muelles, de que las Compañías Navieras están actuando de buena fe, al reintegrarse ellos al trabajo ven que un número de sus compañeros son privados de su empleo y de su pan sin otro motivo que el halwr participado en la huelga. Como Asia es una .sil unción grave y difícil suplicamos a e»a Honorable Junta que se sirva dictar Inmediatamente una orden para que dichos trabajadores sean reintegrados a sus puestos con derecho a cobrar sus salarios desde el dia 21 de abril de 19.38 a la dos de la tarde en que fueron reanudados los trabajos." LISTA DE LOS EMPLEADOS DEJADOS CESAN TES POR LA BULL INSULAR LINE, EN ABRI!. 21, 1938 A l.AS 2:00 P. M. Km/dradon da Oficina Willinm Sarrieta, Andrés Váz'iuez, Jaime U. Chacón, Rafael Mailinez Stórer, José A. Clntrón Kivmn, Lemuel Avila. J. A Valcárcel, Rigoberto Mediaviíla, J. A. Pérez, Julio A Cardona, Francisco González. Vaquero, Juan Marrero Garcia, José Hernández, Fian-
American Hawaiian SS Co. Son Francisco, Californio. * 1 (Lo preferido do nuestro Comercio Importador) i PROXIMAS SALIDAS 1 SS COLORADAN SS KANSAN í Portland Abril 19 Portland Moyo 1 1 1 Seattle Abril 26 Seattle Moyo 8 Tocoma Abril 27 Portland Moyo 9 San Francisco Moyo 3 San Francisco Mayo 15 / Los Angeles Mayo 5 Los Angeles Moyo 17 Llegado o Son Juan .. .. Moyo 23 Llegada a San Juan .. .. Junio 4 ' ORDENE SUS PEDIDOS POR LOS BARCOS DE ESTA LINEA | ESTOS VAPORES NO ADMITEN PASAJEROS ■ SAN JUAN MERCANTILE CORP. I Agentes Generales. ( Oficinas: MUELLE Núm. 2 (altos). 1 Tal. 1320 - 1321 P. O. Box 542 I, ' • Muelle — Teléfono 1327 / । BONNIN & CO. , ALEJANDRO BRAVO i Playa - Pon ce, Playa-Mayagüez.
SE VENDE Por tener au dueño que ausentarse, una acreditada tienda en el sitio más céntrico do San Juan, Diríjase a M. R., apartado 1171, San Juan. Laboratorio Químico Biológico do Francisco Landrón Becerra, B. S. M. S. Avenida Ponce do León 1M, Parada 20. Teléfonos: Oficina 1845 Sent. Residencia 1079 R Sant. roda clase do análisis clínicos. Atención personal a todas horas del día.
1 . + ■ ' - R. I. P. i ¡ DOÑA ISOLINA DORREGO VDA. DE CORDERO i Falleció en Nueva York el día 21 do abril de 1938. i Lo Mercantil Horacio Cordera o Hijos, de esto plazo, jieno el pesar do participarlo o sus amistades.
í LA ÑIPA Luz de las Mercedes Serra Blanco 1 Falleció, en Nueva York el 18 do abril do 1988. Su cadáver llegará en el vapor "Coamo’’ el lunes 25 de abril y será conducido a la Iglesia de la Monserrate para servidos religiosos, do donde partirá la comitiva fúnebre oara el Cementerio do ( Santurce a las 9:30 A. M. ( Sus padres Juan P. Sorra y Pura Blanco de Sorra, sus hermanitas Anita y Chilla, sus tías Sorra Defontalne, Blan| t co Morales y demás familiares suplican a sus amistades conI curran al sepelio por lo quo quedarán siempre agradecidos. Al •. . ■ _
COMPRAMOS ORO Y PLATA JOYERIA FELIX LOPEZ
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González. Patlln Te!. 415, San Juan.
MUY INTERESANTE Hoy sobado puedo usted ver en la JOYERIA BOURET, cómo se tallan brillantes, en exhibición dada por operarios do The Ponco Diamond Works. Veo esta exhibición de una industria nativa; es muy interesante e instructiva. JOYERIA BOURET LA CASA 0E CONFIANZA
A la fineza en el trato a nuestros favorecedores m debe el éxito de eata empresa. Funeraria “Buxcda” Tel. 398 Rant. Tel. 58 Caleño Tel. 55 Rio Pledraa. ADMINISTRACION DE CASAS MENDEZ A CIA. Depósito. 8 (Marina) San Juan. ORGANIZACION MODERNA I EFICIENCIA y GARANTIA F. E. GARCIA Contador Público Autorizado. Contabilidad — Incoma Tax. Box 363 — Tal. 202, Caguaa.
a W * o s 10*^ ' '>• ntMUI RIA SI II K A11 HS .X PONCE, P-R,
1 R. I. P. Misa do Réquiem por el alma de Doña Susanita Echevarría Duprey SI día 2S de abril do 1938 a las 7:30 do la mañana en la Iglesia Parroquial do San Carlos Borromeo, do Aguadilla, P. R. se dirá una Misa do Réquiem, por el sufragio del alma do la quo en vida fuá Susanita Echevarria Duprey, quien falleció en Parla ol día 23 de marzo de 1938. La familia do la extinta ruega a sus parientes y amigos asistan a tan piadoso aeto por el cual quedarán eternamente agradecidos.
1 MISA DE REQUIEM por al alma da VALENTIN ANGEL PAREDES '’""if dT. M Su esposa María Catalán (ausente), sus hijos Mariano, Manual y Josefa (ausenta), hijas políticas, hermanos, nietos y demás familiares, y la mercantil* Catalán González v Co. Invitan a sus amistades a asistir a tan piadoso acto quo se celebrará el próximo lunea 25 del corriente a !aa 7 de la mañana en la Igleala de San Jorge, en Santurce, por lo que les quedarán eternamente agradecidos.
i Ledo. Pedro G. Quiñones HA FALLECIDO Su desconsolada espoaa doña Ramonita Pimental de QuL ñones, hermanos y demás familiares, si participar tan tasto noticia, ruegan au asistencia a la conducción del cadáver qua se efectuará a las ocho de la mañana de hoy sábado, partían, do la comitiva fúnebre desde Ysrdley Piece Número 5 hasta' Fajardo, desdo donde so traaladará a Vieques en una lancha especial, por todo lo cual lo vivirán eternamente agradecidos.
Ledo. E. Martínez Rivera ABOGADO Reclamación da Contribuciones. Edificio Padln • 621 - Tal. I486 San Juan, Puerto Rico.
Sra. Moreno Toda rías» d» flores para toda das» da ocasiones. Se trasladó a Parada 31, Tel. J6, Hato Rey.
OLIMPO COURT APARTMENTS Pai aria 10. Miramar, Sani ur ce Tel 1328 OFRECE HABITACIONES FRESCAS Y LIMPIAS PRECIOS CON BAÑO SIN BAÑO Por rila desde $ ¿oo $ । vi Por mes desde $.30 00 $2.’, 00 Subasta Pública IN RE: SUCRS. DE F. FONT HNOS. Núm. 1397 Vendaré «n público subasta por ord«n do la Corto do Quiebras, ol día 23 do abril, do 1938, o los (2:00) dos do la tordo, todas los mercancías y mobiliario del establecimiento de Sucrs' de F. Font & Hnos., Son Juan, P. R. Dicho venta se llevará o efecto en el mencionado establecimiento. PEDRO A. RIVERA MATOS, Abril 13 38 Trustee.
i It. I. F. DONA ISOLINA DORREGO VDA. DE CORDERO Falleció en Nueva York el día 21 de obril de 1938. Sus hijos, hormonas, nietos, biznietos, primos, sobrinos, hijos políticos y demás relacionados participan o usted su fallecimiento, acaecido en la Ciudad do Nueva York.