ELA^NDO
g SECCIONE^ J 38 PAGINAS 5/
1 38 paginas —fe—- ? SECCIONES
DIARIO. DE riBBr LA MAÑANA í . ■ I
AAOJX
SAN JUAN, PUERTO RICO. ■ I
| Published and diatributad under permit Na bOl authOrlaed by ths Act of October 8. W17 oa til» at the Post Office at j San Juan. Puerto Rico. By órder of th* President A. R. BufMeon. Postmaster * General, entered m seoond class matter I February 91. 191» at the Poet Officq at Sen JUan. Puerto Rico (United 8Utee of America) under the Act of March ft, 1879
SABADO 5 DE MARZO DE 1938. I >
NUMERO 7075
El Nuevo Trato de Roosevelt iA todavía "más lejos”
Así IoJiíJeo constar ayer al comenzar el sexto año en la presidencia
WASHINGTON, marzo 4. (PU)— El presidente Roosevelt comenzó el
en «u habla ni hecho mal a su vecino, etcétera."' ♦ ♦ * WASHINGTON, marzo 4. (PU).— El presidente Roosevelt alentó el trabajo organizado en ocasión de la ■ celebración del vigesimoqulnto ani- ■ versarlo del Departamento del Tra' bajo, renovando su adhesión a la le- • gislación sobre salario mínimo y horas máximas de trabajo. En un mensaje de felicitación enviado a la Secretaria del Trabajo, • señora Frances Perkins, el Presidente dijo: “Hoy existe un reconocimiento general del hecho de que debe haber un mínimo de salario y un máximo de horas, de que debe haber ingresos anuales adecuados, de que las condiciones obreras de- . ben ser seguras y saludables v de que el empleo de menores debe eliminarse de la-industria.” En su mensaje estimuló a los lideres obreros, haciendo presión por la aprobación en esta sesión del proyecto de horas y .salarios obreros. Los miembros demócratas del Congreso están pesimistas en cuanto a las posibilidades de que dicha medida pase en está sesión. El senador Wagner, autor de la , ley sobre las relaciones obreras nacionales, al pronunciar un discurso en el banquete advirtió que el trabajo “debe cuidarse” contra las tentativas para enmendar la ley, y agregó: “Ahora que estamos .esperando alguna medida de humanidad en los libros de estatutos, debemos cuidarnos contra una enmienda destruc- i tivd durante los periodos tempore- J ros de la reacción.” Los cinco año* en la presidencia han dejado su rastro en Roosevelt. Ea aumentado levemente el color gris por las sienes desde los azarosos días del 1933. La cintura es- . tá algo más pesada- En el rostro las liheas se han grabado más profundamente. ■ Pero el médico personal del Pre- ( sidente, el Dr. Ross McIntire, afirma que Roosevelt goza de una ex- 1 celen te salud, posiblemente mejor 3 que la que disfrutaba cuando la 1 inauguración.
.■g Franklin D. , Boosevelt. i
i sexto año en la I presidencia í con una reafirmación de su fe en I los principios y I objetivos del Nuevo Trato. Dijo que el principal objetivo del Gobierno es aumentar el poder adquisitivo de las masas del puebo. Y declaró que el Gobierno conttI nuará la lucha । contra el “privilegio especial." — Roosevelt dijo también: Al ca-
bo de cinco añoi la barca del Estado sigue todavía su mismo curso." Agregó <Jue jnuqhos confunden con frecuencia los’ métodos y los objetivos, indicando, tomo ejemplo, que durante la primavera de 1937, el Gobierno temió qu|e el auge inflacionista perturbara los esfuerzos para estabilizar los valores, por lo que, en argot marítimo, |el “puso la nave a estribor todo" y que después, cuando amenazó un movimiento deslnfiacionista en el otoño, “la cambió a babor todo"'. Dijd que estos cambios no Indicaban alteraciones de su política, y agregó que los objetivos del Nuevo Trato har ido muy lejos, recalcando: "Todafía iremos más lejos.” - — —La declarad^ n de Roosevelt fué hecha durante la conferencia de Prensa, a Ja que asistieron, cien periodistas. Antes labia ido el Presidente, acompañado de los miembros de su Gabinete, n los servicios religiosos de la igleria de San Juan, al igual que lo hizo el día de su inauguración, en 193¿. Como texto de su “statement" para la conference de Prensa, seleccionó el Salmo _5, que habla sido leído en la igles a de San Juan, y que dice: “Aquel que haga vida incorrupta, y haga lo que es bueno y hable la verdad d >1 corazón... aquel que no haya us«do de la falsedad
j Shorty McCoy felicitan a la < Guardia Nacional i ¡ - ' s Los coroneles Esteves e Irizarry reciben ¡ expresivas comunicaciones ' ’ i
PONCE, marzQ 4.— En la mañana de hoy llevóse a cabo en su campamento del Pastillo una parada de la GuardiájNacional de Puerto Rico, la cual!fué revistada por el Mayor genera) Frank B. McCoy y el general de brigada Walter C. Short. Asistieron al desfile el alcalde Tormos Dipgo y personalidadef_ de la localidad. El mayor Harry Besosa leyó las siguientes comunica clones dirigidas por el general Short y gobernador Winship a los coroneles Esteves e Irizarry, que coinandan los regimientos 295 y 296 de la Guardia Nacional: Del gobernador Winship al coronel Esteves: (Tengo extraordinario placer en trasmitir a usted la comunicación del Comandante ’ General felicitando g gU Regimiento por la participación de éste en las maniobras qué acaban de terminar. El juicio formado por el General en cuanto aí trabajo llevado a cabo por usted y su comando durante el curso del problema me ha|:e sentirme sumamente orgulloso de los resultados obtenidos. Tuve la oportunidad, como a us-
Patología Digestiva Dr. JAIME VILA especialista . Estómago * Vías Billares • intestine a • Recto. Parada 22, Santurce, TeL 1980. Rayos X* Haloterapia • / ’MétA wUsmo.
Sra. Moreno Toda Clase de flores para toda clase de ocasiones. Se trasladó a Parada 3L TeL 66, Hato Rey.
ted le consta, de observa)* perso- ' nalmente y de cerca los movimien- 1 tos de su Regimiento durante el < problema. Las demostraciones de la alta preparación de todos, el in- ! terés suyo y de sus subordinados, • el uso da la cooperación de servicios civiles que coadyuvaron en las < maniobras, incluyendo transportación y comunicación, evidencian i imaginación, iniciativa y la más al- 1 ta energía. । OI expresiones de máxima alabanza de observadores avezados y - de jueces de gran experiencia, en cuanto al concepto claro que usted tuvo del problema y la manera excepcional en que todos se condujeron durante el curso de las maniobras. Lo hecho por ustedes me- : rece un mayor crédito, considerando la habilidad y experiencia del enemigo, el Almirante de la Flota, la Infantería de Marina y el Regí-. 1 miento 18 de Infantería Regular. . El efecto psicológico de su espléndido trabajo resultó en el alto interés que creó en la población civil y su deseo de ser de alguna sryuda x para evitar que el enemigo des(Continúa en la pág. 13 col. 1)
EL GOBERNADOR IRA HOY A CULEBRA A tomar parte en el análisis de las maniobras El gobernador Winship parte hoy sábado por la mañana rumbo a Culebra con el propósito de estar presente en la. critica que habrá de llevarse a cabo a bordo del acorazádo “Wyoming”, surto en aguas de la mencionada isla, de las maniobras de guerra celebradas recientemente hacia el sur de Puerto Rico. El Gobernador se propone regresar hoy mismo en avión para mañana concurrir a un ágape que ofrece el conocido financiero don Manuel González a la oficialidad de las unidades que tomaron parte en el desarrollo del programa bélico. A bordo del guardacostas “Bibb” embarcan hoy a las siete de la mañana los comandantes de las tropas* insulares que intervinieron en la defensa de la isla. El major general McCoy regresó ayer tarde a San Juan, hospedándose en La Fortaleza, para concurrir también a la crítica de las maniobras. Durante la mañana de aver el major general McCoy pasó revista a los dos regimientos de la Guardia Nacional en su campamento del Pastillo. —, PUERTO RICO RECIBE GRAN PUBLICIDAD En EE. UU. con motivo de las maniobras NUEVA YORK, marzo 4 (SEM) —Puerto Rico ha obtenido gran publicidad en la Prensa de todos los Estados Unidos y especialmente en los importantes diarios neoyorquinos, ' como consecuencia de maniobras y simulacros de guerra que se están verificando en la isla y sus alrededores por las fuerzas militares, navales y de aviación norteamericanas. El toblol^MsM TXUy News” buques ¡de guerra que vistieron recientemente el puerto de San Juan, en ocasión de efectuarse les maniobras/Se las fuerzas armadas estadunidenses y, según dicho periódico,' con el objeto de reservar movomientos de ataque y defensa — simulados — en la isla. Aparecen en los fotografías, tomadas en el puerto de San Juan, el barco alemán “Meteor” y su capitán conversando con los representante* de la marina de guerra y el ejército estadunidenses que visitaron dicho barco; él crucero británico “Vindictive”; uno de los dos submarinos franceses que visitaron la isla, y un destroyer de la armada de Estados Unidos. En su edición dominical del 20 de febrero, el importante rotativo “The New York Times” publicó, en su sección de fotograbados, encabezando la primera plana y a todo el ancho de la misma una vista de una parte de la ciudad de San Juan, tomada desde el ^¡re en el momento en que dieciocho avlones norteamericanos volaban sobre la capital. El “New York Herald Tribune” publicó, también en la sección gráfica del domingo 20 de febrero, otra fotografía de la parte alta de San Juan en la cual aparecen los dieciocho aeroplanos estadunidenses efectuando un vuelo en formación. Además de las informadas gráficas, los periódicos de toda la nación publicana casi diariamente los detalles de las maniobras y simulacros de combate que pueden pa(Continúa en la página 13, Col. 4)
Se Solicitan Los servicios de una señorita graduada del Curso Secretarial de la Universidad o de High School Comercial. Diríjase a: Plfieyro 7, Mayagüez • Alien 1>1|2, San Juan, personalmente. Lleve sus records.
i Dr. E. García Cabrera : Participa a sus amigos y clientes que temporal- . mente, jr hasta nuevo avis^ ha trasladado mu < . ” oficinas al INSTITUTO DE URODOLOGIA Y SIFILOLOGU T ¡ ‘ : i • t ; .anexo al - ■ . i 1 . z .. ' Jk^pital San Jote | W pence «fe Parada W '
Para investigar por qué se retira la Línea Grace
Nombró ayer un comité de cinco miembros la Cámara de Representantes
La Cámara de Reprecentantes en su sesión de ayer aprobó unánimemente una moción del señor Lino Padrón Rivera, que dispone el nombramiento de una comisión de cinco miembros, para investigar los motivos-por los cuales la compañía de vapores Gjace Lines ha decidido suspender en el próximo me* de abril las escalas que venían haciendo sus lujosos barcos de pasajeros en San Juan de Puerto Rico, según informó y comentó en el editorial publicado ayer en EL MUNDO, y que no habrán de ser reanudadas hasta el próximo invierno. El señor Padrón Rivera argumentando su moción declaró lo siguiente: “Hace algunos dial han acudido varias personas donde mí para solicitar mi cooperación en un asunto que se está discutiendo y que afecth grandemente a los intereses del país. La mayoría de ellos han expresado que están dispuestos a cooperar en el sentido que ellos indican, y leyendo hoy en el periódico EL MUNDO un editorial, se ha expresado el temor, y al mismo tiempo el peligro de la situación que se avecina. Se trata de una acción para suspender los servicios de la Grace Line, cuyos vapores tocan en Puerto Rico, o vienen tocando desde hace algún tiempo, trayendo esos barcos carga y pasajeros turistas todos de
renombre y prestigio. Ha anunciado dicha compañía que suspenderá sus servicios eq el próximo mes de abril y que no habrá de reanudarlos en Puerto Rico hasta el próximo Invierno.” El señor Padrón Rivera anunció que durante la reciente huelga portuaria se decía qué algunas de las causas por las cuales no se arreglaba el movimiento de huelga era por - la presión que estaban ejerciendo ciertas personas para obligar a la Grace Lihes a abandonar sus servicios en Puerto Rico, y que, también se llegó a rumorar que dicha compañía estaba dispuesta, a pagar los salario* que demandaban los trabajadores en huelga. “Ahora se enuncia —dijo— q. esta compañía que ha venido prestando tan valiosos servicios se ve obligada a abandonarnos.” A petición del señor Pérez Matos se dió lectura por el secretario al editorial que publicara EL MUNDO en su edición de ayer. El señor José S. Alegría argumentando en favor de la moción también dijo que desde que se reanudó la sesión legislativa EL MUNDO ha venido publicando muy valiosos editoriales de orientación. Que la Grace Lines estaba prestando estos serviejos a virtud de un subsidio federal*' y que de acuerdo con datos publicados en una (Continúa en 1* 18, Col. 3)
Para tratar asuntos importantes continuará el viernes
La asamblea general de la Cámara de
Comercio de Puerto Rico
Se aprobó una moción del señor Pedro J. Bras dando un voto de gracias al Presidenta señor de Hosto« “por 1* labor eficaz desempefiada. durante el pasado año". . ^Be alteró el ordén de la asam'wea, y se enmendé él reglamento, ¿ara proceder, ante* que nada, a la elección de la nueva Directiva, y a proposición del áeñor Bras, fué designado por aclam*élón el señor Continua en la bag;19 col. 3.
' La asamblea general anual de socios de la CámftM de Comercio de Puerto Rico se «alebró ayér en el domicilia da^sía. JnWUucMa en" asistido una numeroíi concu^pm* t ele. Actuó de »eeeetario el Manuel Berrios. El presidente abrió el acto dando la bienvenida-* lo* señores «pelo», y acto seguido dió lectura a su informe anual que contiene un análisis ’de la situación económica y financiera del país, habiendo ábordado numeroso* tópico* de interés general, entre ello*, una recomendación para que la Legislature Insular, ahora en sesión, apruebe "una enmienda a la ley que asigna foiA dos de la gasolina, para el arreglo y conservación, de las calles de la municipalidad de San Juan, gestiones realizada* para que se fijen mayores cuota* azucarera* para Puerto Rico y »e elimine el discrimen que contra el país contiene !a Ley Azucarera de 1937, solicitud de exención de contribuciones para industrias nuevas, reorganización de los servicios de la PRRA, el i fallo de la Corte Suprema y la industria de la aguja, aprovechamiento industrial de los sub-productos de nuestra agricultura, análisis de ¡a reciente huelga portuaria, racionalización de la competencia en el comercio, el establecimiento de un Instituto de Economía Insular, ayuda pai;a la edificación a bajo costo, publicidad, movimiento de socios, y otros tópicos. El día 26 de julio la Cámara de Comercio celebrará su vigésimoquinto aniversario. t A esta reunión asistieron el Comisionado de Agricultura y Comercio señor Rafael Menéndez Ramo* y el Sub-Comi«ionado señor Agustín Rivero Chaves.
Gonzalo Aponte ! TAX CONSULTANT C. P. A Oficina 705 Edificio González Padín I TeL 41& San Juan.
Hirota no ve posibilidad de choque entre Japón y EE. UU.
GARRIDO INVITADO PARA LA ASAMBLEA De oficiales de salud pú> blica en Washington El Comisionado de Sanidad, doctor Eduardo Garrido Morales, ha sido invitado por el doctor Thomas Parran, Cirujano del Servicio de Sanidad de Estados Unidos en Washington, para la próxima conferencia de Oficiales de Salud Pública de estados y territorios que habrá de celebrarse en la capital nacional durante el próximo mes de abril. También el gobernador Winship recibió una comunicación del doctor Parran, solicitando con gran interés, que el doctor Garrido sea designado como delegado por Puerto Rico a esta conferencia. El año pasado, para esa misma fecha, nuestro Comisionado de Sanidad asistió como representante de esta isla a la Conferencia de Oficiales de Salud Pública de estados y territorios, y fué él uno de los delegado* que más contribuyó al éxito de la misma. En aquella ocasión, el doctor Garrido aprovechó su estadía en Washington para realizar diversas gestione» en beneficio de Puerto Rico. Pershing ha mejorado mucho TUCSON, "Arizona, marzo 4. (P. U.)—El general Pershing parecía estar hoy más cercano a ganar el combate contra la muerte que en cualquier otra ocasión desde que entr^ en crisis hace una semana. La. robusta constitución del comandante de las Fuerzas Expedicionarias de Estados Unidos en Ftancia parece haber alejado la muerte como consecuencia de una dolencia en el corazón. En la actualidad se va registrando una lenta mejoría. Dijo el doctor Davison: “Durmió desde las once de la noche hasta la* siete de la mañana. Se desayunó bien y volvió a dormir. En realidad está muy definitivamente mejorado”. persKlng pidió en la cama lo* periódicos y charló con bu hermana. Ha recibido centenares de telegramas de felicitación. El doctor anunció que los rifto^ nes están ya casi normales y que “e! General está mucho más alerta."
Pero lo condiciona a que Tokio predo mine en Oriente y Washington en Occidente
TOKIO, marzo 4. (P. Ü.)-~ Las relaciones entre Japón y Rusia son “delicadas", manifestó ante la Dieta el Lsjústro del Exterior japonés Koki Hirota. . Entre Estados Unidos^ el Japón, declaró, “no hay posibilidad de choque" si cada una mantiene una esfera de influencia separada. Contestando a preguntas sobre la política naval extranjera Hirota dió a entender que el Japón recibiría de buena gana una conferencia de desarme. Si tal conferencia tuTTbse lugar, dijo, Japón propondría la abolición de los barcos capitales y los portaaviones. s Clarificando puntos de vista sobre las relaciones japonesas con Estados Unidos, de*pués que se :e interrogó en conexión con los informe* de que Estados Unidos está vigorizando las defensas militares en Hawaii y Alaska, Hirota dijo: “S! las dos naciones comprenden a fondo la posición de la otra, es decir Japón cumpliendo la preservación de la paz en el Oriente, y Estados Unidos haciendo lo mismo en el Hemisferio Occidental, no habrá posibilidad de choque. Y agregó: "Yo lamentaré que Estados Unidos esté fortificando sus defensas como resultado de la* relaciones con el Japón. La política del Japón hacia Estados Unidos fué clarificada en detalle bor mi discurso al inaugurar la sesión de la Dieta. El Japón busca constantemente estimular las buenas relaciones con Estados Unidos a base de loa mensajes cruzados entre el Secretario de Estado Cordell Hull y yo. No hay, y no habrá cambio en esta política". Interpelado sobre las relaciones japonesas con el Soviet, Hirota declaró: “Diplomáticamente hablando existe una situación delicada; pero el Japón está ejerciendo paciencia”. Hirota dijo que esperaba que las relaciones volvieran a lo normal. Dijo que la actual situación ha sido creada por la disputa de. ló* ’ derecho* de ¿ésca, la 'rbWroversia del petróleo de Saghalien y la alegada ayuda de Rusta a la China suministrándole armas y muniEl “statement" de Hirota sobre > clones. . los armamentos se considera de gran significación en vista de los
esfuerzos de la Gran Bretaña y Eatados Unidos para enterarse de las Koki Hirota No ve posibilidad de choque entre Estados Unido* y Japón, pero establece condicione*. intenciones japonesas sobre la* construcciones navales. . Interrogado sobre loa posibles cambios en la política extranjera de "la Gran Bretaña como consecuencia de la renuncia de Edén, Hirota indicó que seria impropio comentar la política extranjera de otra nación; El almirante Mitsumasa Yonai, de la Marina nipona, dijo que la fuerza naval del Japón no estaba implicada en el ataque al buqu* inglés “Lady Bird”. El Ministro d« Guerra, Sugiyama, declaró que el bombardeo contra el “Lady Bird” (Continúa en la 17, Cbl." 1) ¿Digiere usted mili ¿Le Unele el Eslómaqn? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero, TetuAn 60.
ESTA LLEGANDO... Señora, Señorita,. sentimos profundamente que LEONA no sea para ustedes. Esta vez vencemos los hombres. j
iRUKRTt SMUJIAIFARArSJ * LOS INMOTO* 5 ¿1 D InMatMAa ftagni «•«wMitraé» B—cay ■a «bUM*
Funeraria “Buxeda” Conocida por la efidendá de sus servidos. SANTURCE RIO PIEDRAS TeL 398 TeL 55 CATAÑO TeL 36 F. E. GARCIA Contador PúWieo Autorizado. Contabilidad — Income T^x. Box 363 — TeL 202, CaguM. LECHÉ DE i CALIDADjUPEHIDB an i ' ■
VN U R A
gyr^r'^
D r S l N C ■ 1 i O N
■ =="'■ -'f-ae=aae x " ■ 7 n Sr.Comerciante AjiuncUndoM n los peíneos usted do o sa mercando le mayor y mefok propagando por sa dinero, redundando an beneficios para , su r nagocia. CUMulte nuestro DepartartiaUto dF'Anundloa i ' “ «sin obligación da se parta. ¡ EL MUNDO i B periódica da drcnladéa pto^pdh* • . yespoaténaa. t.'L.-;", S « r ’ ■ ? fe.