el ¿Ando
2 SECCIONES 36 PAGINAS 5/
2 SECC1UNES 36 PAGINAS 5/
DIARIO DE LA MANANA
Publuhad and distributed undar parmlt No. ¿01 autoriaad by tha Act of Octobar 8, 1917 on fUa »t tha Post Office at Ban Juan. Puerto Mico. By order of the Preaident A. 8. Burlasen, Poatmaatar General. Bntarad aa second claaa matter [ February 31. I91C at the Poet Office at Ban JUan. Puerto Rico (United 8tetee of Amerlcel under the Act of March 8. 1878'
SABADO 1$ DE OCTUBRE DE 19M.
, NUMERO 7996.
| AÑO XX SAN JUAN, PUERTO RICO.
Washington da el permiso pa ra¡ organizar en Puerto Rico
La Asociación de Préstamos sobre Hogares en conexión con el plan federal
El Secretarlo de 1a Federación do Comerciante» y del Comité Pro Aaoclaclón de Préatamoa aohre Hn- , tareijieftor Jaiúa M. Benitez, au* torixa la «(guíente nota: ’• En la tardo de hoy ae ha recibido, via 'West India & Panama Telegraph Co,", procedente del presidente del Banco Federal de Pré.v tamoa para Hogares de Nueva York, dirigido -al presidente de nuejtro Comité, softor Adriano González, un cablegrama en el cual se le informe que como resultado de 1a vista públj^a celebrada el día 21 de «etiemnr» ante el "Federal Hnm« GHSTl DESEANDO,COOPERAR í CON LA I CAMPAÑA 1 k ] DE LA ! LIMPIEZA ■ Y PARA HACER SITIO PARA EL NUEVO SURTIDO k DE NAVIDAD , OFRECEMOS i I '-H Hasta Hoy | , Uro formidable {Liquidación DE MULTIPLES ARTICULOS EN cada departamento *| Aproveche! — ¡Visítenos! , i VENDO 1 BUICK, i ‘ * I 8 Special, convertible coupe 2|4 pasajeros, modelo 1938. Casi nuevo. Inf. Rodrigues, IL MUNDO. ¡ vendedor I I 1 I Se ofrece plaza a vendedor oon mucha experiencia en vanta en toda la. Isla y algunos conocimientos de propaganda y estadísticas de venta. Debe tener automóvil propio y licencia para manejarlo. Escriba p:— J. L. M. c|o EL MUNDO, San Juan. $E VENDEN Dropes vados de acero a RO Santívo».. Por grandes cantL lades, precio especial. | LAHOUD FRERES INC. ■ ' ", AVISO IMPORTANTE Fraatamoa servicios an todos loa cementerios privados d» San Juan y i* tal* La empresa barí las diligencias necesarias. FUNERARIA "BU X EDA" Banturce Río Piedras Catado TeljSM Tal. 88 Tel. 38
Loan Bank Board" de Washington, D. C., en donde núestro Comité y el señor Cochran, con la cooperación del gobernador Wlnihlp, de sur abogados, señores Rlghy y Smith, señor Mlles H. Fairbank, administrador regional de la PRRA, del Comisionado Residente, señor Santiago Iglesias, el presidente del Senado, don Rafael Martínez Nadal,' de la Cámara de Comercio da Puerto Rico, y otras entidades y funcionarlos allí presentes, argumentaron en el sentido de que se concediese permiso para organizar en Puerto Rico una Asociación de Ahorros y Préstamos para Hogares (Federal Savings and Loan Association», la solicitud de permiso para organizar la Asociación de Puerto Rico ha sido concedida. Es un. hecho, pues, que el prlnrlpal objetivo de la comisión que se situó en Washington ha sido rnp(Continúa en la página ?n, col. 3> MARTINEZ NADAL REGRESA EL 21 El Presidente del Senado y de la Unión Republicana, don Rafael Martínez Nadal, estará de regreso en Puerto Rico el día veinticuatro del presente mes, después de someterse a un tratamiento enn el Dr. Young, Su hermano político, don Joaquín Valdivieso, recibió ayer una carta del señor Martinez Nadal en la cual le Informa que embarrará rumbo n San Juan el día veinte y estará aquí el veinticuatro.
eme® I ÚMKfnKMMMBtlgfWAHJT J S5*«****&B etUIUMA lEKñALUt (HCréOWCI^ .. ■
Estados Unidos mejorará notablemente sus defensas 9
Con motivo de los informes que se reciben del exterior.—Así lo reveló el presidente Roosevelt
WASHINGTON, D C . octubre 14. tPU».—El prejldente Rooievelt reveló en la conferencia con la Prenaa que lot acontecimiento» In ternaclonalei lo han hecho emprender un eitudio de largo alcana.» acerca de lab defensa» uclonxles do Estados Unidos y sus necesldnde« Dló a entender el Presidente que se aumentará considerablemente el presupuesto del Ejército y la Marina. Aunque no ofreció ningún cálculo especifico sohre el costo probable de la expansión del programa de defensa, Roosevelt recalcó que sobre las más amplias bases posibles se está haciendo un estudio de las actuales necesidades nacionales y que esta acción es resultado de la Información que recibe el Gobierno desde el exterior. Indicó además que el estudio se está concentrando en loa problemas «obre la uniformidad y producción en masa de las armas estratégicas tales como Al avión, Cuando se le preguntó ,| so aplicarla uniformidad a la producción de aviones, el Presidente contestó preguntando: Por qué no, si eso as lo que se está haciendo en otros países?" Declaró que las necesidades surgidas como consecuencia de los acontecimientos de hace un año a rjta parte lo han obligado a aplazar la discusión pública del presupuesto que habrá de presentarle en *1 Congreso a principio» de enero próximo. Reveló que al aludido es-
tudlo empezó en realidad hare un año pero que ahora hubo que acelerarlo ante la información rsclbiE1 presidente Roosevelt, revela que las noticias del extranjero obligan a mejorar notablemente las defensas militares de la nación. da durante el último mes. Dijn también que se ha alistado toda clase de expertos en el eslndio. Las primeras cifras enteramente extraoficiales indicaban la probabllldad de que las asignaciones para
la ^defensa en >1 proximo presupuesto sumaran por lo manos un total de JL123,000,000. Sin embargo, de entonces acá ha mejorado notablemente la perspectiva fiscal debido a la mejoría en las condiciones de los negotlo». Ix>» periodista» hicieron presión para ver »l el preíldente revelaba si la información citada tenia relación con aiunfo» técnico» y militares o con las eventualidades de la política internacional Indicó Roosevelt entonces que se tenlA.i en mente 1 a s cuestiones técnicas aunque también añadió que lo, acontecimientos desempeñaban una parle en la situación. En conexión eon los cálculo* p,. ra la defensa nacional se recuerda que el Presidente durante la ÚIH(Continúa en la página 20. Col. 3)
LLEGARON LOS NUEVOS ECONOMIA 1 Q Q Q FUERZA . BELLEZA “ y O y "CONFORT Cambios radicales. Más fuerza con menos consumo. Nuevas líneas aerodinámicas. Mejoras efectivas en la suspensión trasera. Sensacionales movimientos. Más espaciosos. Más cómodos. Distinguidos .y atractivos. Prodigioso funcionamiento. Nuevas normas de seguridad. VEALOS EN EXHIBICION - EN - Figueroa & Gautier Distribuidoras . Parado 2Vz Son Juan, P. R.
PEPINILLEROS Vendo bomba da motor Friend para regar Inaectlclda, prácticamente nueva, montada a* hre rueda» de aire. Diríjate a R. L. Berrín», Apartado 23, Gurabo, P. R.
ZOms I
es la suma con que contribuye usted a nuestro Tesoro Insular por cada botella que consuma de cerveza lEONa Tomando LEONA ayuda usted al desarrollo de todas las actividades de nuestrb gobierno y por consiguiente se ayuda USTED MISMO. Una sola botella fría de cerveza LEONA cinco minutos antes de sus comidas le proporcionará un esplendido apetito. L E O N A... BESTOV PRODUCTS, INC. : NEW YORK. Baile^con “Leona” todos los sábados de 11 a 12 de la noche • estación WNEL
GRAN BAILE ¿Dónde? EN EL ESCAMBRON BEACH CLUB ¿Cuándo? El domingo 16 de Oct. a las 8:30 P. M. ¿Con motivo de qué? Para que uyed coopere a la Campaña de la Limpieza en San Juan y Santurce. Se hárán preciosos regalos. Donados .por las casas: Giusti, Carlton’s Men’s Shop y Everglade Factory Shop. Compre su boleto en: Giusti, en Carlton’s \ Men’s Shop, Allen 23 y en las Oficinas del Escambrón Beach Club.
Aproveche la oportunidad y goce de la.garantia de estar asegurado con VICTOR BRAEGGER, Inc.nH{?AN
Nathan Slater RepregenUnt* de Harry Hrewn dé New York, Extiende un'cordlál «aludo a todo» »u< favbrecedore» y amigo» en ocaiiín de tu llegada a Puerto Rldo y le» avisa que tiene »emUlae de la» mejor», marca» de vtgetale» para entrega inmediata. Información al respecto la pueden obtener escribiendo n visitándolo personalmente en el muelle SAN ANTONIO de 8 a 12 y de 1 a fi P. M. en donde se encuentra provisto* nalmente haata nuevo aviso.
Pagán & Iriarte, Inc. Ahora estamos en Edificio Ocho» — Oficina Núm. 312 San Juan. Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 70S Edificio Gonzálaz Padtn Tel. 415, San Juan
Solicite los jueves Puerto Rico Ilustrado * LA REVISTA DEL HOGAR
Una noticia de gran interés para los habitantes de San Juan v Santurce ♦ La campaña de recaudación paro llevar o cobo el trabajo de lo Limpieza en nuestro ciudad capital comenzó el dio 11 do los corrientes en Sun Juan y Santurce. Los cobradores que han sido designados están provisto! de uno carta del Presidente del Comité do Finanzas. Mr. J. F. Garffer. Esperamos que usted le preste la moyor atención a este asunto de verdadero interés poro el progreso y bienestar de nuestro comunidad, teniendo listo su óbolo o contribución cuando lo visiten en su coso o establocimiento. SIENTASE ORGULLOSO DE VIVIR EN UNA CIUDAD LIMPIA. AYUDE USTED. Por el Comité de Haciendo. Por el Comité do Publicidad, F. J GARFFER CANDIDO C. ARRECHE Presidente Presidente
PROXIMO A ABRIRSE AL TRANSITO ESTA
El cnuanehe de la earretera de Río Piedra. Pronto volverá a psfar abierta al tránsito la carretera de Martin Peña a Rio Piedra», en la que detde hace alguno» mete» «e. vienen llevando a cabo obra» de reparación. All le f ti é informado ayer a un redactor nuestro en las oficina» del Departamento del Interior. El contrato que cubre las obra, en la mencionada carretera vence a mediado» de noviembre, pero se espira que ya ■ principio» de dicho me» queden terminado, lo, trabajos que hicieron necesario su ■cierre «1 tráfico. Ayer »e empalmaron lo, do, firme» y ahora »ó)o falta un pequeño trozo d» asfaltado, que se terminará ^ntro de uno» día». Las nhra, en el puente Martín Peña, de acuerdo con el contrato para I a « misma,, deberían e,tar terminada, en febrero d*l próximo año, pprn debido a cierto retía,«F habido últimamente, p<rec» que la terminación d» la, mi,mas tardará d» do, a Ir», mese, má,. A nue,. ir« redactor se le informó que ya pata el me, de mayo estará listo el nuevo puente de Martin Peña.
ULTIMA HORA ’ BARCELO AGONIZANTE
A lo horo en que coremos esta edición, en lo madrugada de hoy, se encuentra en estadó de extrema gravedad, esperándose un desenlace fatal do un momento o otro, el caudillo portorriqueño don Antonio R. Barceló. La enfermedad que desde hace varios dios hacia temer^por la vida del ilustre hombre público hito crisis ayer al surgij uno pulmonía que malogró todos los esfuerzos de los médicos de cabecero. En los instantes en que escribimos, lo coso del señor Barceló está llena de amigos que hon acudido de todos partes de la dudad al enterarse de lo doloroso noticia. Están ¡unto al lechq del enfermo en estos momentos todos los seres queridos del insigne portorriqueño y sus médicos, los doctore! Biascoecheo, Fernández García, Pió, y Jiménez. A esta hora se hon perdido ya todas las esperanzas de salvar al enfermo, habiéndose iniciado la agonía.
^5 Jlvproa 11