EL aAñDO
2 SECCIONES 38 PAGINAS 5/
2 SECCIONES 38 PAGINAS 5/
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XX
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act oí October «, 1917 on tile at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A_ S Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter February 21. 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 187g
SABADO 19 DE FEBRERO DE 1938.
NUMERO 7061.
Distinguidas personalidades del país celebran
El plan de industrialización presentado por el señor Miles H. Fairbank
Durante un corto receso de las labores legislativas, un redactor nuestro obtuvo ayer del senador Bolívar Pagán, Presidente Interino del Partido Socialista, las siguientes manifestaciones sobre el propuesto programa de industrialización del señor Miles H. Fairbank: “He leído con detenimiento las manifestaciones que hizo recientemente el señor Fairbank en la Prensa diaria sobre el informe que le rindió al Secretario del Interior, Ickes, en relación con las posibilidades existentes de industrializar al pais. Estas manifestac' nes de Mr. Fairbank tienen mi más decidida y entusiasta aprobación. La obten ción de nuevos fondos para que la PRRA pueda comenzar a desarrollar industrias en la isla, sería darle carácter de estabilidad y permanencia a la reconstrucción de Puerto Rico. "Es innegable que el trabajo realizado hasta ahora por la PRRA, en su aspecto general ha sido muy bueno, sobre todo en las zonas rura'es donde el campesino no había obtenido todavía todas las ventajas que ofrece la beneficiencia médica y la educación escolar. Pero no es menos cierto que lo único que puede hacer estable el progreso alcanzado por la PRRA es la estabilización de nuevas industrias. “Con la estabilización de nuevas industrias, las masas obreras de Puerto Rico encontrarán los medios para obtener un salario seguro y adecuado para atender a sus necesidades y elevar su “standard" de vida. Sólo así la eliminación de arrabales será un hecho y sólo asi podrán eliminarse casi totalmente aquellas enfermedades endémicas que tienen su origen en la miseria y ei abandono de la gran masa social. “Como legislador no vacilaré en ayudar con mi poca influencia personal al éxito del proyecto de Mr. Fairbank. “Dicho plan de Mr. Fairbank, en armonía con el espléndido plan elaborado el año pasado en Casa Blan ! ca por el presidente Roosevelt con i el Comisionado Residente de Puer- ' to Rico, haría defuHtwamente el mayor bien a nuestra isla y su pueblo.
i "La actitud de Mr. Fairbank, quien siempre ha sido uno de los I mejores y más sinceros amigos de 1 Puerto R'co, merece una vez más j el aplauso y la gratitud de nuestro ! pueb'o." (Fdo.) Bolívar PAGAN EL NUEVO PLAN DE RECONSTRUCCION Don Martín Travieso, Juez del i Tribunal Supremo, nos ha dicho lo i siguiente: ! "El señor Miles H. Fairbank, au' tor del nuevo plan para la reconsI trucción económica de nuestra Isla. ha enfocado sabiamente y con \ espíritu humano y comprensivo el i verdadero problema insular: exceso de población, insuficiencia te!n'tor al para sostenerla como coí munidad agrícola y necesidad im- । periosa de nuevas industrias que | proporcionen trabajo constante y i bien remunerado a nuestras clases trabajadoras. I El plan ideal sería sin duda alguna uno de mayor amplitud que hiciera posibles la continuación del antiguo plan —construcción de hospitales, eliminación de arrabales, establecimiento de barriadas, reparto de tierras para granjas de subsistencia, etc. — y el desarrollo í del Plan Fairbank, cuya base fun- ■ damental es poner en actividad | productora a nuestro exceso de । brazos y de mentes despiertas, has- ¡ ta ahora obligados a la inacción ■ por falta de oportunidades para i cumplir el mandato divino de gaI narse el pan con su propio esfuerzo. Si no fuera posible desarrollar un plan tan amplio como el que acabamos de de’inear, dése comien zo cuanto antes al proyecto del señor Fairbank. Dése al trabajador portorriqueño trabajo constante y razonablemente compensado, y confiemos en que de ese trabajo redentor surgirán un mejor standard de vida y un gran progreso moral y material para nuestro pueblo. Construir edificios suntuosos, hospitales modernos, barriadas obre ras y otras obras de pública utilic^d, sin ..organizar antes o al mismo tiempo las fuerzas productoras del país sería algo así como regalar a un desheredado de la fortu| na un lujoso automóvil, para que se ■ dedicase a contemplarlo, sin poder : usarlo por no serle posible comprar la gasolina.” Martin TRAVIESO EL COMISIONADO DEL TRABAJO I Manifestaciones del Comisionado , del Trabajo, don Prudencio Rivera । Martínez, sobre las últimas deela- ■ raciones del Administrador de la i PRRA, señor Miles H. Fairbank: I "En general creo que el plan so- ; metido por Mr. Fairbank a la coni sideración del presidente Roosevelt ha de merecer la aprobación de todos aquellos interesados en el bienestar de nuestra Isla y principalI mente de la clase trabajadora. i En mi opinión enfoca nuestra si' tuación rectamente y creo que con i ligeros toques puede ser muy beneI ficioso a toda nuestra isla. I Considero como fundamental cualquier programa que prometa facilidades de ingresos a los ele1 mentos trabajadores, tal como expresa el señor Fairbank en su i plan. En los comienzos de este proí grama de reconstrucción, nuestra ¡ crítica principal fué que el "nuevo i. - -' i. NOVILLOS PARA YUGO NOVILLOS ZEBU cruzados, excelentes para yugo. Desde ¡ 17 hasta 26 arrobas de peso, i Inf. Juan A. Zalduondo, Box 34, Fajardo, P. R.
Radiografías ¡ De los PULMONES, CORAZON, VESICULA BILIAR, RIÑONES, ESTOMAGO, o TRAYECTO GASTRO INTESTINAL COMPLETO, MASTOIDES, CAVIDADES OSEAS PARANASALES, FRACTURAS o cualquier región que se desee, como RADIOGRAFIAS DEL VIENTRE en las embarazadas para demostrar la posición del niño. Estudios Fluoroscópicos • para investigar el estado y movimiento de algunos órganos internos. Doctor JAIME VILA ESPECIALISTA: ESTOMAGO, HIGADO, INTESTINOS, RECTO. Parada 22, Santurcc.
MUERTE SEGURA-PARA?^^» LOS INSECTOS — Y El insecticida Bandera Negra ea , * . concentrado económico. Basta y un poco para obtener rcaultadoa. ' ^BLACKRAG^
La "RFC’ reanuda los préstamos a los negocios
HA SIDO RECOMENDADO EL PROYECTO Que amplía la vigencia de la Ley de Quiebras (Nota de la Asociación de Agricultores) Don Manuel González Quiñones, secretario de la Asociación de Agricultores, recibió ayer de Washington un despacho cablegráfico enviado por el comisionado Residente, don Santiago Iglesias, en el cual le comunica que el proyecto de ley del congresista Lemke extendiendo el término para acogerse a la Sección 75 de la Ley Federal de Quiebras fué recomendado favorablemente en la Cámara de Representantes de los Estados Unidos. La Asociación de Agricultores ha venido gestionando esta prórroga por creer que la Sección 75 debe existir en los estatutos federales como un amparo para aquellos casos desesperados en que los deudores no puedan encontrar otros medios de arreglo con sus acreedores.
WASHINGTON, febrero 18. (P. U.) —La Corporación de Reconstrucción Fina n c i e r a ha anunciadora reanudación 'de su norma de hacer préstamos con el propósito de ayudar á las corporaciones de negocios. Esto se ha hecho por orden del presidente Roosevelt. Las actividades presta-
1 1 I 1 Tj President Roosevelt
tarias de la "RFC’’ habían sido suspendidas desde el mes de octubre último por razones de economía. La carta del presidente Roosevelt, fechada el 18 de febrero, ordenando un cambio en la política de la Corporación de Reconstrucción Financiera, dice:
í trato tal como se estaba ínteri pretando por sus ejecutores en el ' pais. consagraba y legalizaba el jornal de sesenta centavos (60 centavos) para el campesino, a quien se hicieron promesas que no han podido cumplirse en parte, y en cuanto a las escalas en los oficios industriales, y principalmente en la cons| trucción, se inventaron hasta términos como el de “semi-skilled" । para burlar los salarios que debían i pagarse a las personas empleadas | | en las obras y en otros trabajos. I i El desarrollo industrial de núes- I , tra isla, que no puede depender ya, aunque querramos, enteramente de । la agricultura, debe merecer prefe| rente atención dentro del plan esI bozado por el señor Fairbank, te- । niéndose en cuenta, que el trabajo I de auxilio tal como se ha venido llevando a cabo dentro de las restricciones establecidas por ley, está reñido con la eficiencia que requiere el trabajo industrial productivo, . propiamente dicho. La industria, si "va a ftincibhár sobre bases lucrativas para el que invierte el capital y para el que I trabaja, o puede depender de una । simple certificación de “necesitaI do”, pues esto no responde de la ’ eficiencia, y el mismo Mr. Fairbank : y otros funcionarios encargados | ahora de la reconstrucción, han ¡ tropezado con serias dificultades , para ofrecer medios efectivos a las j industrias en forma directa y prác- ■ 1¡ca, pues todo lo que hubieran po- : dido hacer era pagar salarios por ! ciertas horas de trabajo a obreros necesitados para tales industrias. | La industria de “robes and allied I products”, y la de guantes de altos precios pudieron establecerse en Puerto Rico desde hace más de un año, y estuvieron empleando en el pais al presente más de 1,500 personas, si la reconstrucción hubiera podido pagar expertos para adiesi trar gente, tal como solicitaban es| tas industrias. I De otras industrias nos hemos I visto privados por las mismas raI zones legales y es nuestra esperan| za que estos impedimentos desaparezcan al aprobarse finalmente el | plan propuesto por el señor Fairbank. El señor Fairbank considera que la asignación solicitada de diez millones de dólares con todos los ha(Continúa en la página 21, col. 3) | F. E. GARCIA Contador Público Autorizado. | Contabilidad — Income Tax. Box 363 — Tel. 202, Caguas.
ASHINGTON, febero 18. (P. U.) — El secretario de Agricultura, Henry A. Wallace, promulgó el nuevo programa para el control de 1 a s cosechas y asignó las cuotas de mercado y producción para el tabaco y el algoLdón en Ja fopma Siguiente: cantii dad de acres para el algodón: 26.1384,000. comparados con 34,383,000 iconcedidos en
1937. Al mismo tiempo, y de acuerdo con el nuevo proyecto agrícola, ; fijó el día 12 de marzo como la fecha para el referéndum en que los cosecheros de algodón y de varios grados de tabaco determinen si han
Fortaleza autorizó ayer tarde la siguiente información: El gobernador W’inship ha recibido el siguiente radiograma fechado el jueve 17 , del coronel Rigby: “Lo que sigue es copia anticipada que me ho sido dada esta mañana por la Comisión Marítima, de manifestr.-iones que se darán a los periódicos de la tarde: “La consolidación de dos servicios de vapores y la realización de rutas comerciales en el programa para mejorar y extender el servicio mercante bajo la bandera americana a puertos del Caribe y centro-americanos fué anunciada hoy por Joseph P. Ken-
El Presidente dió ayer órdenes al efecto con miras a aumentar los empleos
“Aunque las modificaciones hechas hasta ahora en su autoridad para hacer préstamos, desde mi carta del 18 de octubre, permiten los préstamos de emergencia de varias naturalezas, es mi deseo que usted ponga el crédito al alcance de todos los que lo merezcan entre las personas a las cuales usted está autorizado para hacerles préstamos, especialmente los préstamos que mantengan el aumento en los empleos.” Jesse Jones, el presidente de la Corporación de Reconstrucción Financiera, dice que los requisitos en cuanto a las garantías subsidiarías siguen siendo los mismos porque para revisarlos sería necesario nueva legislación: pero agrega que la Corporación “podría modificar” su interpretación de lo que considera razonable y buena garantía. Dice Jones: “Nosotros com(Continúa en la página 9, col. 8)
Promulgado el n u e v o programa de control de cosechas Asignadas las cuotas de mercado y producción de algodón y tabaco
de llevar o no al mercado sus cosechas bajo el sistema de cuotas. Dijo Wallace que a menos que una tercera parte de los cosecheros que participen en el referéndum rechace la idea, las cuotas serán efectivas sobre ambas cosechas. — Wallace explicó a los algodoneros que la asignación de acres se dividirá sobre una base de promedio de las siembras de cinco años. Se calcula que el mencionado número de acres producirá una cosecha . de ; JíQ,129X)pO ^p»cas comparadas con 18,746.000 en 1937. Los cosecheros que siembren en exceso de la cantidad de acres que se les asigne serán multados en 2 centavos por libra de todo el algodón que cosechen de más. Wallace recalcó que la actual existencia de algodón es de cerca de 25,000,000 de pacas, en comparación con el abasto normal de 18.200,000 pacas, lo cual hace necesaria la reducción de producción.
Los barcos de la Grace continuarán en esta ruta Además la AGWI pondrá al servicio de Puerto Rico otro moderno barco
nedj', presidente de la Comisión Marítima de los Estados Unidos. “Manifiesta el señor Kennedy que la consolidación reducirá eventualmente a dos el número de líneas de vapores que tienen subsidios, en el comercio del Caribe y Centro América, comparadas con las ocho líneas que estaban recibiendo ayuda del Gobierno en la suma de cerca de 54,700,000.00 anualmente bajo el antiguo sistema de contratos para servicios de correó marítimo. El calcula que los subsidios anuales a pagarse a las lineas restantes baj-» las disposiciones :le (Continúa en la página 9, col. 2)
Alianza americana WASHINGTON, febrero 18. (P. U.) — El Subsecretario de Estado. Sumner Welles, ha manifestado que el Departamento de Estado no tiene información relacionada con los informes procedentes de Buenos Aires en el sentido de que países latinoamericanos cuyos nombres no se mencionan han propuesto o propondrán una alianza militar y naval entre las naciones americanas, como posible protección en el futuro contra una agresión europea o asiática. El presidente Roosevelt ha dicho que nunca tuvo noticias del proyecto de alianza entre países americanos, y que duda de que el Departamento de Estado sepa algo sobre el asunto. El Secretario de Estado, Hull, ha negado que el Gobierno haya recibido comunicación alguna sobre una proposición de alianza entre las naciones americanas. Cambios en Instrucción i Como principio de una serie de traslados y nombramientos que el Departamento de Instrucción tiene en trámites, ha sido nombrado superintendente de Educación Rural, con oficina en el mismo Departamento, el señor Carlos Rivera Ufret, quien hasta ahora había veBjdQ. úfempeñando -et cargo de inspector de escuelas en el distrito de Caguas. El señor Oscar Loubriel. funci> nario de las oficinas centrales de i Instrucción, en San Juan, pasará a ocupar el cargo de inspector de escuelas en Río Grande. La mediación entre Honduras y Nicaragua SAN JOSE. Costa Rica, febrero 18. <PU) — Los delegados hondureños a la conferencia de mediación llegarán a esta capital el martes próximo. Mientras tanto la Comisión de Buenos Oficios está celebrando sesiones con el objeto de estudiar los respectivos puntos de vista sobre el conflicto entre Honduras y Nicaragua, en preparación para la inauguración de la segunda fase de las conferencias en la Caca Amarilla con los delegados hondureños y nicaragüenses. Roosevelt en Hyde Park WASHINGTON, febrero 18. (P. U.) —El presidente Roosevelt salió de la Capital Federal a las 2:16 P. M., a bordo de un tren especial rumbo a Hyde Park, donde permanecerá tres o cuatro días. Hoover visita a Leopoldo BRUSELAS, febrero 18. (PUL— El expresidente de Estados Unidos, Herbert Hoover, sostuvo una conversación con el rey Lepoldo en el Palacio Real, durante 20 minutos, i
Sra. Moreno Toda clase de flores para toda clase de ocasiones. Se trasladó a Parada 31, Tel. 66, Hato Rey.
wMá "A i destilería x SERA AAUES,inc PONCLP.r., '
I H i | i ¿
is
LECHE DE CALIDAD SUPEBIDH Marca Registrada Sucesión de Jaime Fonalledas TeL 155 — gato Rey, P. R.
Sr. Comerciante , • Anunciándose en los periódicos usted da o so mercancía la mayor y mejor propaganda por su dinero, redundando en beneficios para su negocio. Consulte nuestro Departamento de Anuncios sin obligación de su parte. EL MUNDO El periódico de circulación productiva y espontánea.
fK> ESTO' ni puede tener similares.
' I K TÓ) I ' NUTRE Y FORTALECE t . J
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. p A. Oficina 705 Edificio González Padin TeL 415, San Juan.
| Funeraria “Buxeda” Conocida por la eficiencia de sur servidos. SANTURCE RIO PIEDRAS TeL 398 TeL 55 ; ; CATAÍtO | 1 TeL 36 ! . ~ n ... ■ ■ —t
U ^3 N A y "J* Q
NUESTRO MAGAZI- । NE DOMINICAL
La edición dominical de EL j MUNDO de esta «teman» incluye el magazine que tantos lectores tiene en Puerto Rico, y del cual nos vimos privados en recientes ediciones pasadas debido a la emergencia que creó el paro marítimo con motivo de la huelga de los estibadores en los muelles de la Isla. Como de costumbre, el magazine tiene además de las páginas cómicas, interesantísimos reportajes ilustrados, que sumados a la variada lectura de todas las otras secciones hacen de esta edición dominical una publicación extraordinaria, de interés permanente para todos los hogares, y círculos de cultura y educación en el país. El precio será el acostumbrado de 5 centavos.
Gallardo pide aumento para Instrucción de SI,475,466
Entre los cambios sugiere eliminar loé supervisores generales
El Comisionado de Instrucción ' Pública, doctor José M. Gallardo, ha recomendado a la Asamblea Legislativa un proyecto de presupuesto para el año fiscal 1938-39 que aumenta el actual en la suma de 51,475 466.28. Propone el comisionado Gallardo la asignación en presupuesto de una partida global de cerca de cuatro millones de dólares para sueldos de todos los maestros elementales, urbanos y rurales con la intención de concederles un sueldo uniforme, va trabajen en zonas urbanas o rurales, y propone también la eliminación de los supervisores generales para el establecimiento de una nueva División de Supervisión y Confección de Cursos de estudios. El memorándum explicativo que sometió a la Legislatura sobre su proyecto de presupuesto para el año fiscal próximo, fué el siguiente : Tenemos el honor de remitir adjunto el proyecto de presupuesto para el año fiscal 1938-39. Después de haber estudiado cuidadosamente los informes rendidos al efecto por los jefes de las varias divisiones y negociados, hemos decidido recomendar solamente aquellas partidas que juzgamos esenciales para el próximo año fiscal. A continuación informamos sobre los Cambios que se proponen en las distintas dependencias de este Departamento: 7. Suclcfos — Oficina del Commionado — <a> Se recomiendan pequeños aumentos a funcionarios de proi bada competencia cuyos sueldos se mantienen aún a bajo nivel a pesar de los sen icios tan importanres que prestan en la oficina del ■ Comisionado. (b) Incluimos una partida de 51.000.000 para el chófer del Departamento. Hasta la fecha el Departamento de Instrucción es el ■ único en el Gobierno que no ha I 'enido plaza alguna para este servicio. 77. Negociado de ExT^-dien^e» y Estadísticas.— < at La labor de este negociado ha aumentado de manera considerable debido al incremento de maestros y a la multiplicidad de expedientes y estadísticas que hay que llevar para todo el personal de instrucción pública. Sin embargo, sólo nos limitamos a añadir un taquígrafo-oficinista con un sueldo anual de 1.000.00 (b) Proponemos. también. que al jefe de este negociado se le aumente el sueldo a 83.300.000 anuales. 777. Negociado de Ast-n^os Escolares Municipales.— El volumen de trabajo en este negociado es también mucho mayor que en años anteriores: se le ha encomendado la tramitación de los documentos relacionados con el proyecto de edificación de escuelas auspiciado por la P. R. R. A. Nos hemos visto obligados a asignar temporalmente uno de nuestros superintendentes auxiliares para ocuparse del trabajo legal y ’ estamos utilizando los servicios de tres empleados adicionales que no figuran en presupuesto. <a) Para normalizar esta situación proponemos se cree el puesto de Jefe Auxiliar de Negociado con un haber anual de 52,400.00. <b) En la actualidad además de
f los fondos escolares rr;unicipales ; s» recaudan en las escuelas coleer ‘ ta^ para comedores escolares. at> j tividades atléticas, biblioteca, Crui ’ Roja Juvenil y otros fines anál» í gos. Hasta a*iora no ha habido e¡k el Departamento un sistema biei ‘ organizado de contabilidad para es¡- : tos fondos y >■ atecemos de persa- . nal para hacer periódicamente lais inspecciones necesarias. Para e’ i examen de estas cuentas especiales. recomendamos la creación die jura plaza de contable investigador con un haber de 52309.00 anuales. Recomendamos se aumente , ei suelo del jefe de este negociadlo a 83.3Ü0.0G anuales. : 7F. Negociado de y C ^er.tas.— 's' 1 Incluimos pequeños sumea’os de sueldo a cuatro empleañti. ■h» Proponemos un aumento de 5200.00 anuales para el inspector viajero de la propiedad, que Ueria muchos años de servicio y . además ce sus funciones regulares. tiene a su rango la contabili dad de ciertos "trust funds” del Departamento. fe» Al igual que en los demás ‘ ; negociados^ proponemos cu® al i- ’ fe de esta dependencia se le at' j mente el sueldo a 53.30C.00 anuaT. Er;pleacos Generales — La experiencia nos ha ¿je' mostrado ja necesidad de un fh|ecanógrafo que se dedique exclusivamente a trabajos mimeográficos y para ello proponemos !% creación de la plaza “Mecanógrafo para el Mimeógrafo"' con un sueldo anual de 51.000.00. 'b) Solicitamos también la crda- : ción de la plaza de telefonista] y ■^oficinista a cargo del cuadro tej®- ■ fónico de este Departamento ern I : un haber de 5900.00 anuales 'O Solicitamos. además, dos : conserjes adicionales, con un sutl- • do de 5600.00 cada uno. que actu^-^nt_e atender a la limpieza en el edfcii cío. *d» Sugerimos pequeños aumentos en el sueldo de seis empleador que aparecen bajo ei epígrafe Empleados Generales". T7. Supervisión General.— ^a» Proponemos Ja elimina» rljr.n de iodos los puestos comprendidos bajo ese epígrafe en el presupuesto anterior para dar paso a jla creación de una nueva división fee supervisión, investigaciones y confección de cursos de estudios, hedimos que se establezca esta división con el propósito ce coordínter Jos tres aspectos fundamentales de Ja labor técnica que rea!i?* te Departamento. Solicitamos ufa partida global de 859.200.00 pata ■ el personal técnico que ha de firigir estas actividades con el píopósito de que el Comisionado páe(Ccnünúa en la página 19. Col. Ij ¿Digiere usted mal? ¿Le Duele el Estómago? ¿Sufre de estreñimiento? 1 Dr. Franeeschi Caballero,! ; Tetuán 60. ¡ j VARILLAS de ü”, S” y %” retorcidas. ¡ j Si necesita algunas, llame al ¡ j teléfono 34 rojo. Sari urce. | I