elmBndo
20 Páginas Ctvs.
20 ^nas 3 Ctvs.
DIARIO DE ^^¡^7 LA MAÑANA
AÑO XX
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No 801 authorized by the Act or October 8, 3017 on file at the Poet Office at? San Juan, Puerto Rico, By order of the President A. S Burleson. Postmaster General, entered aa second clan matter February 21. 1919 at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 187#
SABADO 29 DE ENERO DE 1938.
NCMERO 7040.
WINSHIP PROPONE EL ARBITRAJE
Hay penetración japonesa disfrazada en Filipinas
Están en observación k — WASHINGTON, enero 28. (P.U.) El Departamento del Trabajo de los Estados Unidos negó oficialmente que los conciliadores James Bernard y Charles Richardson hubieran salido; hacia Puerto Rico en avión, manifestando: ''Nada nuevo ha ocurrido aquí en relación con lo huelgo de estibadores de muelles de Puerto Rico. Nosotros nos mantenemos en observación." Se tiene entendido que el Gobierno Federal no tomará acción en el asunto a menos que el Gobierno Insular lo solicite o en caso de que ocurran serios incidentes.
PARA JEFE INSTRUCCION VOCACION AL i Éa candidato fuerte Fran cisco López Ballester Hemoa sido informados que dentro de breve tiempo será cubierta la plaza de Director de Instruc- I rlón Vocaclonal. vacante desde al- I guno» meses en que la renunció el señor Antonio Tcxidor. El candidato que con más probabilidades se destaca en estos momentos lo os el señor Francisco López Ballester, jefe de la División (Continúa en la página 7. Col 3.) . Gran Vnnla Especial DE PRODUCTOS Helena Rubinstein POLVOS, COLORETES y LAPICES DE LABIOS VALAZE da $1.10 a 75c. ; ; POLVOS y LAPICES DE LABIOS i Water Lily da $1.65 a $1.00 Presentación descontinuada recientemente! GIÜSTI
’ EL DISCRIMEN CONj TRA EL TABACO i — • - - Cal)Jen entre García Méndez e Iglesias Entre el presidente de la Cámara de Representantes, licenciado Miguel A. Carda Méndez, y el Comisionado Residente don Santiago Iglesias se han cruzado los siguientes cablegramas: Del licenciado Garda Méndez al señor Iglesias, el 24 de enero: "Tabacaleros de la Asociación de Agricultores pldenme que le cablegrafie al Congreso para impedir que el proyecto Agrícola se apruebe con discrimen para la isla, lo que hago por su conducto." Respuesta del señor Iglesias al licenciado Garda Méndez, el 25 de enero: "El asunto relativo al tabaco ha sido discutido con Jones, presidente del comité de conferencia, y otros miembros del comité, esperando obtener los mejores resultados". SE SOLICITA Solicito conexión con fahrl- ¡ cantes de licores al por mayor para exportación. Calidad y buena presentación indispen- ¡ sable. Dé nombre del producto, cantidad para entrega." mensualmentc y precio, al । apartado 3414 de Santurcr, I Puerto Rico. | ó _____ .... । VENTA DÉ SOLARES Calle Linda Vista, Kings , Court, Punta Las Marías. । Sucesión de Henry W. Dooley, 10 Calle Linda Vista, Santurce. Nueva Administración: George Sutcliffe, Administrador; Nelson E. Ward, Contable.
Así lo asegura el congresista Fred L. Crawford
A5HI NGTON, enero 28. (P. U.) — El representante Fred L. Crawford p r o* nunció un discurso en la Cámaro Baja, lanzando la acusación de que la actividad agrícola de los japoneses en la provincia filipina de Davao es "u n a penetra-
ción disfrazado que fácilmente formará el i medio para la conquisto gra| dual de Filipinas". Crawford manifestó que la visita del gobernador de Filipinas, Paul V. Me* Nutt, a Dovao recientemente indicó la gravedad de la situación. Dijo que la influencia japonesa en Dovao es "tan predominante que se convierte en un gobierno invisible". Hizo la acusación de que durante varios años agricultores japoneses han entrado "de contrabando" en aquella provincia y han adquirido ilegalmente grandes extensiones de tierra. | Cooper confirmado | , WASHINGTON, enero ?R. (Prensa Unida)—El Senado confirmó el nombramiento de Robert A. Cooper, de la Carolina del Sur, para Juez de 1a Corte de Distrito de Estados Unidos en Puerto Rico, RHiliiigrHfías ¡ I V De los PULMONES, CORAi ZON, VESICULA BILIAR, RIÑONES, ESTOMAGO, o TRAYECTO GASTRO INTESTINAL COMPLETO, MASTOIDES, CAVIDADES OSEAS PARANASALES, FRACTURAS o cualquier región que se desee, como RADIOGRAFIAS DEL VIENTRE en las embarazados pora I demostrar la posición del ; l niño. I ! Estudios Fluoroscópicos i , pora investigar el estado y I movimiento de algunos ór- ¡ ganos internos. Hnr.hir JAIME VILA ESPECIALISTA: ESTOMAGO, HIGADO, INTESTINOS, RECTO. Parado 22, Santurce.
I Gonzalo Aponte ¡ TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415, San Juan.
AVISO A LOS COMERCIANTES INDUSTRIALES, AGRICULTORES, GANADEROS Y AL PUBLICO EN GENERAL: No obstante lo huelga de los muelles, estamos en condiciones de entregar inmediatamente, por tenerlas en existencia en San Juan, guaguas de entrega de Vi y 1 tonelada, pickups y sedan deliveries marca FARGO, fabricados por Chrysler Corporation. Cada modelo FARGO ofrece características cuyo único y exclusivo objeto os reducir los gastos do transportación. Obtengo usted osas características y osos ahorros en el próximo camión que usted adquiera. FARGO Construido por Chrysler poro ofrecer un servicio económico y duradero. Solicito informes y precios a ANTILLAS MOTORS . Parada 7'j Puerta do Tierra Teléfono 2280 Apartado 1436 SAN JUAN, P. R. EN MAYAGUEZ, A: EN PONCE, A: । • Podro Ismael Riberas b Hno. Félix Cortés Días Calle Santiago R. Palmer. Callo Villa.
’muerte i para todo INSECTO 1 . black! ¿X flag! J
A punto de arreglarse la orísis municipal de San Juan
Gracia» a la intervención del jefe de la Unión Republicana, Sr. Martínez Nadal
Un reportero nuestro averiguó ¡ajer que el Presidente de la l'nn.n ¡Republicana, don Rafael Martinez
la fecha sus gestiones bastante éxito. Los Informes obtenidos por EL MUNDO indican que el doctor Herí ero, a los pocos días de Jurar su cargo de Director de Beneficencia, visito al señor Martinez Nadal con el propósito de recabar su cooperation pata solucionar las discrepancias existentes en el Gobierno de la Capital. El Presidente del Senado accedió y redactó un memorándum contentivo de las cosas que i- su juicio deberían hacerse. El documento fué trasmitido al City Manager por el doctor Herrcto. <|iii"n a la vez Invite’» a su hogar a los señores Rafael Ramos y Rafací Arrieta, miembros de la Junta' de Comisionados, para que lo consideraran en unión al doctor De (’astro. Kl resultado fué que todos aprobaron las bases sentadas por el señor Martínez. Nadal y se acordó comunicárselo asi. El próximo paso será, de acuerdo con nuestros Informes, una conferencia entre el doctor De Castro y el señor Martínez Nadal, para citar luego a una reunión de mesa redonda ni la <,ui' quedará definitivamente solucionada la situación.
; Nadal, viene in. ' let viniendo desde iliaco días en la crisis por q u e atraviesa el Goblcrno de la Capital con mu as a solucionar la y a restablecer la armonía eut re las partes en confite- | to. La« gestiones! a ose efecto del I Presidente del Se- , nado están a pun- j lo do dar sus ir u-! tos y s e g ú n se |
nos ha Informa- p .Vnifímdo, sólo falla la celebra ción de una mesa ledonda par a confuninr lo acordado. La llegada del doctor Bias c lie. rrero al Gobierno de la ("apifal filó lo que determinó el curso de acción que so está siguiendo. Este funcionario ha sido el mediador .'litre )a dirección de la Culón |H>. publieana y el dnclot Culos M. de Castro, habiendo tenido hasta
Ramos An ton i ii i pide la anulación del sorteo de jurados Verificado en Ponee para acinar el martes en el caso de los nacionalistas PUNCE, enero 2S El Ledo. Rn. mondo los nombres de los doce । mo» Antoninl. uno de los pr incipa-[ miembros que Hirvieron en la vis-j les abogados de la defensa nació-1 la del caso que duró de setiembre nallsta en el caso sobre los suco- il a diciembre 7. Que según Infor, sot del 21 de ma’/o en Ponee, y । n acton y creencia, los motivos en I one ha sido señalado pata el din 1 <|tie se fundó el secretario o esta primero de febrero próximo, indi-i Corte para tal exclusión son los de, tó a las cuatro y media de esta ' que tales troce cenaderos fueron, tnrde una morion solicitando se 1 excusados de servir en el raso, por ¡ declare nulo e 'ireuular el sorteo ra ’ón de una orden de esta hono-, verificado de los juiados desmsm u I i able Corte basada en el hecho de' Indos en et día de ayer para enfen- haber prestado servicio antes en der en dicho rn-o. Alegan ios am- la vista o luirlo anterior, celebrarudos a través de su abogado Km- ó” <b’l ti ere de setiembre al siete mos Anfonini, entre otras cosas, de diciembre, siendo tal actuación , las siguientes: 'Que según mfor- continua a la ley y perjudicial n[ marión y rrcemin fueion excluidos! h v derechos de los acusados, entre de la utnn cine contiene los hole- i ,-1 1 "* tazones por las siguiente: La । tos con los nombres escr itos de to- ! Coi'e no tiene discreción para ex- I dos los .lutados seleccionados por ! < nsnr a los miembros del jurado los comisionados, los boletos conté-1 Continúa en la página 15 col. 5 j
En ese sentido se dirigió anoche a navieros y trabajadores de los muelles.—Opina que en dos o tres días puede llegarse a una solución satisfactoria
Desde bien temprano se cncontraban ayer en Fortaleza 1os periodistas esperando cualquier disposición ejecutiva en vista de que >a se había vencido el plazo de ¡as cuarenta y ocho botas durante el ¡cual el gobernador Win^hip huitín ¡pedido a las partes en disputa que ¡trataran de solucionar el conflicto I marítimo. Y no fué hasta las doce y medir del día que vieron algún movimiento relacionado con la situación que preocupa al Gobierne y n toda la Isla, cuando llegaron a Palacio los señores Prudencio RljVera Martínez, Comisionado del Tra¡bajo, y Manuel Rubio Salinas, Pr?. ; siderite del Consejo Insular d» , Uniones de loa Trabajadores de t<>< i Muelles. El señor Rubio Salina.' ¡hizo entrega al señor Ainuldo M’> ¡ nets, Secretarlo de Información, <k ¡un doeumento contentivo do un hisi torlal do la actitud y gestione? realizadas por los trabnladorca ov | los muelles en el presento conflio Jto tendientes h lograr una remuiteración que ellos consideran Jusi ta y razonable. El señor Arnaldc Meynors llevó inmediatamente s| Gobernador el documento que >eproducimos más adelante, habiendi 'ordenado su traducción al inglés, ya que dicho documento se encontraba redactado en castellano. Luego el Gobernador envíe por el soñor Rivera Martínez, con quien sostuvo una prolongada conversación do ctivos detalles nada sabemos por haber guardado o| Comi'•ionatio del Trabajo la mayor de las resol vas. Por la tai de hubo una gian actividad en Fortaleza, especialmente después de las cinco de la tarda. Pocos minutos después de las cutir de la tarda visitó al Gobernador el licenciado Charles R. Hartzell, quien en representación de las comoañias navieras entregó un memorial al Ejecutivo, sosteniendo luego con él un cambio de Impresiones sobre la situación. Más tardo visito al Gobernador una comisión de la directiva del Centro de Detall!; as do Piovisiones integrada por los señotes Ramón Nlcv<s Allcea, Constantino Núñez, Cristóbal Cintrón y el soñor Rafael l!iv< a Santiago, como conséjelo. Estos hicieron entrega al señor Winship do un documento en donde hadan constar su endoso n la actitud del Gobernador; cxpiesanda sus simpatías con las demandas do los trabajadores, quo califican do legitimas; manifestándose contrarios al aumento de los flotes y oftedéndolo además su cooperación
Agente en Naranjito Necesitamos un agente para 1a venta de nuestros periódicos. Solicite personalmente el <pie esté interesado. EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO
AVISO Para tomar nuestro inventario anual tendremos cerrado nuestro establecimiento desde hoy sábado día 29 hasta el lunes dia 31 inclusive. FRrrRtería Murinii
Hft BAT ' ft - DES1IURIA a.z7^^
•¡También hicieron entrega de im.i '•¡lista de los pioducios agolado, .n -leí mercado y de las existencias pi e sen fes. s l Informó o) Ccniro de Detallisia'Hal Gobernador que los pioducios n agotados cían mantequilla, cc'i >- p lias, Jamón, queso, todneta ahúma- ° da, habichuelas colmada?, papas e americanas, carnes nmoi icana-, ail'd monto pata animales ¿ maíz, en ia M ; l- ft ft^wl ft I- W o 'i ° W r. Z El. gobernador de Puerto Rico, señor ’ Rlanton Wlnshlp, propone el arbitraje a las partos envueltas en el conflicto marítimo. . gtanr Existencia para una .semana . hay de patas de cerdo, hablchud is s blancas, habichuelas rosadas, frijo- . les, habichuelas mejicanas, oleomar- , garine, bacalao, galletas y guisan.des secos Para dos «emanas ha” .1 existencias de harina, manteca y .¡arroz, y para seis meses do prodn '- . j tos enlatados "muchos de |<>s co i.'los son tan caros que la gente po- < I bro no puede obtencilos mu fa, I- . i I idad." ACTUANDO ACELERADAMENTE Como a tas cinco do la tarde tino ‘Ido los portavoces de Fortaleza mn- •! nifestó a uno do nuostios tedn< tores ¡ quo e' Gobernador "estaba tutunn- , ; do aceleradamente" tintando do m- , contrnr solución favorable al con- ■ flicfo, habiéndose (indo peifoc’a cuenta en todo móntenlo do que ia
Klosro sus paíabias con HECHOS
F. E. GARCIA । Contador Púdico Autmizndo. Contabilidad -- ItKomsTsx. Box 363 — Tel. ?fy’ ("aguas. ।
i opinion publica no podía aguardar i mueim tiempo. SIGl'EN LAS CONFERENCIAS ? Mas tai de el Procurador GencriL s Ledo. B. Fernandez Garc ía, fué lia- ■ mudo a Fortaleza. Ya so onconlr.t- ■ l>a allí también el Comisionado da s Agí ii u11 ui a y Comercio, soñor Ra- ■ lac! Menendez Ramos El Jefe de ' la PoIkua Instilar, coronel Enriq te de (li bela, llego a Fm talez.a momentos después llevando en sus nimios algo así como un inform* , escrito en varios pliegos a maquli nilla. También fué llamado a par¡tlcipm en la reunión el presídante de la Comisión ; de Servicio Público, Ledo. José Ramón Quiñones, y lo mismo el Secretario del Gobernador, señor Charles II. Tet ry. Cerca va <lc las seis de la lardo lleid también a f’iilm lo el capitán Rafael B. Díaz, comandante dol di*Hito policiaco do San Juan, y .-omo n las seis y cuarto llegó también llamado do Fortaleza ol fiscal fedotal, Ledo. A. Cecil Syndor. । Los i o ño ros Monéndoz Ramos ¡y Fern mdez Garda fueron do '.os I primeros cu salir do la reunión, | poro mmitcniondo c ompleta rescrI va. Solamente uno do ellos nos cijo que o| Gobernador pioparnrla un ¡ "statement" pair la Prensa. | El juez Robert A. Coopor. de 1.» ¡Corto Fcde al. o>tuvn también «’n Fortaleza tomando pni te en las eonvei saciemos que so llevaban a cabo en Ins habitaciones particulates del Gobernador. r Cada vez rpviv salla alguna porso- . na do las moncionadas ora abordaI da po ■ los periodista?, yero mantenían jó an l esei va i INFORMA A WASHINGTON s i . ¡ Terminadas r|e redactar sendas .caitas enviadas a patronos y obre» . ros, el Gobernador cablegrafió ann- ■ che mismo a Washington imponiendo a las autoridades federales de . su? ultimas gestiones para tratar . d<' hallar solución al conflicto. SUGIERE ARBITRAJE La siguiente caita, del Gobernador, dirigida a paflones y obreros, iConlinua en Ja página ñ. Col, 1) 1 - ~ ¿Digiere usted mal? ¿l.i! IIiihIb dI Eslómaqo? ¿Sufre de estreñimiento? I)r. Frnncesrhi Caballero, Tctuán fiO. i 1 _
(KSssfo) NUTRI Y FORTALECI , H* In
Sra. Moreno 'Toda clase de flores para toda clase de ocasiones. i Se ti lisiada a Parada 31, ' I e|. H6, Hato Roy.
Sr. Comerciante Anunciándose en los periódicos usted da o su mercancía la mayor y mejor propaganda por su dinero, redundando en beneficios paro su negocio. Consulte nuestro Departamento de Anuncios sin obligación de su parte. EL MUNDO El periódico de circulación productiva y espontánea.
ÉcvtaEÍ tootutakináA váau^ KOFRESI ESPECIAL,