EL MUNDO
2 SECCIONES 36 PAGINAS 5^
2 SELL1UNES 36 PAGINAR 5x
DIARIO DE LA MAf ^ ANA
, ARO XX
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and attributed under permit No. €01 eutoriwd by the Act of October 8. 1917 on tile at the Poet Office at Ban Ju*n. Puerto Rice. By order of the Preaident A. R. Bur loaon. Pnstmaeter General Entered a* second cl*»» matter February 21. 1919 at the Poet Office at Ban Juan, Puerto Rico <United Atate» of America) under the Act of March 8. 1879
SALADO 8 DE OCTUBRE DE 1938.
NUMERO 7989.
Representante Carreras acusado de violar la ley de explosivos
En conexión con los atentados terroristas registrados en Juncos hace dos años. —Anoche estaba arrestado sin haber prestado todavía la fianza de $50,000 que se le exige
La Información que diera EL MUNDO en *u edición de ayer vlerna* en el aentldo de que «e iba a expedir órdene* de arresto contra penona* que se airea están envuelta* en 1a* explosiona* de bombea que ocurrieron en Juncos durante y de.pué» del periodo eleccionario pasado, se confirmó ayer por la mañane, cuando el fiscal Manuel Careta González, de la Corte de Distrito de llumacao, ordenó el arresto del Representante ■ a la Cámara, Juan Carreras y de EÜaebln López, fijándoles una fianza conjunta de noventa mil dólares para poder permanecer en líber,jad provisional y aerándolos de nueve. Infracciones al articulo S1U (jal Código Criminal. Al representante Careras se la acusó de-cinco violaciones a ins estatuteq en el sentido mencionado y se la fijó una fianza de diez mil dólares en cada raso, o sea, un tota) dé cincuenta mil dólares. A Eu»hin f/pez se la acusa de cuatro 1 Infracciones de la misma naGIUSTI HOY Ultimo día de nuestra Gran Venta Especial! ¡APROVECHE!.!
tureleze. ron una fianza de diez mH dólares en rada ee«o, o sea, de cuarenta mil dólarea en total La* órdenes fueron expedidas por el fiscal García González después de una extensa conferencia de éste rnn el licenciado Vicente Palés Malos, oficial jurídico de| Departamento de Justicia que tuvo a su cargn la Investigación del caso, Ln. detective Juan E. Miranda y Otilio Encarnación salieron Inmediatam^te hacia Juncos para cumplimentar los arrestos. Testigo estrella de los • fiscales Ante el fiscal Vicente Palés Matos declaró durante la meftene del jueves ujj testigo que, en circuios allegados a la investigación, se considera como el testigo estrella da los f scales, Este testigo, cuyo nombro se mantiene en secreto, snn nuestros Informes, hizo Importanjtes revelaciones alrededor de] eneo La vl.fa do ln« casos contra emboe acusados que no se ha determinado si serán celebradas conjuntamente será ante la Corte de Dlatrllo de Humacao, sección primera. presidida por el juez Rafael Arjona Placa. La historia de la investigación Durante alguna, .emanas suh.'gulentr. a la fecha de las explosiones de la. bombas en la población de Juncos, el fiscal de la Corte d« Distrito de Humaren estuvo ln\ »«• ligando el origen do los alentado, terror!. ta«. Consiguió a'guna ev.dónela que paroHa .chalar a .supuestos culpable, pero ésla era tan finia que nn ,.r pudn proceder contra nadie, dándose por cerrada la investigación. Estos hechos ocurrieron en el abo de 19,30, Allá por el mes do Junio da eQe ehn, el procurador general Fernández García riló ln«t ruedone». a uno de'su* subproctiradores, el licenciado Vicente Palé. Matos, para que re»hd*r» la Investigación. Desde entonce* so ha llamado * declarar
Arriba: el representante * la Cámara áeónr Juan Carrera*, quien permanecía anoche bajo arresto en Junen* sin haher prestado /un la flanea de gM.MWrqiie le exige el flaral. Ahajo: el procurador auxiliar Vicente Palés Matos, quien reaffid la Investlgarión que culminó en las acusaciones formulada*.
Porque es un alimento positivo más sabroso, más puro.
. Crisantemos (ASTER! POM-POMS I tienda de ■ LAS FLORES Allan 17 Tal. 81* Man Juan Haga su orden ron tiempo, < ■ VENDEDOR Me ofrece plaza a vendedor ton mucha experiencia en venta en toda la Isla y elgunof conocimientos de propaganda y estadísticas de venta. Debe tener automóvil propio y licencia para manejarlo. Escriba a:— J. L. M. co EL MUNDO, San Juan. • PARMAOimiOO, OPORTUNIDAD J UNICA Xa mejor Farmacia da San GermAh, recientemente reformada, se vendo por no poderla atender su dueño. Ks la mejor oportunidad per* farmacéutico competente y de recurso*. XMHJaee * J. V R. Apartado 984 San Germán, P. R..
¿Digiere usted mal? ¿Lo UuhIh rI Estámoqo? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero TetuAn 60. .I” SE VENDEN Drones vacio* de acero a Ah centavos. Por grande, cantldados, precio especial. LAHOUD FRERES INC. Miami Apartments Vacancies Modern, well-ventilated building in coolest section of the Condado. Rest residential district. Garage, gas-range, water-heater Low rental. ApSly telephones 1098 and 1839 an Juan. Pagan & triarte. Inc. Ahnra estamos en Edificio Ochoa • Oficina Núm. 312 Rsn Juan.
I t I Ledo. Gilberto Vázquez Marrero II HA FALLECIDO |H , J Su* padre» Manuel Vázquez Cnlón y Cruz Matrero Víz|| ' fluez, su» tío* Padre Alfonso Marrero? Carmen Marrero, EduarII I do Vázquez. Carmen Vázques, María Vázquez y demás II familiares Invitan a sus amigos para el acto del sepelio que || i* verificará hoy a las 10:00 A. M„ partiendo la comitiva I II . fúnebre de su residencia calle Santa Elena número 87, én H f Cayey. Puerto Rico, favor que agradeceremos eternamente..
SEMILLA de CEBOLLA 1 Roja y amarilla a 9175 libra, acabada da recibir da Cana-, ría*, Alta germinación probada, Calmado La Nueva Palma. Gabriel del Valle. San Josá .Núnv 1. Box 1277, San Juan. AVISO IMPORTANTE Préstamo» eervleioa en todo* lo* cementerio* privado» de Ban Juan v l* 1*1* La *mpr*aa hará la» diligencias neceaariaa. FUNERARIA “miXEDA" Banturce Rio Piedra» Oatafto Tai. 80* Tal. 88 Tel. 88
RICOMALT TRIUNFA
Club Rotarlo de Yauco Su Charter Day Domingo, 9 de octubre. Delggociong» de todo* lo» Club» Rotarlo» de Puerto Rico. Orador del día el Hon. RAFAEL ARJONA SIACA Por la noche gron recepción y baile para la Sociedad Puertarriqueña. Amenigaró la» acto» de Yauco lo orquesta CASINO DE PONCE. Invitacianes disponibles en el CASINO DE YAUCO y el CLUB ROTARIO. »
FKOJRES^ Qtía 4
poke.
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 70h Edificio González Pudín Tal. 415. San Juan. Salón (Ir Brllrgg para Automóvil?» CHARM ECO Parada 2B 1 » ■ Tal. 578 Sant. Lavado. Engraa» v Simonía J198 - Equipo Modarno. Empleado* E*peclailzado*.
Fernández García pidió cooperación Gobierno Federal
Para el mejor éxito de la campaña contra loa monopolios en Puerto Rico
WASHINGTON, octubre 7. (Fren aa Unida) Lo» oficiales de! Deper- ♦ amento de Justicia esperaban el logrean del procurador general Renignn Fernández. García a Puerto i Ríen para seguir ostudlandn la pn. ¡ slhle cnnperaclón que habrán de dar a la campeó* que ennfra Ins mnnnpnllns ha Iniderio el oflrlel pnrtnrrlqueho. Fernández García Infnrmó a ln. funclnnarln. del Dnparfamenfn de Justicie que él intenta perseguir vlgnrnsamenle a tndns ln. violado, res de las leyes ennfra Ins monupnlin. y snlidló la conpeiedón fe. doral para la campaña a oso fin, A Fernández García sr le Infnrmó que ni Deparlamenfn se rnmplarará en mnperar rnn él lorio |n más posible y )e Indicaron que la Ley federal contra Ins mnnnpnllns ofrece meyor laxitud que la izy ¿n«uniim»l'n«n« frxfigo. y se ha ido recogiendo evidencia, hasta que i.e rnn.ldetó el luevo. p*«adn que la investigación podía irrminer.r con el arrodo de los presuntos rulpi,blo«. Las acusaciones Las cinco aeusaomno. formuladas aver contra o| inpra.entanlo Carrera, .e ba.an en que, "allá pata 193Ó malicio.amonte y utilizando expln.ivn.", lea acusadoa "daj harón la vida > seguridad rio sores humanos en Juncos", Hna rio 1*4 acusaciones es por una bomba que e.tnlló en la ca»a riel liconciario Rodríguez Alvorlo, de Juncos; olía por una bemba que estalló en i» residencia del señor Manuel Lópe/; otra por un» bomba que estalló en | una panadería propiedad riel señor E'ósegui, de la misma ciudad: otra por una hnmba que rst.llA en m io.«iauranie del <oñnr Ramón Gó| me?: x otra por una bomba que i catal'ó en 'a ro.irienela riel señor Saturnino Algarln, Eusebio López, alia» "Fl Jockos", DR^. A? BOU DENTISTA Tiene e| gustn rie participar a su clientela, amigo, y al público en general que e.tatá d*vs*<3*rlnnes ha.ta nu»vo aviso.
lar. Fernández García dijo que él Intentaba acometer pronto actividad?* en gran escala en conexión enn la división que entiende en lo» caso» contra lo» monopolios. "Caria vez. que encuentre evidencia de la existencia de un monopolio declaró - Iniciaré acción inmediatamente. Creo que la política de la Administración Federal de atacar lo. monopolios y las prácticas monopolistic*, ejercerá * I* l*rg* un efecto Iv'noflciasn p*r* I* ecnnoml* pot tnrriqueñ*. La. gr*nrie. combinaciones pata restringir log negocios son viciosas especialmente ruando ocurren en áreas como Tuerto Rico, donde las victimas rie 1 a s cnmblnaclonc. comerciales conviertan en victima» riel hnmhr*. El Gobierno riehe hacer lorio cuan1o pueri* por por r egir esta situación". está «ru.arin en re'ación con runfro de esto, cinco rasos. Estuvieron en Juncos Par* cerrar I* Invest igarion, ?| licenciado Palés Matos y su taquígrafo se trasladaron a Juncos e| Jueves, eotanrin Inda la tarrie y parte rie la noche en riich* población. Son nuciros Informes que el subprncurarior Palés recogió nuev* ev idenrlq y oyó ricéis r aciones que
Roosevelt preocupado con las actividades de los espías
No mp han cubierto lax , ciioIha de mercado j WASHINGTON, octubr* 7. (P.U.) L* Mentón Rzucxr.r» ri*l D*p*rt?m»nin ri? Agricultura *xplóló su nnv.nn inform* m*n»u»4, *1 cua! ri*mu*»fr« qu* prácficAm.nt*. h*n *gnt*rtn lo. r>mh»rqu?* d* *ZÚc*r ri* l»« ár**« ultr*m*rin». sin h*h*r,.» cubierto I*. cunt»,« de merc*dn rie Estarte. 1'mrtn., f*lf*nrto tnrinvl* cu*lrn mc,<r«. El IN*| rte I*. cual*, till rnnwin*. er* Ir 4,178.00(1 fonriart*. v» .r < ubr'ó. Fi'ip ! n*. nmb*rcó 892,001 fnnel*rt*«. dr ".II ruqt* de 991 000, HmwriI rmh*rcó 744,000 rnnii* mu cual* 9M.000; Puerta Rica r m b * r c a 809,000 ranti'* .u cual* rie Añ.1,000. L*x l«l*. Vlrgenr. rmb«rr»inn 4,000 canil* mu cual* rir 9000, C i. h* rmb«rcó 1.700,000 cnnlr* *u runi* rir 1999.000, Ottn. p*l,«r. rvlrnnirra«. *n*rir rir Cub*, rmh.irnn 'tR.onn innei*ri*« rantr* «u cual» rir Rn noo. ranxMer* robu.terirran nai*b>mmtr 1*. y* prcf*d*.. El lic*nci*rin P*lé« \ .«u fequlgr»fa na tegreM*rnn * S*n .lu*n bfl.t* *’l*. har«. rie I* linche rir JuevcM'. fCantinú* m ln póginn in, Cal, 8>
HYDE PARK, N. Y., octubre 7. (P, U.i —En mi conferencie de hny con lo. representante» rie h Prense, rl prexirientr noo.evrlt riijo qur r.febe preocupedo por le. nctlviriedr. rir lo. r.pies. » o b । r |*. elixir» cnnfrrrnció
t ecirntrmrntr con FzMid.Ht C | F ( , M | pis Hita rir E.^rin, 1 nldix, L.'iniar Hnrrty, quien vi«íi/> Furnp* rn mnr.xlán can rl c*Ma ric |n. r.pl*. *lrm*ne« qur r.iA mc ó * I * rio p«r* ver.r pronto en un irihunnl rir Nur\n York, Roasevrlt fl'la qur inriurinhlrmcnlr I*. ncti aIrindr. de ngrnfcs extrnnjrrn. rn Esfnrin. l'nido» can.tltuyrn un prnhlrm* n*r|nnnl. Indicó I* pn.lhllídnri dr I* creación rir un rirp*rt*n enln n.poclnl p*r* *.vuri*r * I*. rntirinric frriri*lr. rxHtrnfr., T*mhión elija rl Pir.idrnfr qur rl p onnjr .r r.lá canducirurio rn mu-
El Presidente informa que el espionaje está concentrado sobre los éstah|ecimicntos navales v militares
rho mayor e-,r*|* que hace diaz eño.., y que e.tá' rancentradn «obre lo. e.t ebleclmlrntn» nevale* y milltere,., WASHINGTON, octubre 7. <P. U.) Oficíelos riel Ejército dijeron que rl prrstrirnlr Rno.evclt es*á "ab»Olutnmcntr correcto” en »u, dect»-' recinn dr qur el r.pionjj» exíjanle i o he elrenzedo proporcione» enirne/inlrv 'Cnnilmi* en I* p.igine 10, Col. *1 GRACIAS En I* impnxlhilirtert d» hecorta personalmente, damo» por este medio nuntra» má. explosives grade» e toda» aquella, persone* que, por (elogíeme o rede, rnmpedieron nuo.fr* pene dutente le rnfrrmerieri v mibt|. guíente felledmlenin de RemAn Vidnl FAMILIA VIDAL
|] pétifo^
Lo obtendrá usted en abundaneia-dama o caballero-tomando LEON A. Nosotros decimos - y lo que decimos SIEMPRE LO PROBAMOS: Hombre o mujer paladea una sola botella de cerveza LEONA fría cinco minutos antes de tus comidas y te despertará un espléndido apetito. QUE APERITIVO!! » Y BESTOV PRODUCTS, INC. NEW YORK. Baile con “Leona" todos los sábados de 11 a 12 de la noche • estación WNEL
VERDADES SOBRE EL ANUNCIO 2 — El anuncio en la rapidex de la coala; en un día pueden millares de personas VER lo que se vende en una tienda.
t R I P Él Licenciado Gilberto Vázquez Macero FALLECIO Su* compahtr»»-de la Farándula Universitaria sieftjggt hondo pe*ar al comunicar la inesperada * irreparable pór|t« ,da d« uno da sus má* destacado* miembro* y a la vez;®^ gan »u a»i»tenria al sepelio que »e efectuará hoy a laa.^j de la mañana en el Cementerio de C»y*v.