elmíndo
- 2 SECCIONES JMjpaginas 5/ ——
2 SECCIONES 3B PAGINAS 5/
DIARIO DE LA MA ^ ANA
ARO XX.
SAN JUAN, PUERTO RICO
Published ana dtstrlbutea unaer pannit No. 401 authortsea by the Act ot October e. 191? on tile at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. S Burleson, Postmsster General, entered as second olas» matter February 21. ¡919 at the Poet Office at San Juan, Puerto Rleo (United Slates ot America) under the Act of March 8. 187g
SABADO 9 DE ABRIL DE 1938.
NUMERO 7810.
ROOSEVELT PEDIRA $4,000,000,000
Que no hay que ir al Norte ¿ con cosas de independencia 9 Para pedir reformas opina el Presidente del Partido Socialista
Más acorazados WASHINGTON, abril ft, (PU).— La Marina anunció el comienzo de la construcción de dos nuevos acorazados autorizados por el proyecto naval para antes del 1 de enero.«Estados Unidos tendrá entonces cuatro buques capitales en construcción. Tam bi é n comenzará dos nuevos cruceros antes de terminar el año. Los acorazados propuestos excede* rán un poco de 35,000 toneladas. según lo ha informado el subsecretario de la Marina, Charles Edison. pos, con cosas de Independencia Hilo no 1c haría favor a las refor mas. ni a la Indenpendencla." PROFESIONAL ¡ Se alquila local propio para consultorio u oficina en (TDONELT. 12 — Altos Inf. TeL 400 — San Juan, i • i
vlcepreildent» dal Senado y presiden fe del partido Socialista, don Bolívar Pagán, fui Interrogado .ayer «obre loa proyecto! pendiente! en el Senado para enviar una comisión leglilatlva a Estados Unidos. El senador'Bolívar Pagán nos expresó lo siguiente: > "No me he ocupado de ese asunto, idesde que presentó mi proyecto de ley, cuyos términos y alcance conbee el pala, lie estado en estos días pendiente, mis que de otra cosa, de la legislación de carácter obrero y social que está bajo la consideración de las Cámaras. Tan
pronto note InUréa en ir a Washington en comisión legislativa, reuniré el Comité Terltorlal de mi partido para discutir la situación con mis compafteros. y fijar nuestra linea de conducta. "Soy partidario ferviente de reformas democráticas al actual régimen, y creo que debemos pensar nd solamente en pedirlas, sino también en conseguirlas. Y para conseguirlas, creo que debemos presentarnos al Congreso de la manera que mejor lo facilite. No veo por: qué al pedir reformas tengamos, que Ir allá, y menos en estos tlem-
__ . ----- ... । OPORTUNIDAD : S« alquilan juntos o sapa roda mente dos espléndidos salo* nos en planta alto, en la Marino, Son Juan. Estos locales son apropiados para almacenaje e industrias. Pora més j informes diríjase a Sues, de José Fernéndex, Teléfono I 293, San Juan, P. R. 1
BOCA CHICA W PRUEBA YA ESTA EN EL MERCADO UN NUEVO RON A UN NUEVO PRECIO AL ALCANCE DE SU BOLSILLO x DESTILADO PARA EL PALADAR PORTORRIQUEÑO
A
DKTILÍNA SERRALLE5. INC. ! PONCE. P
Laboratorio Químico Biológico de Francisco Landrón Becerra, B. 8.. M. 8. Avenida Ponce do León 160, 1 Parada 80. Teléfonos: Oficina IMS Sent Residencia 1079 R Sant Toda dais de análisis clínicos. । Atención personal a todas horas del día. i — i y— — Se Solicitan Carpinteros, varilleros y auxiliares do carpinteros para tra- . pajar en las obras Asilo de Niños, Guaynabo, P. R. Informará José X. González, contratista, barrio Pueblo Viejo, Guaynabo, P. R. ' c ~ —- 1 ■ ~ - — A la finesa en el trato a nuestros favorooodoros-se-debo ol 1 éxito do esta empresa. Funeraria “Buxeda” T* ToL M Bfo Plodraa.
Goce la Primavera EN Treasure Island Camp El litio méi bollo con ol elimo ideal do la altura para potar ol fin de tomona. Para información o reservaciones diríjase a Gillies A Woodward, t Allen 23, San Juan o Apartado 103 Cidra, P. R. SENADO DE PUERTO RICO Comisión do Agricultura, Industria y Comercio AVISO DE AUDIENCIA PUBLICA Por la presente se hace saber al público en general, que la Comisión arriba expresada, celebrará una audiencia pública el próxlmo lunes, día once do! actual mes de abril, a las ocho de la noche, en el salón de la Comisión de Hacienda y Fomento del Senado, con ol propósito do oír a todas las personas, naturales o Jurídicas Interesadas en la Ley No. 112 de 1937 y en el P. del 8. 439, "Para enmendar las secciones 7, 11 y 12 de la Ley No. 112, titulada: "Ley regulando la contratación y compra-venta de caña de asúcar asi como el procedimiento que habrá de seguirse por las factorías Mucareras (centrales) de Puerto Rico para determinar el azúcar crlstallsablo por ciento de la rafia entregada por los colonos para su molienda; para crear una Junta Azucarera, fijar sus atribuciones y obligaciones, y para otros fines", aprobada en 13 de mayo de 1937, y para otros fines". San Juan, Puerto Rico, a 7 dé abril de 1938. Juan RAMON RAMOS. Presidente Comisión Agricultura. Indus- • tría y Comercio. 1 । nuil ti i in ■ ni
] Organiza una corporación í de crédito hipotecario La Cámara Insular de Comercio, para facilitar beneficios de Lev de Hogares
La Cámara de Comercio de Puerto Rico autoriza 'a siguiente ñola: [ De acuerdo con un survey rcai tizado por la ('Amara do Comercio >de Puerto Rico, se han Invertido en la isla algo más de $25,000,000 en construcciones durante los últimos I ros años, Fist a cifra incluye edificios construidos con capital pt ivado y otros const i nidos por el Gobierno. No obstante el auge que acusa dicho informo, del mismo se desprende que Puerto Hho está llamado a ¡sufrir muy pronto un colapso en el ramo de const rueclor nos, a monos que se adopte algún i medio por ol cual se facilito la eons trucción do hogares y casas de nl- ” quiírr de bajo costo. La Cámara I de Comercio do Puerto Rico, enI catando el problema con espíritu i práctico, durante semanas ha venido trabajando en la organización | de una Corporación de Crédito 1 lipotrearlo, única forma do lograr los beneficios y facilidades provis- । (os por la Ley Federal do Hoga- ‘ l” Dicha Ley, según ha sido onmonINTERESA*A RAMON I). PABON I (Ramonclto) < Te suplicamos regresar a . nuestro hogar y te prometo 1 complacerte, enviándote a EsI lados Unidos. No dejes do volver para tranquilidad nuestra y porvenir luje. ! Podro ULISES PABON. 'i ... । : ~ ’
íW i£Si
A SH I NGTON, .abril 8. (P. U.)—, I El administrador ¡ |de la WPA, Horry L. Hopkins, al t declarar ante el j Comité de Auxi- [ lio a los DesemI pleados, del SeI nado, urgió la ex- [ ponsión del pro| aromo de obras federales y de la i ayuda de seguridad social para । eliminar t o d o el ’auxilio directo y
• dada últimafnente, no autoriza préstamos directos de fondos fede- • rales a individuos si no es a tra- > vés do organismos de crédito ospe- > cifieamente autorizados a ello, es- ) tahleciéndose que el Gobierno Fe- ■ deral so limitará a garantizar los ■ préstamos que hagan los bancos de I I In Reserva Eedeial \ las asociaI (dones nacionales de hipotecas, Por tazón de no existir ninguna i agencia local do préstamos hipóte- • carios sobre hogares, Puerto Rico • ¡hnsfn ahora no hn podido tlisfru- ■ i I a r de los bejieficios económicos ■ que otorga dicha l.ey, i ( ASOCIACIONES LOCALES 1>E PRESTAMOS 1 No obstante, desde Washington ’ llegan informes que pueden facilitar la formación de tales agencias i de préstamos localmente. De acuerdo con las últimas noticias recibi- ‘ das por esta Cámara, la Corporación de Reconstrucción Financiera acaba de establecer una nueva agencia denominada Asociación Nacional Hipotecaria (National Mortgage Association'. Los pt¡meros , 3H0.(XM),CHX> del capital requerido por dicha organización han sido suscritos ya por dicha agencia denominada RFC (o Corporación de Reconstrucción Financiera', y los directivos de la misma han hecho público últimamente que contribuirá hasta un limite de $50,000,000 para incrementar el capital de dicha agencia, como base para lm(Continúa en la página 15, Col, 5> * ...
facilitar empleo a todo desempleado que pueda trabajar. Mientras tanto, allegados del presidente Roosevelt dijeron que él está preparándose para pedir acción de emergencia sobre el nuevo programa de rehabilitación y auxilio que envuelve tanto como $4,000,000,000. Hopkins sugirió que el Gobierno gaste dinero en la construcción de hogares, escuelas, carreteras públicas, control de las inundaciones y conservación de suelos, y, agregó: "Debe llegarse en Estados Unidos al concepto de que todo^ desempleado que pueda trabajar 1 tiene derecho a empleo". En la conferencia de Prensa Unida de hoy, el presidente Roose- ' velt confirmó que está preparan-
"LLAMAS Y GLORIAS DE í; LA ESPAÑA ETERNA" •' ¡ Un tomo de 240 páginas: $1.50 ¡j D^Janse los pedidos en San Juan a¡ r;| • ¡ 'i ¡ R. CANTERO & CIA. ¡| REAL HERMANOS, INC. -g.-.: ... Ti!
Sra. Moreno I Toda clasa de flores para toda clase de ocasiones. । Se trasladó a Parada 31, Tel. J6, Hato Roy.
~ • ! i ; : I F. E. GARCIA Y ■ h ; Contador Público Autorizado. 1 ’ Contabilidad — Income Tax. Box 363 — Tel. 202, Caguas.
¿POR QUE?
I ,. D f 1 la w * '.o J I v«^ub*| I I ■ y®» i ■ OI ..Ull CIA y0*C‘ ,lS ' I I siiiiii muís ... I ■ l’ONi I PL- ■ Cz í v<
do un programo nuevo do obras ; públicas, sin dar detalles, pero in- ' • dicó que tal vez envíe dos mensa- ¡ ¡es especiales al Congreso, uno tratando sobre el problema de auxilio general y el otro sometiendo una proposición sobre obras públicas. —Los allegados al presidente Roosevelt han revelado que el Presidente quiere una acción de emergencia por el Congreso sobre el programo de rehabilitación económica y de auxilio que dispone un desembolso por el Gobierno hasta la cantidad de cuatro mil millones de dólares, o sea setecien-' tos millones más que la asignación pora rehabilitación y auxilio aprobada por el Congreso en la . sesión extraordinario del año 1933. El programo formulado tentati-' va men te incluye lo siguiente: 1—. una pronta asignación de mi| a: mil doscientos cincuenta millones de dólares para auxilio durante el año fiscal que comienza el 1ro. de | julio próximo; 2—la creación de i un fondo de mil quinientos millo- { nes de dólares para hacer presta- i ¿Digiere usted mal? ¿Lh UiihIr hI EslBiiiaqo? ' ¿Sufre de estreñimiento? i Dr. Francesc hi Caballero, i ¡ Tetuán 60. j j
EOisíó} untca/ '
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT Oficina 705 Edificio González Padln Tal. 415, San Juan.
¡Para desarrollar un enorme programa de rehabilitación y auxilio
mos sin cargar intereMS a la* eiu' dados, Estados y subdivisiones jpoliticas para realizar obra* públicas; y 3—la inyección do préstamos con intereses de la Corporación de Reconstrucción Financiara por la suma de mil quinientos millones de dólares eh el sistema económico. WASHINGTON,. D. C., abril 8. • P. U.)—Luchando en favor do las reformas del Nuevo Trato, ol presidente Roosevelt y el Congreso se han unido para acelerar ol nuo^ vo programa de rehabilitación y ' auxilio de emergencia quo auspicia la Administración y mediante ' el cual se calcula auo habrán do inyectarse $4,000,000,000 en las ; encogidas arterias do los negocios, i Lo Cámara aprobó una medida autorizándole a la Corporación I (Continua en la pág. 15 coi. 4) ■ L I Expresión de Gratitud ' ; Ante la Imposibilidad de po> í ricr corresponder personalmeni tea todas y cada una de laa ' i personas amigas que en la muerte do nuestro querido hijo Luislto, tuvieron para noe* otros frases cariñosas y ex* presiones do. condolencia, lo hacemos por medio de eataa lineas y les expresamos nuestro agradecimiento que será eter» ■ i no. ¡ j Familia Lavergne Roura. । I Hato Rey.
^BESTÓ) NUTRE Y fORTAlECí 1 1<)
American Hawaiian SS Co. |[ San Francisco, California. í I ! (Lo preferida de nuestro Comercio Importador) I I ¡ PROXIMAS SALIDAS SS KENTUCKIAN SS HAWAIIAN Portland Abril 9 Portland .. Abril 25 II í Seattle Abril II Seattle Abril 27 Tacoma . Abril 14 Tacoma Abril 28 |Jn|/ San Francisco .. .. ,, ., Abril 20 San Francisco Mayo 9 || I Los Angeles Abril 22 Los Angeles Mayo 11 II I Llegada a San Juan .. ,, Moyo 11 Llegada a Son Juan .... Mayo 30 H ORDENE SUS PEDIDOS POR LOS BARCOS DE ESTA LINEA U ESTOS VAPORES NO ADMITEN PASAJEROS I SAN JUAN MERCANTILE CORP. Agentes Generales. U Oficinas: MUELLE Núm. 2 (altos). I I Tel. 1320 - 1321 P. 0. Box 542 ' Muelle — Teléfono 1327 I BONNIN & CO. ALEJANDRO BRAVO Playa -Ponce. Playa-Mayagüez. |llll|
La Cerveza CORONA' “FUE; ES y~] SEGUIRA SIENDO la favorita de todos VKA NUESTRO AVISO KN TERCERA FAGINA
Ledo. E. Martínez Rivori - ABOGADO . 7 Reclamación de ContribueloMia. ' Edificio Padln * 621 • Tel. 14N San Juan, Puérto Rico. । :—. 4.
— CASINO ESPAÑOL DE SAN JUAN AVISO En ocasión del baile que ha da celebrarse al Sóbafe de Gloria, 18 del corriente, participamos a loe soñorae •ocios que desean invitaciones, así como a los aspirante* a socios de esto Casino, que el plazo improrrogable pera solicitudes en ambos cosos, expira el día 14 (juovos) a leí ’ 12:00 M. । También nos permitimos recordar a los interesada*. H que los SOLICITUDES DE SOCIOS han do Mr firmado* , í por do* socios propietarios. LA JUNTA DIRECTIVA.