EL.WNDO
2 SECCIONES 36 PAGINAS 5/
2 SECCIONES 36 PAGINAS 5/
DIARIO DE LA ma $a NA
AÑO XX
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Act of October 6, 1917 on file at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. S. Burleson. Postmaster General. Entered aa second class matter February 31, 1919 at the Poet Office at 8an Juan, Puerto Rtco (United Statee of America) under the Act of March 8, 1879
SABADO 8 DE ENERO DE 1938.
NUMERO 7019.
Henry Ford anuncia una era de gran prosperidad
Opina que será la más grande en la his-
toria de los Estados Unidos
DEARBORN. Michigan, enero 7. íPrensa UnMa)—El magnate de la Industria automovilista Henry Ford
completando una serle de prolongados experimentos para transformar los productos agrícolas con miras a Incorporarlos a la construcción de automóviles. Declaró Ford que solamente "unos pocos más de experimentos serán necesarios para obtener un producto capaz de resistir las sacudidas tan bien como el acero”. Tomó una hoja convenxa de una sustancia lustrosa hecha de soya y de la broza del trigo, y colocándola en el suelo saltó sobre ella sin que se rompiera. Enloncea explicó que "si hubiera sido acero se hubiera roth". . El nuevo tractor de Ford sigue fnodelos no aceptados. Tiene una rueda grande dentada y directamente al frente de esta rueda está el asiento del conductor y una pequeña rueda que es la que se gula. A la Izquierda y más atrás de la rueda grande va la tercera rueda: una pequeña. Entre las dos últimos ruedas mencionadas queda el motor tipo V-R. Dijo Ford: "No (Continúa en la página 10, col. 3)
( w*® 01.7 Henry Ford
ha hecho declaraciones para Prenna Unida en el Mentido de que él cree que Estados Unidos está entrando en la éra * más próspera de «ti historia, fun- * dando su creencia en el plan para unir a la industria y la agrl-
cultura, eliminar las depresiones y utilizar los productos accesorios agrícolas en la manufactura de ar1 (culos Industriales. La base fundamental del plan os un nuevo tractor de diserto complot uniente nuevo el cual espora Ford que so venda en el mercado por monos de trescientos setenta y cinco dólares Ford condujo a un corresponsal de Prensa Unida a trnvós de sus Inmaculados laboratorios donde los Ingenieros y los químicos están
, El Speaker de la Cámara manifiesta su complacencia Por el hecho de haber suscrito el Partido Liberal el memorial a los senadores
El Presidente de la Cámara de Representantes, licenciado Miguel A. García Méndez, a quien Intcrro-
la obtención de aquellas medidas de ampliación de nuestro régimen de qjc tanto necesita el pals para poder a su vez tranquilamente y sin desasosiego afrontar los problemas económicos y sociales que reclaman acción inmediata, y que ya formaron parte esencia) de la Resolución Concurrente número 3 aprobada por la Unión Republicana y el Partido Socialista en la Legislatura ordinaria de 1034. —Desearíamos —Insistimos - algún comentarlo srfyo sobre loa aspectos generales del memorial. - No lo creo necesario —nos contestó el licenciado Carola Méndez — ni deseo entrar en detalles alredor pe su contexto. Soy de opinión que el alcance del mismo es solamente el que sus propias palabras Indican. El que haya quienes deseen encontrar en el mismo implicaciones que no aparecen de su contenido, resulta ocioso, Lo que por todos de he ser apreciado es que siga afincándose en el corazón y el cerebro de los portorriqueños el Idearlo de unión permanente con el pueblo de Estados Unidos a base do dignidad e Igualdad en la
I
I gamos ayer por su reacción «obre la solicitud conjunta de reformas liberalizad oras del régimen presentada por los mores Martínez Nadal y Barceló. nos contestó lo siguiente: —Me complace ver que el sector liberal, y en su
M. A. Garría consecuencia to- ■ Mdnr/rj d n • los núcleos fuertes de la opinión portorriqueña, pues era el único que faltaba, está conforme con ¿Digiere usted mal? ¿Le Duele el Estómago? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero, Tetuán 60.
EL DR. GALLARDO NO COMENTA
La* manifestaciones de Austin sobre el idioma
El Dr. José M. Gallardo, Comisionado de Instrucción, no quiso hacer comentarlos ayer, sobre las manifestaciones del senador Warren Austin, en torno a la, ‘'americanización" de Puerto Rico. Como recordarán nuestros lectores, el senador Austin, y su compañero el senador Burke, fueron objeto de un cordial homenaje el Jueves por la tarde, ofrecido por el Ledo. Heñido Sánchez Castaño, y en él se pronunciaron contrarios a "cambios en las costumbres, religión. Idioma y tradiciones de Puerto Rico", Los senadores pronunciaron frases especificas sobre el Idioma, que se han interpretado en círculos de esta capital d>mo relacionadas con la reforma escolar comenzada por el Dr. Gallardo. Este, a preguntas de nuestro redactor, contestó lo siguiente : —"No he examinado detenidamente las manifestaciones del senador Austin para comentarlas." EL CIO SE PROPONE ORGANIZAR A lo* empleado* del ferrocarril Un reportero nuestro ha sido In formado que el día 11 del cursante mes el CIO comenzará una campaña de organización en la compañía del ferrocarril. Según se nos Informara, el softer Fred Smal|, organizador dc| CIO en San Juan, se propone afiliar a rodo el personal de la compañía, Incluyendo oficinistas, miembros do los talleres y demás dependencias. Se nos ha Informado también que una vez terminada esta campaña, se Intentará afiliar al CIO los obreros -de la 4n4*iMi4«r -avucarera y de aguja, que hasta ahora han venido perteneciendo a uniones afiliadas a la Federación Libre de Trabajadores,
j ciudadanía, que todo Puerto R| ( -o sabe hemos defendido, defendemos y seguiremos defendiendo con fervor y con vehemencia, por entender que es el único camino do sejguro porvenir para nuestro pueblo, del cual no es posible ya que se nos desvíe en ninguna forma y en ningún momento. Ln fuerza ríe la Coalición en la conciencia popular no se ha debido hasta la fecha al ¡mero hecho del acierto en el des- ¡ empeño riel poder, y si en mayor graVlo a la dedicación absoluta y ¡ sin reservas a la defensa Innltcra- । ble de ese principio. Cuando loa , demás sectore* de opinión se Idcn(Contlnúnm la página 10. Col. 6) i ' ' ■ • — • ■ ■■
CONVOCATORIA Por la presente se cita a todos loa miembros de la ('AMARA DE COMERCIO DE’ PUERTO RICO para una Asamblea Extraordinaria que se -verificará esta tarda a las dos en nuestro domicilio social, con el propósito de considerar y tomar los acuerdos que se estimen convenientes en relación con la paralización del tráfico marítimo do la isla causado por la huelga do trabajadores do muelle. Dada la gravedad do la situación y los grandes perjuicios que se están ocasionando tanto al comercio como a la comunidad en ge. neral, se ha acordado dar carácter público a esta Asamblea do manera que Inda entidad o persona Interesada tonga acceso a la misma y pueda tomar parte en sus deliberaciones. „ , „ „ M. BERRIOS, San Juan, P. R., enero R de 1938. Secretarlo-Gerente.
+ PRIMER ANIVERSARIO de la muerte da DON JUAN GONZALEZ DIAZ Su viuda y sus hijos Invitan a sus amistades para la misa que, en sufragio de su alma, se celebrará el próximo lunes 10 de enero, a las 7:30 A. M., en la Iglesia Santa Teresita, en la Calle Lolza.
(Anuncio) (Anuncio) I El Pueblo de Puerto Pico । DEPARTAMENTO DE HACIENDA I Negociado de Contribución Sobre Ingresos AVISO A Ion Contribuyente* para la Prencntarión ¡ de Dertaracionr* de Ingrato* Las planillas rindiendo declaraciones de Ingresos correspondientes al año natural de 19.37, deberán recibirse en la oficina del Tesorero do (Continúa en la pág. 20 col. 5» Dr. José 5. Arrache I I Se complace en participar a sus compañeros, amigos y público en general que después de haber tomado un curso post-gradua-do de PEDIATRIA en el New York Post Graduate Medical School, Columbio University, ha instalado su oficina en la Terrosa del Porque No. 8 Altos, Santurce; P. R,; donde esté a las órdenes. Horos de Oficina: Práctica limitada o Días Laborables PEDIATRIA. ; 9:00 o 11:30 A. M. Residencio: Torrara — 3:00 o 6:00 P. M. del Parque No. 9, Tol. 744 Santurce.
EL PUEBLO DE PUERTO RICO Departamento do Haciendo AVISO Distrito Adicional del Riego Costo Sur. ' Se avisa al público que en la oficina del Tesorero de Puerto Rico y en las oficinas dé los alcaldes do Patillas, Arroyó. Guayama, Salinas, Sonta Isabel, Coamo, Juana Días, Villalba y Ronce se hallan archivados listos y mapas do los terrenos incluidos permanentemente en el Distrito Adicional del Rioao quo indican las sonas seleccionados, |o numeración de los predios y el área bruta do coda predio incluido bajo riego. Estas listas y mapas estarán abiertos a la inspección del público. R. SANCHO BONET, Tesorero.
Para que la industria azucarera sea dirigida por el Gobierno
l n artículo del Dr. ■ Marañón | I En su rdicidn dominical <1* ' fuuámia Fl^ MUNDO publica ( «a articulo inédito, colaboración nxclutiva para uumtro diario en Puerto Rico, mérito en ParlM por el eminente mcritor y cicntí/iro mpaiiol, Dr. Orri/orio MaralMn. Bajo ! el antrtitulo "Nota* de un trxhrjo", ci doctor Maratión merthe *obrc numtro c,onhI vente a *n rcrjrmo dr Europa, dmpiid* dr un reciente i'iajc por lo* paí*r* *uramcricann*. y e*tudia a America y a *u* hombre*, tal y romo di ln* ha conocido y lo* ha VlMto. hacia una futura admisión de Puerto Rico como un Estado de la Unión Hurkc: "Him. En eso mismo es en h» que yo cipo.'
PROGRESAN LAS GESTIONES
PRO SOLUCION DE LA HUELGA
Hoy se discutirá la cuestión de los salarios.Asanihlea de entidades representativas
Al reanudarse ayer por la mañana las conversa-iones entre los representantes de las compañías naviera» y los delegados de las organizaciones obrera», fracaso un.» \ri más la proposición de ir a una tregua en el conflicto huelgario de los muelle», mientras continuaban las conversaciones, comprometiéndose los navieros a recibir al trabajo a todos loa huelguistas y dar efecto retroactivo al primero de enero a lodos los arreglos que pudieran figurar en el convenio colectivo para 1938.
ral de lo» trabajadora» de lo» muélíes.
tudas en los muelles mientra» estuvieran llevándote a cabo las conversadonei entre patrono» y obreros; pero el señor Rublo Salina» advirtió que la huelga e»talló en clrcumtanclaM anormale», fuera de an alcance, e Informó que él personalmente trató de controlar el primer brote huelgario que fué iecundado generalmente por los trabatidores’ de todas las ‘compañías, El «eftor Eduardo Larroca explicó que elementos extraño» se hablan Introducido este año en el conflicto de los muelle»; personas que no tenían ningún Interés personal como portorriqueños para que «e solucionara cuanto antes el' estado de huelga, y que habla que tener en cuenta e«o puesto que en uño» anteriores, tanto los navieros como loa obrero» cedieron en su» demandas en todo lo justo y razonable para no perjudicar a la comunidad.
El presidente de 1» Comi»ión de Mediación, »eñor Vlllaronga. explicó lo que significaba una tregua, que no era una solución definitiva y por tiempo indefinido, y que semejaba a un armisticio en plena guerra. Delegados del C.I.O., declararon que «olamente s» aceptarla la tregua con una oferta de aumento de un cincuenta y seis y ntedio por ciento en loa salarlo», como se habla manifestado por los representantes de la Unión de Trabajadores de los Muelles. El señor Miguel Such, a nombre de los navieros, hizo saber las buenas relaciones que existían entre patronos y obreros, y pidió que «e (Iccirlara la tregua para Iniciar ln< conversaciones; que las relaciones haltian sido amistosa» y cordiales con loa obrero» y que dehetlan continuar bajo esa liase parí Ixneflclo del público. El comisionado señor Annexy dijo que los obreros no perderían nada con Ir a la tregua, porque ello Implicaba parte del éxito de su» gestiones, ya que en la» conversaciones de llegarse a un arreglo, cualquier aumento de salatlos tendí la carácter irlroactlvo. Replicó a esto el señor Rubio Salinas haciendo «alter qua la asamblea de trabajadores celebrada en el T'eairn Eureka ya habla repudiado la tregua, en esa» condicione», y que los trabajadores pedían algo, pedían un aumento para abandonar Ia huelga. El presidente de 1a Comisión explicó lina de las bases riel conve. mn en Ia cusí se estlpulabA que las setivlftades no serian inlerrum-
La Comisión de Mediación y ConHllatión estuvo representada por lodos sus miembros, los señores Luis Vlllaronga, presidente; Jnlm<‘ Anncxy Jr., Luperclo Colberg, Gabriel Blanco y José C, Mcnéndez.
Los obreros, por voz de, presidente del Consejo Insular de la U.T.M.. señor M. Rubio Salinas, hicieron constar que para llegar a una tregua en la lucha Intrigarla era necesario, primero, yur los patronos hicieran yna oferta de un aumento de un cincuenta y seis y medio por ciento en los salarios para carga general, y que esta proposición ¡a aceptarían ellos a condición de sor ratificada por una asamblea gen'-
Se propuso una voz más por el presidente rin la Comisión rie Mediación que se sometiera otra vez a una asamblea de trabajadores la cuestión de Ir a una tregua, bajo la garantía de qae el acuerdo final en las conversaciones fuera ratificado finalmente por otra asamblea, poro el representante de la U.T.M. señor Rublo Salinas contestó categóricamente que oso ora perder el tiempo.
En vista de que nn era posible conseguir la aceptación por parte de loa obrero» de recomendar a la» asambleas de trabajadores la cuestión de la tregua, en la forma Indicada, el presidente de la Comisión propuso entonce» que te deilgnara un pequeño comité con poderes amplios para discutir con otro comité (Continúa en la página 20, col. 1
Todo das* d« flores para toda clase d« ocasionas. Lorenza de Moreno Toléfono 66, Parada 35, Hato Roy.
I . ’ । Funeraria “Buxcda'* Conocida por la eficiencia de i sue servicios, SANTURCE RIO PIEDRAS Tel, 398 Tel. 53 I CATA 190 ¡L Tel. 36 ,
Hará gestiones en la Legislatura el Consejo Insular de Uniones Agrícolas v de Factorías
En la Convención Especial de las Unluncs Agrícola,» y de Factorías rie Puerto Rico, celebrada el domingo 2 de enero de 1938, después de informar ampliamente el presidente del Consejo, señor .alael Alonso Tonos, sobre las con\ecuaciones con el elemento patronnl y después de aprobarse por unanimidad su Informe, se adoptaron loa acuerdos siguientes: "L Condenar n- vez más y de manera terminante lo sistemas de trabajo por ajuste, pieza, destajo, quinto o cualquiera otra denominación que pueda usarse, porque desvirtúa y destruye el principio de un salarlo mínimo decente según lo proclama el presidente do los Estados Unidos, Hon. Franklin D. Roosevelt, en su mensaje .ti CongroAo, El trabajador que contrlbu,\e con sus energías y fuerza» flsicas al progreso industrial tiene derecho a recibir una compensación adecuada y Justa, que le permita vivir con cierta comodldat en unión de mu familia, Ixis alst'-mas de trabajo por ajuste, pieza, destajo, quinto o cualquiera otra denominación que se emplee, pertenecen a la época del despotismo Industrial, cuyo propósito y finalidad fué siempre la de extraer al organismo humano su última onza de energía, obligando al Estado a cargar con los lisiados o Inútiles que tales sistemas producen.
dignificación humana Todo Intento de destruir lo» núcleo» organizados del trabajo significa un acto hostil que necesariamente tiende a estimular la creación o formación de un cao» Industrial, porque no se puede controlar a los seres humanos, si ellos voluntariamente reunido» no determinan las reglas y el procedimiento a seguir en la solución de los problemas que surjan en la Industria que solo puede obtenerse por una perferfa organización del trabajo. Debe entenderse que no demandamos el taller cerrado, que serla lo justo yaq ue somos parte del Convenio, al hablar del derecho a estar organizados los trabajadores, y tomando por base el que las leyes de rehabilitación y recuperación nacional determinan que ambas fuerzas,' patronales y obreras, deben estar complejamente organizadas. Estamos sentando el principio de propia defensa, de protección de nuestras organizaciones que por procedimiento» subrepticios, algunos factores dentro de la Industria del azúcar han pretendido y tienen el deliber do propósito rie tratar de destruirlas. Por tanto, lan Unlone ■ de Trabajadores Agrícola» y de Factorías de Puerto Rico, reunidas en Convención, mantienen que, debe haber puerta abierta en todos los sitios de trabajo para que los J|. deres y organizadores de la FedeContinúa en la página 7, col. 1
Por tanto, se resuelve que esto» trabajos por ajuste, pieza, destajo, quinto o cualquiera otra denominación deben ser condenado» .y tratar de obtener »u absoluta eliminación, por medio del Convenio Colectivo, y donde quiera que se haga ia proposición o »e Intente arbitrariamente laborar bajo tales slitetnas, violando en tal forma el Convenio Colectiva, las Uniones Agrícola» y da Factorías reclaman •l derecho de esta» en libartad para declaran» en huelga contra lo» patrono» que utilícen tale» procedimiento». La Industria debe reglr»e por norma» de judíela «oclal y no por procedimientos que signifiquen despotismo o tiranía.
2.—El derecho a estar ofganlsados los trabajadores y poder exponer y defender sus respectivas organizaciones do oficio, ha sido propia y plenamente reconocido dentro del Nuevo Trato, por la Administración Nacional.
El Convenio Colectivo es un Instrumento de engrandecimiento so rial y humano, para establecer la paz industrial y ai mismo tiempo determinar normas quo protejan ia salud y la vida del trabajador, proporcionando el medio a la Industria de realizar ayores beneficios dentro de un traoajo normal y tranquilo y pagar una más alta y justa compensación por una Jor. nada de trabajo humana. La organización del trabajo, además, es uno de los medios para disciplinar las fuerzas d-1 trabajo, teniendo romo base el respeto y
Gonzalo Aponte | TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 70S Edificio González. Padín i Tel. 415, San Juan. |
DOCTOR - VILA - ESPECIALISTA vnícuta bimaiL- nórAae < I ■ Aparato Digestivo PARADA 22 SANTURCE METABOLISMO FISIOTERAPIA RAYOS X
Dr. Eduardo R. Pérez Especiolista Norig — Garganta y Oídos. GUAYAMA, P. R. Participo a mis clientes y amigos que a partir del lunes 10 de enero, estaré nuevamente en mi oficina, dándoles mi acostumbrada atencián. Horas de oficina: Días laborables: de 9 A M. o 1:30 A. M. y de 2:00 a 5 P. M. LABORATORIO CLINICO y RAYOS X.
, V- Mj.W - l’ON( l PR,
GILSTI ' Tiene el gusto de brindar a sue distinguidas clientes y al público en general unas con1 suites y demostraciones prlvaI das sobre el cuido del cutía y el uso efectivo del maquíllale I según la técnica máa moderna. । , Estas consultas serán dadas por la señorita ' Aileen Faye Representante Personal de Helena Rubinstein y se llevarán a cabo por citas { señaladas de antemano. Llamo por teléfono hoy mismo 1 y separe con anticipación el । ala y hora que más le convenga j ■ GIUSTI.; MMM—1 MUCRTK SMUJIlrPARlh^vH| LOS INÍfOTOt Id InaMiieléa RendeM Negra se . •Meentrado aeonémlaa. Beata ¿ MR pmr gara
Sr. Comerciante Anuncié ndose en loe periódicos usted di i n mercancía la mayor y mejor propaganda por M dinero, redundando on bonoficioe poro w negocio. Consulte nuestro Departamento de Anuncioe sin obligación do su parto. EL MUNDO El periódico do circuleción productiva y espontánea.
Porque en el documento se menciona la independencia
No firmó Bolívar Pagan el memorial.Así se lo manifestó a Burke
El día de Re yes, el president del Partido So clallsta y vlcepre «lóente del Sena do Insular, señoi Bolívar Pagán, co lebró una entrevista con el send dor norteamerlcn no B u rke, prest denle del Subco, mlté Judicial qu« visitara a esta Is la. Al preguntar lo sobre los tópicos tratados cor el senador Burke el senador Boll var Pagán nos di jo lo siguiente: "Tratamos h,j
l : KÜ ni > ir. i ।। ' Bolívar Potan 1
Burke: “He notado que ualed no ha firmado el memorial. Yo sé por qué. Conozco perfect amonte bien ' sus ideas y tu actitud." I Bollvnr Pagán: "A mi no me ha । parecido propio que se haya mencionado en forma alguna la Independencia. Creo que mencionar tal cosa conjuntamente con esas re- 1 formas, no las facilitará, no ayuda- 1 rá a predisponer favorablemente al Congreso en estos momentos." । Burkc: "Estoy do acuerdo con usted. Me parece quo oso es <1 punto débil del memorial." । Bolívar Pagán: "Soy purlidail.» del gobernador electivo, y do todo aquello que sean medidas no mayor gobierno propio ("self „o- ¡ vernment") para Puerto Rico. El ¡ Partido Socialista siempre ha fav<. | reculo el mantenimiento y fortale. cimiento de los nexos dignos d-- ' nuestra Isla y su pueblo con el pueblo y el Gobierno do los i-Dia-dos Unidos, fomentando el de», arrollo «qui de una comunidad americana, ron mitas espetanzrs
asuntos palpi'an- । les y de Interés público que cono- < ce todo el pals, Al irforhno* al ¡i memorial suscrito por los señores । Martínez Nadal y Hacedó, deseo i repetir lo sustancial de nuestro diá- i logo, que fué como sigue: i>