EL MBnDO
2 SECCIONES 36 PAGINAS
2 SECCIONES 36 PÁGINAS 5<
DIARIO DE LA MA $ ANA
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. BOI authorised by the Act ot October a 1817 on tile at the Poet Office at c- n limn Puerto Rico. By order of the President A.- S. Burleson. Poetmaster General. entered as second claes matter February 21 1918 at the Post Office at 8sn Juan. Puerto Rico (Dnited States of America) under the Act of March 8. 1878
SABADO 19 DE MARZO DE 1938.
NUMERO 7089.
AÑO XX
Será establecida la Agencia Pública de Hogares
El Presidente del Senado está dando todos los pasos necesarios /
Por RAFAEL TORRES CORDOVA La aprobación en la presente se-
arrabales, es cosa que se da por segura en el Capitolio. Silenciosamente, y sin otro interés que el de servil a su pueblo, el presidente del Senado, don Rafael Martínez Nadal, ha vertido laborando de manera efectiva y P° r los cauces correspondientes, en la preparación de la legislación requerida para abordar tan importante asunto. En fuente digna del mayor crédito este reportero se enteró ayer de que durante los últimos 25 días el señor Martínez Nadal ha dado todos los pasos necesarios para el establecimiento de la Agencia Pública de Hogares en Puerto Rico. Sus primeras gestiones consistieron en una'serie de conferencias con don Federico Valí Spinosa, jefe de las oficinas de la Corporación de Préstamos Sobre Hogares en esta Capital. El resultado de estas conferencias fué que el Presidente del Senado envió un extenso cablegrama al licenciado Leon H. Keyserling, consultor legal del Administrador de la U. S. Housing Authority. En dicho mensaje pedía el señor Martínez Nadal la información necesaria para redactar un proyecto', de ley estableciendo la (Continúa en la página 7, col. 8)
3^^ .Mr
sión legislativa de un proyecto de ley establecí e n d o la Agencia Pública de Hogares, que requiere la “U. S. Hóuslng Authority” a los efectos de extender a Puerto Rico los beneficios de la jey federal para la construcción de casas de vivienda
Costureras Para, coser ropa de hombre a domicilio. Si no tiene experiencia’no solicite. LA TROPICAL Porada-22 — Santurce.
FORTALEZA ENVIARA LAS BIOGRAFIAS De los candidatos del Colegio de Abogados En la Fortaleza se estaban preparando ayer los datos biográficos y algunos pormenores sobre la carrera jurídica de los tres asociados que mayor número de votos obtuvieron en el escrutinio realizado por el Colegio de Abogados de Puerto Rico, licenciados Roberto H. Todd, hijo, Angel R. de Jesús y Juan Bautista García Méndez, y que se recomiendan para ocupar la vacante existente en nuestro Tribunal Supremo por la antes mencionada institución. La impresión prevaleciente es la de que Fortaleza se limitará a enterar a las autoridades federales de Washington sobre el resultado de la votación llevada a efecto, sin hacer ninguna clase de recomendaciones o insinuaciones. En la lista de los doce candidatos sometidos para su selección a los socios del Colegio de Abogados, no figuraban los nombres de los licenciados Juan B. Soto, Frank Martínez y Rafael Cuevas Zequeira, cuyos nombres han venido siendo mencionados también como candidatos para dicho alto cargo en la judicatura.
ESTA ES LA OPORTUNIDAD
A Con el mismo dinero que usted pagarte por un traje corriente-—Ordina-rio—anónimo—huérfano de una con- * i fección digna de usted —en pugna quizás con el curso y tendencia de la moda— * CONEsÉbnsm DINERO — Obtendrá usted un traje de esta casa y al decir de esta casa estamos seguros que huelga todo argumento y explicación. UNA VEZ EN UNA / GENERACION / Hart Schaffner & Marx & Griffon $19.90 CABRER/
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT CPA Oficina 705 Edificio González Padín Tel. 415, San .Juan.
KOFRESI ESPECIAL.
EL NUEVO 1938 HUDSON 1938 HUDSON $eá-122" HUDSON Ocho-129" HUDSON Seis-117" HUDSON Ocho-122" ■ ° ‘ HUDSON 1 ir 4 El automóvil más económico, j resistente y elegante del año» Pide une donaetrecíón. ij j ' Paarto Bico.Motofs San Joan T i ; PoneeMotérs . Ponce _ : U Podro Ismael Rivera & Hno. Mayagüez | Rafael Márquez - Guayama JoséAFeraáMex Cagaos '
ROOSEVELT PEDIRA MAS ASIGNACIONES PARA EL EJERCITO
Ayer en la Fortaleza Ayer estuvieron en Fortaleza a discutir corf el Gobernado^ asuntos puramente oficiales, el jefe de la Policía Insular, coronel Enrique de Orbeta; el Comisionado del Interior, señor José E. Qolom; el Administrador del Fondo del Estado, señor Ramón Montaner; **1 Comisionado de Sanidad,; doctor Eduardo Garrido Morales,'ir el Jefé del Riego, señor Antonio Lucchetti. 'i También estuvo en Fortaleza una comisión integrada por coronel Enrique Urrutia, Comandante del Regimiento 65 de Infantería; el señor Adolfo de Hostos, el ^ a '* me Anexy; el comandanta Mariano Vassallo, Capellán del Regimiento; y el Ledo. Gabriel de la Haba, para hablar con el] Gobernador respecto a los distintos actos y homenajes que habrán‘ de celebrarse el próximo 6 de abril con motivo del Día del Ejército. *! de discutirse el proyecto por cuanto no existe incompatibilidad con la eliminación de las líneM 15 a 21, inclusives, del proyecto, ^jue comprenden la enmienda propyesta por el señor Padrón Rivera, disponiendo el presidente que se pióiden discutir ambas enmiendas 'separadamente. ALONSO TORRES EN &NTRA DEL ARBITRAJE? Para combatir el proyecto constft (Continúa página 19 columna 4)
President Roosavclt
¿Digiere usted mal? ¿Le Duele el Esióuiaqo? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero, Tetuán 60.
Así lo reveló ayer en su conferencia con los periodistas
WASHINGTON, D. C., marzo 18. (Prensa Unida).- El presidente Roosevelt rechazó en la conferencia con la Prensa todas las preguntas sobre la política extranjera y la reacción de Estados Unidos ante la situación europea. Se negó a comentar la proposición de que se establezca una "frontera naval" más allá de la cual los barcos de guerra de Estados Unidos no entren, excepto, en misiones pacíficas.
Cuando se le preguntó qué medidas estaba planeando Estados Unidos para aliviar la tensión europea, contestó que si se poseyeran planes sobre el particular él no los expondría en una conferencia con la Prensa. Dijo que no sabía nada del informe sobre tales medidos, fuera de que él tiene planes para enviar un. mensaje especial al Congreso pidiendo asignaciones adicio nales para el Ejército.
F. E. GARCIA Contador Público Autorizado. Contabilidad — Income Tax. Box 363 — Tel. 202, Caguas.
ÍKRksTO] ( SUS HECHOS - ■ - - ■ - ——- — - ■■ - ' ■ am— —
GOBIERNO DE PUERTO RICO Comisión del Riego Público de Isabela DEPARTAMENTO DEL INTERIOR Quebradillas, P. R., marzo 11, 1938. AVISO A LOS REGANTES Y DUEÑOS DE TERRENOS INCLUIDOS EN EL DISTRITO DE REGADIO DE ISABELA, AGUADILLA Y MOCA Se les notifica que la Comisión de Riego Público de Isabela está próxima a terminar la labor de la formación del Distrito Permanénte y se procederá a preparar las listas definitivas y a terminar el mapa general inmediatamente, a fin de someterse al Hon. Tesorero de Puerto Rico para los efectos de la imposición de cuotas, de acuerdo con la cabida de cada predio, según lo dispone la Ley No. 63, aprobada en junio 19, 1919 y leyes enmendatarias. Dichas listas y el mapa quedarán expuestos para ser inspeccionados en las alcaldías de Isabela, de Aguadilla y de Moca y en las oficinas del Hon. Tesorero de Puerto Rico, del Hon. Comisionado del Interior y del Hon. Comisionado de Agricultura y Comercio. También en las oficinas del Servicio del Riego, en Quebradillas y en el barrio Mpra de Isabela, Se da este último aviso a todos los interesados en exponer sus casos en relación con revisión o exclusión de terrenos, para que se apresuren a someterlos a la Comisión y puedan considerarse inmediatamente. Definitivamente se ha resuelto que no se considerarán los casos que sean planteados por^ primera vez después de marzo 31, 1938. El Distrito Permanente deberá quedar establecido en junio 30, 1938 de acuerdo con la Ley. Este aviso aparecerá en primera plana de los periódicos diarios del país como sigue: “La Democracia” de San Juan, edición de marzo 14, 1938. “La Obrrespondencia'’ de San Juan, edición de marzo 15, 1938. “El Imparclal” de San Juan, edición de marzo 16, 1938. “El Día” de Ponce, edición de marzo 19, 1938. “El Mundo” de San Juan, edición de marzo 19, 1938. y en el semanario “La Voz del Pueblo”, que se publica en la ciudad de Aguadilla, en la edición de marzo 19, 1938. RAMON RAMOS CASELLAS, RAMON BANUCHI, Presidente. Secretario.
Se Vende en $4,000 Casa Concreto Dos plantas, cinco habitaciones, calle Duffaut Núm. 45 ~ También se venden los siguientes SOLARES: Calle Calle Flores, 22 metros frente, 50 metros fondo, * $5.00 metro. _ Calle Loíza, colindante con el anterior tros cuadrados, a $5.00 i— Además, EL MEJOR SOLAR DEL CON DADO:— 1300 metros cuadrados con 30 metros de frente en la Avenida Nereidas, frente a los Apartamientos Rosales.— Informes, Ramos Cobián, Teléfono 214, San Juan.
Dr. C. E r Munoz MacCormick Se complace en asociar a sus clientes y amigos que yo ha quedado terminaba, la instalación de su nuevo consultorio en el Edificio Monterrey, Terraza del Parque, donde atenderá exclusivamente casos de oídos, nariz y garganta, osí como también Royos X según aplicables a la especialidad. Consultas: 2 a 5 P. ¿ M. y a otras horas por previa cita. Teléfonos: Residencia Sant. 545 y Sant. 595 Oficina Sant. 2159 y Sant. 236
r ~ i । < * i usa J I < i -5 i V o I I / V.,- ’ t * NI UH Mí ’ n -• \
LECHE DE CALIDAD SUPEBIOR irPgk Marca Registrada Sueeaión 4* Jaime Fonalledas Tel. 155 — Hato Rey, P. R. GANADEROS No olviden inespecclonar nuestra Exhibición en la Feria Agricola de Ponce. Refrigeración Moderna para Leche. Maquinaria y Efectos para la compleák manipulación de este producto y sus derivados. Martínez & Márquez San Juan, Puerto Rica'
V NUTRE Y FORTALECI x t
FIRMA AMERICANA con negocio permonente establecido en la Isla, desee conseguir local amplio y biee ventilado entre Martín Peñe y la Parada 15 en Santurce. Para más informes, diríjase a A. C., <o EL MUNDO, San Juan, P. R.
Funeraria “Buxeda” Conocida por la eficiencia de sus servicios^ SANTURCE RIO PIEDRAS TeL 398 TeL 55 CATAÑO Tel. 36
MUERTE SEaURA-PARa?%M| LOS in/ectos - > M Et inaecllelda Bandera Negra eaX concentrada económico. Bacía un poco para obt^n^z^r SBIACKFUG^ (BANDCRA Nt«RA>
TODDY EL ORIGINAL DE NUEVO EN EL MERCADO SOLICITELO EN FARMACIAS Y COLMADOS DISTRIBUIDOR ALBERTO VALLDEJULI TELEF. 1542 P. 0. BOX 1592 ALLEN 80, SAN JUAN, P. R. I I PRIMER ANIVERSARIO I del fallecimiento del señor I ALVARO TRIGO MARQUEZ I MISA DE REQUIEM - ■ En sufragio de mi alma se celebrará en ta Iptesia ■ \ Sen José «de San'Juan, el lunes gfa 21 de los corriente» ■ 1 a las 9 die la mañana. I ¿ «LtaíL. y sobrino* y <W. Mtem ■ suplican la asistencia a dicha misa, favor por M cual la ■ vMrÚM otarnamenta agradecidos. ; J
La Cámara empezó a discutir el proyecto de arbitraje
Los socialistas Alonso Torres y Padrón Rivera sostienen puntos opuestos
Ayer empezó a discutirse en la Cámara de Representantes el proyecto de Ley Núm. 17 de los señóres Padrón Rivera, Gauthier y Díaz Marchand que establece el arbitraje compulsorio, una vez que patronos y obreros libremente acuerden someter sus controversias al arbitraje. El vicepresidente de dicho cuerpo legislativo señor Alonso Torres combatió la medida propuesta, presentanda una moción para eliminar toda la parte de la enmienda a la ley creando la Comisión de Mediación, en virtud de la cual se establecería el arbitraje. Defendió el proyecto el representante Padrón Rivera, como coautor del mismo, y en las discusiones se dividieron los socialistas, unoá en contra y 6tros a favor de la medida. Los liberales también se dividieron unos a favor, otros en contra. La enmienda propuesta por el proyecto Núm. 17, dispone lo siguiente: En la sección 5, de la ley Núm. 36, de 1919, según ha sido enmendada posteriormente, insertar las siguientes palabras: "Tal sometimiento a la conciliación y al arbitraje se declara por la présente ley que será voluntario, pero Sra. Moreno Toda clase de flores para toda clase de ocasiones. Se trasladó a Parada 3L TeL 36, Hato Rey.
una vez acordada libremente la conciliación o libremente la sujeción al arbitraje de la diferencia o conflicto, el Convento Colectivo, c el laudo serán obligatorios para obreros y patronos; disponiéndose que cualquier persona natural o jurídica que infrinja esta ley, o algún artículo o disposición de la misma será culpable! de misdemeanor (delito menos grave).” La moción del señor Alonso tendía a eliminar toda es^ enmienda, para insertar por sustitución las siguientes palabras: "Ninguna de las citaciones que se hagan a cualquiera de las partes sé conducirán a través de los Cuarteles de Policía en la localidad dande ocurra ’a huelga, ni se celebrarán vistas en los cuarteles de la Policía, y donde sea posible las conversaciones para llegar a un acuerdo tendrán lugar en las casas alcaldías cuando las vistas se celebraren fuera del local de la Comisión de Mediación y Conciliación;” “Planteada una cuestión de orden por el autor del proyecto, declarando que la moción del señor Alonso nada lenia que ver con el proyecto, sino que era precisamente para eliminar la enmienda propuesta, se argumentó que de acuerdo con el reglamento la moción estaba fuera de orden porque estaba en conflicto con el asunto objeto del proyecto. El presidente reconoce que la enmienda por sustitución del señor Alonso está fuera de orden, aunque admite, sin embargo, que pue-