EL AWJNDO
38 PAGANAS 5* 2 SECCIONES
38 PAGINAS 5' 2 SECCIONES
DIARIO DE ' , LÁ MAGANA
Published and distributed under permr. No. 801 sutcrised by ths Act of October 8, 1917 on file at ths Post Officet st Ban Juan, Puerto Rico. By order of the President A. II. Burleson, Postmastsr Qsneral. Intsrsd as sspond class “*tur mihruary «i, 19X9 at ths Poet Offics at Ban Juan. Pus to Ri co (Ualtad 8utee of America) under ths Aot of March 8, 1879.
SABADO 3 C E DICIEMBRE DE 19385
NUMERO 8035.
AÑO XX
SAN JUAN, FUEFTOÍKCO.
Se celebrarán audiencias sobre el tratadp con Cuba
Ernest H. Gruening sugiere que los productores portorriqueños envíen representación
■ ' El Gobernador Interino, señor José E. Colom, autorizó ayer la* si-, aulantea dtclararionea aohre las gastion»» que viene realizando el Gobierno de la Isla con relación a la reducción de aranceles anunelado^píra ciertos productos cúbenos: "Las propuestas reducciones en las tarifas de Estados Unidos sobre ciertos productos cubanos ban aldo objeto de correspondencia entre el Gobierno de Puerto Rico y_ el Departamento de Estado por mediación de| Departamento de In* terlor desde el día 10 de noviembre del aflo en curso. El día 10 de noviembre el sobornador Wlnshlp envió un "statement’-’ al honorable Cordell hull,
Secretario ce Estado, j>ft<íte»tnndo contra las propuestas Irjytajaa de tiritas en loa productos.¡cubanos, cpmo aumainente detryMnt*les a lós Interese*, de PuertñLRlcn El 15 de noviembre ¡fifi 1938. el gobernador Wlnshlp enWd Un radiograma al honorably tí o t d e I T llull, protestando nuevwnftnte contía las rebajas propueitah y solicitando que se le diera tina oportúnldad a Puerto Ricot |é ser esjjuchado antjes de que ú».il).''iiara a algún acuerdo con CupiJ relacionado enn cambios en ^a|ij tarifas. Un memorándum sobré lia situación azucarera rn Purria iRipo fué temblón enviado por el [gobernador Wlnshlp Ml honorable q4niry A. (Continúa eh la páglnaj p, M. 2) „. j ; j-- —
' . -J j DSSTÍLCRIA ttRRAUEMNG ¡ PONCI.P.B. ;b : - i i» ! ¡ , i-r , •■ -- -I -. : ■■■ --- 1 1: ; 1 * 7 '""í EL DOCTOR i A. DÍAZ AT1LEÍ Participa a sus amigos y clientes haber;trasladado su oficina a la Ave. Ponce de León Núm. 307, Parada 26 12, Teléfono 304 Santurce. ■ • - ■ — -- —-U ■■ »— LOS DUEÑOS DE AUTOMOVILES DE-CAPOTA REMOVI BLE Y DE TRUCKS SIN CABINA RARA El. CHAUFFEUR, i que tengan Interés en alquilarlos durante lis días de ¡Carnaval, pueden dirigirse a las Oficina* d»l Secretarlo Ejecutiva del Carnaval Ponce de León, Teléfono i 1091. Luna 44 San Juana en donde' * serán inscritos sus carros, para guando se llegue el momento de escoger los que sean necesarios. ¡ [ t * ¡ [ -rl -> . j j ; Comandante John A, Wilsón i Ayudante General de Puerto Rico. • • * , k ¡HA FALLECIDO p 5 H El Gobernador i Interino de Puerto Rico, el Oficikl Comandante de las. Tropas y Oficialidad de la Guardig ¡Nacional de Puerto Rico, al comunicar tan sensible pérdida, ruegan a todos sus amigos se sirvan asistir al sepelid queí tendrá lugar hoy sábado, 3 de diciembre, 1938, a las 4P. M-, en el Cementerio Fournier, partiendo la comitiva fúnebre desde el Cuartel de la Guardia Nacional de Puerto Rico, Parada 3, ’ Puerta de Tierra, ¡por cuyo acto les asarán eternamente * agradecidos. , J ¡. í • Í-' I ti* v i I • i T - N I ‘ Mil i *• ’• : ■ U | I . • Jí - I > |- ■ ESTEBAN SANCHEZ | ALONSO I HA FALLECIDO. . 1 ! I Su doécoúwloda t*pMo, América Morino, m> hijas, Iron- I cisco (ausento), Lull, Rom María, Luiiito, Emilio, LoHn, ■ Corlo* Manuel y utoban, *u hermana Doloro*, (awwpte), I ; hUÍt poHticofes niofo» y demás familiares al comunicar tan I infanta noticia supKcan al sus amistades asistan¡al! ocfb I dd sepelio que se llovárá ai efecto hoy, pábado, a hsionce *| do la maflono, portando Id comitiva fánebre de la ¡cosa ■ mortuoria, Alien 60, haste el Cementerio Foumierí Mr cu- | yo piadoso acto le quedarán eternamente a^ocidoe. | me BKias^SS^MSiaESSSSS^SSSSSSSSáSI^SSSSHl
FUNCIONARIOS DE LA AAA CELEBRARAN j ■ X— . . Una audiencia sobre los pagos del azúcar i (Notja de la ¡A. A. A.) El lunes se espejan en San Juan los altos funcionarios de la Administración i de Aju*te Agricola del Departamento de Agricultura de los Estados Unidn^, que fueron designados por el Secretario de.Agricultura para presidir la vista pública que celebrará el ídla R do diciembre la Dlvisld^ de Azúcar do ese Departamento, en el salón de actos del Ateneo, jen Snn Junn. ¡El I propósito hei la vista es oír a la* partes Intorisadns en todo lo coíncernlente a jos precios razonables qua deban bagar al productor. por la cafta dei azúcar de Puerto Rljco de la cosecha de 1039, aquellos élaboradores q|ie, como productores, soliciten el bago condicional que ofrece el Gobierno, asi como sobre) Iqs salarios ¡justos y razonables qué deban patearse a las 1 personas que trabajen en )a producción. cultivo o repoleccldn de rafia de la cosecha é® Como hace uji "Ho se rielrhró una vista similar para! determinar estos mismos exíferpos en cuanto a la cosecha de 1-938,] se suplica a los que comparezcan ai la vista que IImlten'sua pruebas p argumentación a los cambios que ¡crean que deben efectuarse en los acuerdos adoptados para, el 1938. á fin de hacerlos aplicables a la cosecha de 1939, Es decir, que se Hmi|ten a llamar la atención hacia cualquier injusticia u omisión que ellos crean se hizo al determinar los precios y salarlos para el 193R. | No ha menester hacej hincapié en cuanto a la importancia de los asuntos a traiars? - en osla vista, de ¡manera que se espera l« mayor concurrencia en Represent ación de los intereses de los agricultores, obreros, y elaborations, para que al adoptar sus acuerdos c Departamento de Agricijltura tenga ante si todo* .aquello^ factoi s que dedeban ser conside ’ados DE CASTRO INVITA PARA UNA ASAMBLEA Que tendrá efecto maña na en el Teatro Liberty El doctor Carlos] M. dp Castro, Administrador de San Juin. invita ni pueblo Uniorrnpjuhllca io de la dudad para una gs^mblri que tendrá iefeetn mafiana I domir go, a laa diez de la maásna, en el teatro Lihrjrty de .Santurre. El doctor De Cintro tie ir el propósito de informar fiirectj mente su casó a sus correllglbnarloi. '— ——I -- La vinitá de Edén —i-.—i— WASHINGTON, dl^lemb^e 2. <PU> — E subsecretario de Est ido, Sunbner Welles, reve ó ! que el capltájn Anthony i Edén tiritará Washington el día 13 da ^llriembr', cuandb, según «• espera, tennferer ciará co¡n el presidente Roosevelt. ! ¡¿Digiera usted n al? ¿Lb IIubIb b Estóainqo? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Frances^hi Caballero Tetuiin 60. Compramos 50 | ^drums" vacíos para entrega inmediata. Llame a i Julio E. Fernández, Escuela de Medicina Tropical. . Tel. 346 Son Juon <
IT PRODUCTOS "| I SIMMONS H /íZÍrv. z'c IS D>'i '.ir’jrr.v! II Hucblerid Centred l»¿MiisiiaMíMiiíil—TlB»r
aviso imfortante F PraBÍamoa aárricioa¡ en todos loe ¡I Mtnantarioe privedos de San Juan v t* tálai Le Btnrreea b»« i!
Grue tiing c pina que ha llegado para Puerto Rico
La oportunidad que esperaba desde la ocupación por los Estados ¡Unidos
«I • 1 Por Julius C. Edelstrin í WASHINGTON, diciembre) 2. (P. U.) —• El dnetnr Ernest Gruening, director de lai¡División de Terrllo-
esencial, eonylrtiéndói’e en "puente cultural entré loa pueblos del Norte y el Sur”. Apuntó también Gritiéning quo éíha #s la oportunidad que Puerto Ritió ha esperado desde la ocupación por lós Estados Unidos y agregó qiri esto recompensará a lbs Estados Unidos torios Ins esfuerzos qua ha hecho por ; Tuerio ‘Rico' ai utiliza la oportunidad para han-r de Puerto Rico , una: via de ¡comunicación con ' los । pueblos de la América Latina. - Eh nplnióiji de Gruening, la es- ¡ melón experimental de bosques en 1 Puerto Rico comprenderá el ceni tro irte experimentacicin para todos 1 los estudios *gricoli*s tropicales, re. (•alijando qué dicho centro desemi peñará enn je*P®oto a loa bosques, ! iContinüa en la pág 16 col, 4)
- ■ r j i wl
ríos y. PnrilRloncs Insulares dpi Drpartomcntnj riel Interine, ridn que Ib proposición ri,*! 1 o s nueves proyertos culnuralej intei americanos es "la rmcreib realización de Ib irioa panniqerica-. na". ’ Doria ró limen-
Ernest Grum ling i n g que puerto Ríen —sobre duyn tprritnri í 1 l.-nn él jurisdicción+- servirá s bs Es- ¡ tndnx Unidos nn un prnpósi n muy I
Es nuestro deber colocarnos en actitud de resistencia | ; J . Dice Ramírez ifiantibañez refiriéndose al (lisiTÍnirn del tratado con Cuba
F¡l presidente del Partido IlberHl Fnrtnrriqiiertn, Ledo .tnsé R imim Snnlíbáftrz, se lia dirigido al secretario in/orinn de Estado Sumnet Welles, '¡respaldando Iss prt clonei que por ¡cable le han cut salo las distintas! asociaciones eronSmlea? riel pals, i a Iqs efectos de rué nc permita la comisión de un nueve discrimen contra Puerto Rico, \ n que la revisión de tarifas y cuoln< en beneficio He Cuba, cOnsHeraria rn ocasión de la reciente v sita a Washington col coronel Ft gencir Batista, hería un funesto aiantarir contra 14 economía port on juefia. "Ha llpgado oí momento —dije Ramírez Sam ibáftez a un rrdaetoj de EL MUNDO - de que nos nciii pemns ri» los asuntos funda nentq los riel país, x repito ahora la ínv|¡ (ación qi o hi-e hace algún tiemri a torios os 1 rieres rio opinión pt)i
blícg en Puerto Hirió \ a torios los hnnitbrea rie buena ¡ voluntad,¡ para qué dejando a un ládo las pequeña* cuestiones rie jwrlltlrS trivial y persnnigllala que se nos sirven a diario ]como plato obligado, dediquemn* nuestra intellfidncla y nuestro esfuerzo al vital emipeño de afrontarly resolver- en sU« aspectos fundarhentales, los serios problemas económicos y sociales de mieslrn pal». "La amenaza que representa para ¡la economía portorriqueña las mahifestacioneg atribuida.-, al ¡secretar n interino Sumner Welles, es rie tal i Importancia, que es níuestrb deber colectivo colocarnos inmediatamente en una decidida actitud rie resistencia, sin que en esto nds separe riistinrión alguna rie parliriismo político "
Ühihieipglity <»f l’ondr, .• Ptirrlo Rít'G | Oíficr <»í lite 5Ítiy«r I (PnncK HUERTO RICO. I December 3, 1938 PWAj boCKEf No. HR.-nTÓ-F Api ERTI «EMEA I Sealed ¡ propo*nl!s i in|| I tr plicate, will be ¡received h> ttioi Administrative Retard o|C the Miiqicipnittxi of Poncr^ Puerto F ico, rti¡ tihr office of. th* AÍaynr, Irófice, Pijerio Rico, un: il 2-30 o'clock Ó. MJ orí Dr< r m . her 19, ¡1938, amt thén luhlicly opened arid read flnudUbr the ¡ADDITION fn MUNICIPAL HOSP! TAL I I Instructions to Bidder^, Constru-.-tion Regulation*. Proposal Form. Specifications ^nd Plan* »nd all other information pertaiftlng to the proposed work (nay he obtained nt tho Offley of the Mayor upon ri*posit of. nine huipdreri dollars (glOdi which will be refunded upbn return Ing them In gnbd condition within a period nf twenty i20> r^ays nfter th* rial* nf thejhfdriing. Attention is icallrri tn ilm m<t that not! less ¡than rie m nimum wage rates ptesjcrlheri In th - Construction Rrgulallohs mu*t ie pniri on this project. i No h>d may hr withdrawn after th* scheduled closing time for receipt Of blds, fór st least €0 days. The Munlelpalily Of Pórtele, P R„ reserves Iha right ¡to reject any nr all blds and to ¡waive InforHalitie*. No bld will he jiccepted nr rejected wlthnut prior authorization of the PWA Repreaeqtatiive for Puerto Rico. j I t>gri.) 1 TORMOS DIEGO Mayor ¡of Pnnee. P R ,1 11,1 I * - 1 ) ¡ ¡ • 1 -jr* ” ¡ Dr. liarria finltitrii i ¡ESPECIALISTA ’ Diagnosticó y: tratamiento de lo» Enfermedades propias ) i de la Mujer. Polidínicej de 8 A. M o 6 Éj M. ■ Guayamd, Puerto Rico. '' i ! \\;SE^OñÁ! I Llegó «I fanjosd acepté es pañol ¡ ^arca । -GASULir j d» garantía L pureza »bsn|ut,a f Pídalo ejn éu colead s. Distribuido rea B. Fernéndei 4 Hnoa. fue». Sán Juan 'J I 1 । ■ L— *
EXPRESION DE ¡ grótuld La Reap. Logia Antqrc 1a de ; San Juan Ñúm. 97». Gran i Orden de pddfellowi. Sesea por medio da estas lineas dar ! las más expresivas gracias a < las logias, entidades xoiialqs y demás peraona» que no> acompaAaroh én el «ct> del sepelio de nuestro quer do e Inolvidable Presidente, hormano Manuel ¡Gaétán Barbosa. ■
> "-í' . 71? 7 ] jí! ..... I ’nVrír* I RUMl^a^l
xomo todoun ¡ ' i aimpjeffn^ SRMFRt si aináaue UN RON VID» til úuoao iNBueuTiaur
LICORERIá MARIN INC. I MAYABUEZ.RR.
I ■ : Brother juhn a. wilsoN has answered the summons ¡of the Grand Exalted Ruler of the Universe. Elks services £t 3:30 p. m., today, National Guar^ Armory, Puerta de fierro. Interment Fournier Metnoriaj Cemetery. Guard of honor forms at 2:30 p.lm. '
¡ L ¡PRIMfeR ANIVERSARIO DE LA MUERTE DE I DON FLORENTINO LÓPEZ i que falleclk el 5 jd® diciembre de 1937. ; ¡Dtiftá CovadongJ Lanzai viuda de Lópet, ruega a aU> amlBtariea lol encomiénden a Dios, t I , J Eri sufragio de sü alma se celebrarán Misas on la Iglesia dé la ¡Milagrosa de Snnturcé. en la Capilla del Auxilio Mutüo. eri laCatedral. ít 1 la Iglesia del Sagrado Corazón. Parada 19.1 en Santa Ana. en la: Iglesia de Santa Tereilta y en la de San José. i . »: _ . , < A Us 9, se celebra i una misa eri el Cementerio Fournier. Todos estos oficios rql gloso® se celebrarán el dia 5 de diciembre.! 1938. Se invita pordialdiente a todas las amistades del
Ósborne y Souder listós a embarcar én cualquier úiomento
SeTÍAN CÍELÉpRADO Ya siete viscas Sobr¿ las alegadas violaeioneís a la ley ilel café El I Departamento rie A^ lculiurn y Comercio ha celebrado ya «tetí dei Us vistas sobres gloriadas inft acciones a los estat-utps rnfemieros. M» que lás firma* dHuheígdm ¿lubstren causas pór lós cuales sus licqnrias no deban ¡ser) «uspend das! définlthamente. Los ¡'récords' dé dú-hM vistas están slen^c limnsc itó* y se espera quo¡ én el curso ti» Irjs próximos rilas Sé emita dec siórt é» sel» de Ins casria vistos hhsta «hora. El único dictamen emifibo por el Dcpartíameplo en estos cixns e« el tolativo a la flrma R., Cacho y Compañía,! de Manatl. En esto ca*o se hizo una míInUClósa invostlghylon, dqspués de In ctial ¡«o llegó a la conclusión rio que flljmé denunciada debía ser exonrrada. ya que ho habla óomctirio ¡ningún* violai ión rie carácter gravé * lii|* l®y®f de cafó.i Los ótros casos que «ó han visto sop los .siguientes, el .le F. Hangol y Compacta, le ronce; el rio (Continúa rn la pác na 18, C*i 11 \ . (Anuncio) I J
Le» í( ¡clore» . Aló'Tt S Osborne i y Willmer Snudt' famoso* pcntns • raligrnt 0 ' hite tr]«ciá el Pueblo pn- , ra llegar Sus f’axox por supuesta ' falslfichc (ói y fraude conlrn el se- ¡ nadnr Slub A. p»< hcm. han rscri. ¡ tn Ml (iiibprorui «(bu geneml. lu on- , ciado jKtUiquc Campos fiel To t n, ¡ cnmtinkí órlelo q^ie nstán listos para venir h ruórtiii Rico en cualquier momento. Campos riel Toro habla escritni a los riOClmcs Sourier y Osborne, pidiendo informes sobre ¡a ¡ fecha fn <iu t Dódian venir a la Isla, para |jr<jk"rier a 1 solicitar cnioivrs juicio 'irp criin o pata el senndbr ; Pat'hetriiJ í . i *Tanifi Roudef punó Osbni no him oslado! 11 ijihnjnlirio, el piínicio en Washihc l«'n >■ c segundo en Nueva Yn^k. 'ii la preparación do las i ampllarwn es <jt¡e pieseniai An all ~ ..4 . - , , U a .... v ,
Con tal motivo Justicia pedirá juicio rápido para el senador Sixto A. Palcheco.-HSe p royecta ver primerp el caso tlc San Juan
|..|urad'' p» ra tinMr,rie probar qu» el senédnr Paiji-cn falsificó las firnuts ¡de Soledad .Mendez. Osbor| ne nff4frá al Jiiradn un análisis rompletn de rasgos y cararte-risiu-A'» sobresalH-nicR m ]a eserl¡luía riel senador Pacheco w^exph¡enrá 'ii^ cmuhisione^ vahándose rio ampliaciones do las fotografías dr cada i|na de Ja . leí t as. Determinadas ib las fechas en quo pueden venir los- peritos rali| grafos i ctt Depai inñicnto de Justi- ¡ cía «nlKirtará jut m rápido para el senalrl^r Pachón La lectura rit ¡ lá acuskij-ián radiepda en San Juan jicbntja |e| senador Pacheco tuvo lu¡gar r| día 2R del pasado mes ant* el juez Huberto Todd. hijo, el cual ■ riló diei illas al acusarlo pata con.ihsint n la misma 1 .a lecfuta de |¡ I «Continúa en la pág. It mi M
WUGO^C/O,POJdCS : ~== i bD. Biascoecheas^B.? S., M. D. ' . i 1 . ¡¡ ■ : ¡ ¡ ¡ ¡ ■ ! ■ VnívQriidad de Harvord — 22 aóos de experiencia. i Especialista en Cirugía y medicinas de las I | enfermedades del. aparaté digestiva. ‘ Royos X — Laboratorio de Análisis -< Metabolismo Bosal. Diatermia «— Alta Frecuencia i i i J i Horas: de ¡8 A. M. a 6 P. M. Avé Ponce de León 280 - Parada 26 - Tels. 103 - 1634 i ——1—--J— M--- - i- I : SCOTCH WHlá^y -¡I
B^MLESTER HNOS DISTRIBUIDORES I
f i ADMINISI'RzXCION DE (JASAS’ ¡ ¡lili tnterfsa alquilar cósa o apm (amiento,' eq i Mímenos. Cémpriiventa id» fincas — HipotecniB MENDFÍZ & COMPAÑIA Tc¡léí¡r np'1799 - Depósito, Núm, 8 — M nrln *- Sail Juan, P. R.
Gonzalo Aponte TAX CpNlBULTAN’r Uflefa 1» l¡ Edificio González Patín TeL 415. San Juán,
’ ! ¡ A I I. . : | ' 1 . ¡ i ■ 'L ' ■. ’ ¡hR. i p. L JOpN k WILSON' | |; i . HAb-ALLECJDO ' " ' ií ¡l - (i 1' i i ISui deuconsolhda vidria Emma Wifsnn, «ni hermano» rltt. y Frank jtausentefci, y demás familiares, ai participar rifalügta noticia de sti muerto, tiegan a sijí amigos 1» aslüitént'la ul actb riel sepelio que trbd»A Jugarl hoy sábado, di» 3 fié rllciembre,. 19.3R a las 4 P M„ en el Cementerio Foiirnlérl partiendo la comitiva desde e| Cuartel de la Guardig! NaMonM, Parada 3, Puerta de Tierra, por cuyo piadoso acl|» leía estarán eternamente agradecidos.
t i lii’l i 'd ’• p - I I i l| ¡ ' i . ¡ . i I ^TEBAN SÁNCHEZ ALONSO ¡ i y j ¡ha|fMecido. | Lo Sociedides Españolo» de ¡Puerto¡Rico, ol participar ton innusta nu«va, invitan a los omigoi y compatrlotai dol finddo, al a< to dol septli i quo so llevará a cabo 6oy sábado, a íig 1Í :(Xi A. M., portando lo comitiva fúnebre desdo su reídoncia en Alien 60, hasta ol Cementerio Fournier, por | ¡: T ‘ ; j ' , u ' cu¡)0 existí meia lo quelbrán muy ogradocidos.