EL MCNDO
38 PAGINAS 5< 2 SECCIONES
38 vaginas 5< g .'¡IJTIIINIX
DIARIO DE
LA MAÑANA
AM XX
un juan. puerro rico.
PoMMeó Md uisM5«SSuMMgjMuBi*Mr3i^^^SM*theAst«t Oetubsl é, ill? on fUe al th* Poatoníceer ■m Jma, Puarte Riso* W «0* ót tM BMMMI TKjSuriuran, Prattnattar QuamL Bitared as Moontroius matter Pebraanr «L IMó as ttabiuM OCHa» a» Ama. PttiMó RIm (United Mates ot Asasrloa) under the AM of March g, isto.
SABADO 12 DE NOVIEMBRE DE 1938
numeio im.
Roosevelt continuará los’ objetivos del Nuevo Trato
Aun cuando el nuevo Congreso* se oponga.—Así lo hizo constar en una entrevista con la Prensa
. NUEVA ORDENANZA | ! SOBRE El* TRANSITO García Rodrigue* cepera rija en lan Navidades m lieeneeUe Adulfo Gerds Rodrigues. miembro do la Junta ds CemMonedes del Gobierno do )s í Capital, espora que su ordenanza 1 tendiente s resolver el problems del trénsito en Ssn Juan entro a . regir en Isa próximas Navidades. , romo una medida de prueba. Asi I lo msnlfestó ayer al ser interrogaI do por uno de nuestros redactores. -1 Ei softer Garda Rodriguez ha se- - guido trabajando activamente en ) su pian y ha conferenciado con nu- , morosas personas interesadas en la solución del problema. Espera anun. 1 dar pronto la vista pdbiiea sn Is > cual quiere ofr las «legaciones de i! todas les partes Interesadss, । l*i Junta de Comisionados ha rerlbldo numerosas peticione* y su- । gerencias respeoto del problems, I habiéndolas pasado todas a 1a consideración del Comité de Tritico, qus preside el comisionado Garda Rodríguez En una de la» últimas reuniones d» l* Jpnta ésta consideró una caria del coronel EndI que de Orbeta. jefe de 1* Policía | Insular, en la cual hada recomendaciones sobre el transito de vehículos por las calles de San Juan, tina de las sugerencia* del coronel Orbeta es que m Instáis una serle de luce* a lo largo de todas las principales calles de la Capital. Esta* luces, con las cuales se regularla el tránsito, serían controladas automáticamente desdo el edificio municipal de San Juan. La carta । fué sometida ai Comité de Tráfico. El pian del comisionado Garda Rodriguea ee d glfBSeBte; La entrada a'baa Juaaje hada per «qy callee, i» ó» *m FtpMlsco y la de । Fortaleza. Por la primera entra* dan las guaguas y los troles y por i* segunda los automóviles. Se saldría de San Juan por la* siguiente* vías: entrando por San José, nejando por Tetuán y saliendo por Recinto Sur *1 frente del Ateneo, •n 1* Avenlde Ponce d* León; o por la* calle* Luna y Sen Sebes- , tlán, pera salir a la Avenida Muñoz Rivera, por detrás del Casino ¡ de Puerto Ríen । testigos terminó anoch* la Investí I gación, sin que se hay* teveledo el resultado de la misma I^y* testigos que ae aisg* han «i do coaccionado* figuran entre ¡o* qu« declararon en el cmso de la investigación sobre supuesto* de» cuanto* ilegale* qu* se alega se hablan hecho * maestro* que ira oajan bajo I* dirección de I* Divl «lón de Educación Vocational del Departamento d* Instrucción. Co i rno resultado d« esta investigación | *e entregó ai fiscal de la Corte Fe •detal, licenciado A. r--u Snj dei 1 ’• evidencia correspondiente ■ v»ln tlcinco <-a*ns diatlnto». F.i señor ' Snyder e*t* estudiando rtirh» evl dencla Loa arreatot (ion motivo del trabslo que h»n tenido lo» investigadores en la i« de lo* -’babeas corpu»" » favo' del senador Pacheco y de !« inv"« ligación e«peci»l que tuvieron que -(•alizar ayer íes h* sido Imposible 'etmlnar la» «rúiaclones ronir» la* , o»r«ona» que pensaban arreglar *’ i» »em*n» Re espere. »m e n ih*' ' go que •• tome *<clón muv pronto La nuey» otden d» ai testo con tf» el senador Pacheco por I» «cu • acton radicada el lunes en S«r luán «*rá expedid* hoy de»puá* que ei fiscal Diez Vler» oomnarezo* en Con» abierta y lo solicite. PRODUCTOS SIMMO^S A PLAZOS AL CRECIO DE CONTADO Mattreaaee. springe, atudw» emirhe», mueble* de «cero, etc., etc. Procúrelo* en el ¡ ■ Depqrtqmsnto Simmons de la Mueblería Central L i Frente al Te«itm Puerto Rico | Utup ti - TeL Ul? • Santurce j I rEl. DR. BARRERAS ! I Participa a su clientela y k ¡ amigo* nu» e«tá nuevamente ’ t a su» Ordene* en la Clinic* I I San Rafael, calle Muñoz Rl11 ' era, Caguas. AVISO IMPORTANTE I Preciamos aervielw en ioam lo» oemeaMcioa pri sattoa a* San Juan v la tela La *mpra*a bars las etiigsnetM neoeaartaa FUNERARIA 'RIlXEhA' Aanturee lUn Piedra* CaUft» ! Tel 198 Tel éé Tal 9* |
WASHINGTON, -w— 11
Interrepede qué crate de les resultedes de les elecciones, el i Presidente contesté que todo m* i tobe bien en cuento e él concerr wie y colcidó que el pérfido pori dorio siete escollos en el Senede - y seseóte y cinco en le Cémere. El próximo Congreso se ce- ■ rocteriseré por une resistoncie - mes recia a les innoveciones le- - gssletivos del Nuevo Trato, de - ocuerdo con un pronóstico do lo • Comoro de Comercio de Estodes i Unidos en el que so interpreto los i resultodos electorales como un I móndete del electorado el Con- ■ groan pera que adopte “un ocercemiento més real y deliberado o > los problemes necienoles '. Mientras tonto, el representeni te Sam Rayburn, do Tofos, luego ' de une conferencie con el presidente Roosevelt, reveló quo tol । *es el Presidente convoque uno > reunión de líderes congresioneles । on Worm Springs, Georgia, pera discutir sobre el programe legislattvo pera el próximo Congreso. Le reunión probnblemente se celebra esto mismo mes.
P*a««4»«t Rmm««h
i(P. UJ— Dea de mdicecieeea de pee oe esté irse cepeda per les ceepeistes pee ee les redsetes elecciepes le^d Perwe, el presidente Keesevelt efir. oté pee ceetiaeere m luche per lee ebietives
<*l Nutra Trata, mm caaada d pramw Caay«aaa m oponga. Es» ni éecluractOR <M Frowdaata raaraMata d primar comenta na prasidaecmi tabre le atoccida, *m colecé a las rapoMicaaos en lugar preminante en ai Senada y le Cimero do Repsaaeneawlos. En lo canEosancie da Proasa do bey at PreaMame Aje gao na ra «nnu oigano centra le jB M enticiM coafcíde do ropo ♦ ' •MMnMK y MticraPot coate rvo - MRH Mf*> ■
• U— . ü.yhn ». - - — ■ . — - - - . - - - • y Jostifiá terminó anoche una r 'in&stigación realizada • > > Fn lorn <i a aupucataa coaccionen contra empleado* del Depto. de I natrucción
i'n» Inv«itiga<*i6n »oo.» supuMta» rnacctoees a qu» «« • »I» han sido toma’Ido» virio» da lo» «SDgoa qu« 4oeiarsmn rentan teman’* ra la ln•atigac^n »onr* alegarte• trragu'.ar'rfadM en el Departa •nenio da ln« •riieelón f > '•'■minad* «rwiehe p^' funciona, o» de! D«pa"'am*pio rt» JiiOlria K«|* mveítigarlón loe nuestros infoimM, fuá motivada por '■rmfldaneia» recibida* »n Justicia | mi* puedan slntatharM «»• que a varios de o» testigos -nemionado» U» les hani* • m*n»zadn ron deia--O* reaan'e* * nn Jurgoan un 'affi • »«»ersm*nl of Pucrtz» Rím Department of the Interior Rorrao <«f Pobló- M<»rk» A • i ) u • r. P ,eri n R ro ■ Nm W 1VS pw » docket p o . '.o*i r MH ER I ISE WENT A»*'»’» smposa:» - r D . he -re- vert n Comm • eear „r .. Inta - -f P rr e “ »n ti» eff-e» S*- I «t r R nffj J 00 e -'o, k P M oe Nm ua Tig «nd nan pm r - et>an»S and ■ -•* ■ pud >’ 'ha ’ ‘TER Mt PRLY SY«!TM * \ r ’•’’a-ERaGK FOR m ruares ^ISTRIO"' HORP: 1 * . * r ant ADILYA PUERTO Rico 1 **» ruct.ona in Bidder» Corno---■in Regt! '•' nni P"ipo*«, Fern A-teriCo» »nrt P'»m »nd • r *»' inform* i ion pa- • ntng Gonzalo A pon Ie TAX CONSULTANT C. P A Ofiatna rtlh Eóiflo» Gasupim Padm Tai «11 tan Juan
- — - I dav l ', i •tr»ri Ando*» da »u na<-l* ■ ruin origina., qu* a vario* masa j tro* aa-, ha tratado rt* rtavaivarla» ! parta MI d’n«rc qua aa ■'•{■ habla ■ ido rtascontadn llaga Imam*, y quv i* roarclonadnrM «tín funciona n» d* D*p*rt*manto d« Inítruc elrtn l n* v»/ r armida* ••!*• < onfiMn »i*« aa o-danó una inv**t¡garlón, 1* |r-.,» rnmmz-1 ■ raallzarta Inmedla ■•manta por funcionario» da ^Ttisllría dirigirte» per a| ptopín subprotrader. HranHadn Fnriqu* Cam>o* dal Torn Con «I »v*man rt» do* na propo»ad work m» / n» r>b- ■ nad *t tha Deparlman- of Ine imano-. D v »on of Pub:'* Buítrtng» upon daposit nf 'wantv flv» 1 W5 Oh i do «t s which w! ba raf.mdad upo-i raturning iham fn ! ved rqnd ' on w th n * pariod of wan'v (X‘ d»v «fiar ih» data ¡f na htddirj * i an ' en • alad i o toa f •< t n»■ no- a-h«n ' na mínimum *H« rala» ¡ragriinad n 'ha Con» o i ion n - ¿ . a i nn< mu»t b» p*i0 So n.d >. ■ i, o» wtndrawn afta"a »rnad o»’ng i m» for ra--a pi of n i. 'ir ». i rai *n «gy» fia Rn»’1 i' *^a¡q. aia-va» th» jn- ■ ,„ v n , , Bnrt ■- w* va -- „ a , t », hi q w ,,i oa *c<ap »n -r tajee ad without 0' n r a .tro- > a t on r f ;q, PWA P‘pra»an'* -v f<v Pudrir R no R LOXZA..EZ REQUENA * r r Am. Comm ««innA» of fn» l'i’*7 or of P itrio Rirn ¿Digiere usted mal? ¿U IIobIb bI Estúaaiio? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Frnnceechl Caballero Tetuán 60.
' 9 5, HOC ZA "^SCA / z — _— Ur.llURlAURRAlIH- nd
\DMINISTRACIOM 1>E CASAS < «versea alquilar «nua n apaiiam'ento. ron*uiten'»» Compraventa de hacas — H> potar*' StOdMOt A «XIMCARIA Tamana ma Depddta M”. I — Min"*. »•" Juan p R _ ,i - — , - — »■ m
VICTORIAS REPUBLICANAS PUEDEN AFECTAR A PUERTO RICO
Informes oficiales de Sani-¡ I dad al Gobernador indican ' I • J Que parte de las aguas del acueducto de ia Capital están contaminadas • ■ !
I MAS A Y II D A DEL i NUEVO TRATO I - i । La pide el Sr. Martorell I para loa agricultor^ ! El siguiente cablegrama ha sido •nvtado al presidente Roosevelt, por ¡ el presidente do la Asociación de ■ Agricultores de Puerto Rico, «eóor i , Miguel Martorell: | "La asamblea general da la A«o i dación de Agricultores de Puerto Rico celebrada an eat* Capital. । después de consignar *u gratitud ' por *1 trato liberal que vuestra adj mlnlatraclón ha dispensado a nuesi tra isla, respetuosamente solicita que extienda a este territorio mayores beneficios de la política del Nuevo Trato, especialmente en lo concerniente • la vida de nuestra eufrlda población rural, y a cuyos propósitos sugerimos que I* legislación congreslonal en favor del reajuste de la deuda con la Comisión Rehabilitado! a Post Huracán no »t demore por más tiempo." Eaie cablegrama te cursó virtud de una resolución aprobad* por unanimidad en la reciente asamblea de la Asociación de Agrlcultoi res v copla rtel mismo «a le temí| Oó al Secretario del Interin,. Hai old I. k-ka» Puchero prestó niievu fÍHtiza en MavHgiie* Anoche recibimos el siguiente t». legiama d« nuestro cot'rexponMBl en Mavagliez: Anocha se prevenl ó , olunlar lamenta. *in ser custodiado, el sena- ; dor Sixto Pacheco, quien Ingresó en la cárael del distrito, permaneciendo allí una hora, ha»t* las 1'2. cuando vario* amigos, entre alio* Hiram Foraatlei, Pagán Rosel I y José Romaguera, Juego da prestada la fianza de *55,000 exigida por el juez Mobcom. presentaron )• orden de excarcelación, saliendo <i í senador Pacheco en libertad provli síonal « la* 12.00 de la noche I Ricardo VU.LAM1L. f Corresponsal. política, social, religiosa o eronóml ca. Son simplemente transgresnsore» de la Ley que, en cumplimiento de nuestros deberes, tenemos que enjuiciar, En un pueblo qu* padece hambre como el nu*«tro, no ae Sebe permitir qu« *e despilfarren los fondos público», cuando tanto camarada del propio Roliver Pagán se muere rt* hambre por falta de un «alarlo y por falN de oportunidades para ganarae Ja : vida."
1 1 Parte de la* agua* del acueduc1 m de San Juan, quo da aervlcto ' también a loa pueblos de Bayamón, Rio Piedra*, Catafio y Guaynabo, están contaminada* a t*l extremo que au uto constituye tina amena- । za a la aaltid de loa habitante* de la Capital y de la* poblaclone* limítrofe*, aegún reveló ayer a un . reportero de El. MUNDO uno de i lo* miembro* de la Junta de Co- , mislonadoa de San Juan. El gobernador Wlnship tiene en »u poder do acuerdo con la confidencia que , se noa ha hecho— información oficial del Departamento <1* Sanidad . Indicando que le* referid** agua* del acueducto de San Juan contienen bacteria* que ponen »n riesgo । la salud pública. Hemoa sabido que el koiiriuHdoi . Wlnship está considerando congtan j Imeré» el nombramiento d» un* . comliion qu* ptoced* a Investigar . todo el sistema y funcionamiento , del acueducto de San Juan, encumI pilmlento de «cuerdo reciente de i la Junta de Comlaionados. La Juni la aprobó una resolución autorizan- - do al Gobernador a seleccionar cin- ■ co personas d* una Usté que habrá i de someterle el comité especial del i seno de la misma, para que inte- . gren la comisión que ha de Inve*-
i tiger toda i* situación prevalecían- , te »n el sistema de acueducto. j I Uno de lo* cargo* formulado* ¡ contra el administrador De Castro ' ¡ por el auditor municipal aeñor Pe- i í dro Ramirez Nadel conslate en que ' el "City Manager" "ha permitido y j ' permite" qua eaté contaminada el | i agua numinlitrada a "dicho* pue- ’ hlo»" (San Juan, Bayamón, RíoPiaI draa. Guaynabo y Catafio) "de modo que ha amenazado y amenaza । Ja aalud pública y el bienestar público' 1 ; y «e ha revelado, en rola' ción con este asunto que el GoberI nador ha puet>to au atención personal durante asto* últimos día* en la necesidad de seleccionar proma- . mente Jo* miembros que h*n d* integral el citado comltá Investigadot j Hamo» sido Informado» también ¡ । que ** espera i* celebración de una i ' sesión extraordinaria de la Junta 1 . de Comisionados dentro de breve । plazo, par* notificar al Gobernador , lo* denso» de i* Junta de qua se I procada a constituir al comité investigador. procediéndose entonces ! a entregar al Jefe del Ejecutivo 1* ; lista de candidato* que la .tunta someter* par* Integrar dicho orga1 nlsnto.
Por liiliu* C. Edelstein
ASHINGTON. D : C., noviembre 1! ’ | (PCD - Miembro» I del Congteso y I función»ciu» i|it» entienden en lo» j • •unios d« lo* territorio» y la* po. sesiona» insulares Indicaron a Peenaa Unida qua las victorias i epuhlí| canas en las tier| clonas del me ríe» 1 pueden resultar •n un serio tmi pacto contra !» legislación terrt-
I rqi-vgtH m ’FUI tor ial e Insular que ae piense p, asentar en el próximo Curtir e*<> Hav quienes son de opinion que tal vez. «ttA preciso revisar todo el al canee de lo» piovecto* legl»i«tlvo» relacionados ron Pueito Rico Un wai' v Filipina». rvpeHa I men i r ol
-Bolívar Pagan trata 4edesorientar lopiiiión pública ¡ Declara el sub^ocurador ( »ampo« respondiendo al presidente socialista
Decidiendo que ,« l.e» q,,« nace compulsorio el ingleso ne | y « em J pleados del Gobier no Insular -n t* । Asociación de Aborto y Préstamos i •« constitución»! i* Coi te Supra me de Puerto Rico acaha ríe erm-l tir -entend» confirm»ndn e 1 fat'o 'en ene sentido de 1» Corte rt» Di» ' uno de San Juan La opinion fu* dictada por el Juez president» d»i tribunal, licenciado Emilio d»l To in Cuabas, hora» «ote» d» rmnac»r El <»*o habí* sirte llevado en «p» iBClrtn «ni» le Corle Snpremn poi •I señor Emilio González Cueha» piofe«or de l«* escuSla* publica» de Junco», dssuués de h»he, epu ! t.ldo su fallo adverso l« Cmi» de Distrito de San Juan. El peí ido ;n«rlo alegaba’ que eletrle »u caigo dur ante «I cm so escolar d» 1937 38 ।
■ । El subprocurador general ó» > Puerto l.lco, licenciado Enrique Campo* del Teto, autorizó tnocho ' la* algulentes manifestaciones, en contestación ■ Jas vertidas ayer por el pt salden te del Partido Boda lista, licenciado Bolívar Pagán: "Bolivar Pagán trata de deaorientar la opinión pública, tildando ia investigación que viene rea» tizando el Departamento de Justicia de perseguir fines político*. Hace mal Bolívar Pagán como líder tu 1* opinión p/blica. El sabe, y asi ln nudo apreciar Jurante la rocíen-
t te vista del "habeas corpus" cele-1 brad a ante la Honorable Corte Suprema, Interpuesto por él a favor de Sixth A. PaeHeco con eJ propósito do obtener la excarcelación do éste, que en el Senado Insular te han cometido Mrlae Irrogularldade» por funcionario* y empleado* que requieren una Inmediata depuración. A sao va encaminada y ese o* el fin que persigue 1a investigación, todo en bien del prestigio de esta comunidad y de sus Intereses generales. Los delincuentes, no tienen para nosotros filiación
i FS
MI Y BARATO । Madera d» ioda* clase*, 'inr zocos, viga* de austibo »• d» «cero, tuberlá galvanizada j negra, lavamanos, inodoro», fregaderos y baños. Fábrica de Teja* y ladrillo*. PEDRO G. GnS/.ALT/ ('•He Certa 101 Santu.ce
Ron Toro Negro 4FAJKKK COA TORO NEGRO) I.A AI.KGRIA OKI. VIVIR »•« FRI ERA l.icoreriu FREYRE H<l\ IR \ MA1AGIRZ P R.
Ofrece este año tres nuevas series de automóviles de la más alto calidad y belleza, con todos las últimas innovaciones y o precios grandemente reducidos. Invitamos al público automovilista o visitar el Hogar del Pontioc en San Juan y en Ponct. Distribuidor Exclusivo: PEDIÉO A. P1ZA - ■ • -
¡Especiaimcnle en lo que res।peda alproyedo de la peq ueña “TA.A.”—Esa es la opinión de congresistas y funcionarios
• Proyecto d» i» Peq ieh» r v * pate Puerto Him , d te»|tn'» ero nbmtco de Filipina» m gene'» 1 El i epr »unt ■ n i» Leo kodalknw» ki. presidente dd ConHié de lo» Instílate» o» i» Céme-a, oo» I saho lelecin por nna arroi’ado.» niavoii», confetem'ió hov ron fnn clonarlo» de 1»» cuesrtone* ínsula re», «ñire ello» loaqum m Eliz»t de, comisionado ie»tdente d» Ftltp' ñas l a confetenct» versó som» ’oproyectos acerca de aqoella» *mI»« que se espeta piesent», -n I» p-o I \im» »e»io,i del Coogievo. I.» p-n . sima »e<n«n» <■<>>,! ion» - á o -.i.. i'Onfe, rucia» con ot,<>« Ude,e. til, pino, qu» teñen u» ■ ,-n»i» del o»*r» ! a mutOn fu pina »q>i, MI lv»,n Irigton e»i» Hahainndn a<tn»„,an ir enti» 1n« i epi esenf a n i eg. smadn i e» v deni». funcionarlo» f»niill»rl i dándolos ron lo* punió» ríe vi»*» d» b’IHpiti»» entre lo» que se di'» *• ('nnilnna en .u payina ¡9 , ol J
El Tribunal Supremo declara constitucional la lev Qiip incluye a Iop en la Amocía<*i<Mi <le \borro v Prístanlos
( con iin «neldo d» ASA men*n«iM que >1 11 de mayo dr 1937 I» Ass-nhie» ¡legislativa ir>tn:ar apronO '» LeIV), h»H«ndo minpnlsor'n el 'ng.e »o d» función»t n« v empleados de I Gob'») "o "n t» A • orí a ¡lón de lio v P'éstaino». ¡> r'i»i Imp'-,» u<> 'de»rnenlo tnins m d- , e- po, ríen 10 en Mi. «Ii»ldo« La i ej ’ nTgnm, e apentoi» -,, un» pm I» de su 'norrio rr q q' n pm r«1»i en oonfl'rlq roa •' *• Hru.o J d*! Arta Oi^A't!r« %» q ,» pfiv» ». p»tidmt»'lo de Su- 'ueide» «ln r’ debido pi o, rO । m i»n, o He ' ,a y meno«ran» el v » o, d» su roo Italo; Mienbo nula ademm. pO'qi,» i Inflinge la» «ecclone» hñ > AA d- ’» p'op.a ('»ila Orgánica, ve qu • delega facultad»» legislativa» e„ . Asociación v ."ida »t priuMmn n- ■ Gon11núa en la página Zi mi <
Lr I IN I wF 1 * ■
BESTOV PRODUCTS, INC., N«w Y«A
r
Policlínica del Dr. Biascoechca (vertida pnnrr de l.ertn ’*o. Parad» * Sen’ni ce. P R nRPARI AMENTO DK SOCIO* Por un» pequeña <uoia mensual, nuestros socio» iiim-i Iptoi es ten i i herí TODA la asistencia médica que necesitan - SIN LJMITACJOX | ¡ Roconodmiento*. Medicina». Analitl* de laboratorio. Radiografía» Servirlo dental. Optometria. Servirlo médico a domlrillo. Hoaplf»llrarlon, Cirugía. Maternidad ele. Rato no aa una nrome**, ** tina realidad. — Visite nnesirn Depar t»m»nle Sor tai ronda se le darén amplios detalle» «oh.» e«i» PLAN PREVISOR Y NECESARIO.
T % R IMOX I,. GARCIA i'incoe. P d Falleció »i di» 11 de nn'/’embet iq,'t* Su esposa Juanit» G OIU ¿[ez, su hija Monstra. hermanos Angela García de Pérez, Joaé S. Garda. Juan M Garría, sohrlno» y hermanea político*, demás f*mtllares «uolican * sus amistades la asistencia el sepelio que partirá desda su residencia en Junco* a Jas 12 P. M. d»l di» de hoy 12 da noviembre 198R hasta el cementarlo Municipal de San'itrre donde »• le dará cristiana sepuliurs.