EL aAnDO
2 SECCIONES 38 PAGINAS 5/
2 SECCIONES 38 PAGINAS 5x
DIARIO DE mañana '
AÑO XX.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
sSKS Mo-BOlautbortsad by the Act of October a on file at the Port Offles^T Februarv '21 1919 a?the Presidente A S Burleson. Postmsster General. Rntered ss second elaaa matter February 21. 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of Amertea) under the Act of March 8. 1ST»
SABADO 21 DE MAYO DE 193S.
NUMERO 7851.
Las potencias proyectan intervenirconjapón en China
Propaganda extranjera en Sudamérica WASHINGTON, mayo SO. CP. U.)— El representante Byron Scott pronunció un discurso en la Cámara Baja, reanudando l a s alegaciones de que agentes secretos de Alemania, Italia y Japón est án trabajando en países centro y sudamericanos, tratando de difundir las doctrinas totalitarias y también de averiguar los secretos militares del Canal de Panamá.
después de haber surgido ese litigio, solicito por la presente, como Vicepresidente del Partido Socialista, y en bien de la justicia que corresponde a los compañeros de Mayagüez, que se adopten las medidas pertinentes al efecto siguiente: 1.—Que se pospongan las mencionadas primarias hasta que el Comité Territorial decida en definitiva si deben intervenir o no los mencionados miembros hechos por el Secretarlo con fecha 1ro. de febrero del corriente año. 2.— Que decida el Comité Territorial, si deben intervenir únicamentes como es lógico, los miembros de la Sección que fueron suspendidos por acuerdo del Territorial. 3, — Que se designe un Comité Especial compuesto con representantes de Jos distintos grupos que hubiere en Mayagüez, para que sea dicho Comité quien lleve a cabo las primarias, si en definitiva resuelve el Comité Territorial que debe haberlas.” (Anuncio) SUBASTA PUBLICA IX RE: ELOY COLON NUM. 1378 Venderé en pública subasta po" orden de la Corte de Quiebras tori a s las mercancías y mobiliario riel establecimiento de Eloy Colón, en la ciudad de Cayey, P. R., el dia 3 de junio de 1938, a las diez ’10.00) de la mañana. Dfeífa'*WTít ta se llevará a efecto en el mismo establecimiento en Cayey, P. R. Pedro A. RIVERA MATOS. Trustee Mayo 20 38. ¿Digiere usted mal? ¿Le UiihIh ni Estómago? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero, I Tetuán 60. | | MAQUINILJaAS । Por precio módico se reparan ' y limpian máquinas de escrií bir y sumar de cualquier marca, y se garantiza el trabajo. Blanco & Compañía Salvador Brau Núm. ,71 i En la Esquina de las Plumas, i Tel. 1229, San Juan, ?, R.
HASTA ABRIL TREIN-
TA PROXIMO PASÁDO El fisco hábía cobrado más de trece millones El gobernador Winship firmó varias leyes de asignaciones aprobadas por la Asamblea Legislativa, cuyas asignaciones deberán cubrirse con los ingresos del Gobierno Insular correspondientes al año económico en curso, toda vez que muchas de ellas disponían vigencia inmediaita. Debido a esa circunstancia y al hecho de que el Tesorero de Puerto Rico ha estimado que recaudará este arjp medio millón de dólares menos que el anterior, existen muy pocas probabilidades de que el Fondo de 'Emergencia se nutra al finalizar las operaciones del ejercicio económico 1937-38. Al finalizar el pasado año el fondo de emergencia recibió una fuerte cantidad de dinero debido a la gran cantidad de rentas cobradas. Si lo que se recaude este año no fuere suficiente para cubrir las asignaciones aprobadas por ley, entonces, éstas pasarían a ser académicas. toda vez que no podrían cubrirse con las rentas del año entrante. Son nuestros informes que hasta abril 30 próximopasado se habían I cobrado más de trece millones de dólares. LEAL Y ENTUSIASTA COOPERACION Espera Vaklés de sus correligionarios El senador don Alfonso Valdés, ; nresidente oro témnore de la Unión Republicana, fué invitado del coronel Luis Raúl Esteves, jefe de la Guardia Nacional de Puerto Rico, en una comida celebrada antenoche en la residencia de este último. Como es sabido, el senador Valdéf incluyó en el presupuesto seré de ^Któ? Una partida de quinee mil ¡dólares para la compra de uniforrfiíes y otros efectos para los números de dicho cuerpo militar, en el cuaj ostenta el rango de capitán. Desde aue embarcó don Rafael Martinez Nadal el senador Valdés ha venido atendiendo los asuntos de la Unión Republicana desde sus oficinas ‘del Capitolio. Ayer visitó numerosas dependencias del Gobierno gestionando asuntos para sus correligionarios. Al ser interrogado por uno de nuestros redactores en cuanto a sus gestiones, nos dijo lo siguiente: "Deseo, al asumir de nuevo, por i ausencia de nuestro amado líder don Rafael Martínez Nadal, la I presidencia de la Unión Republicana, exhqrtar a mis correligionarios ' X que r^e presten su leal y entu- ' siasta cooperación para el mejor desempeño de las delicadas funciones de r^i cargo.
"Inspirados por la norma de conducta qtíe ha seguido siempre en la •dirección de nuestra gloriosa co-
Rivera Martínez pide se pospongan primarias Mayagüez
Hasta que se decida si/deben intervenir o no ciertos miembros de última bota
señor P. Rivera Martínez envió ayer el siguiente despacho al presidente interino del Partido Socialista. señor Bolívar Pagan: "Habiéndome enterado por la Prensa de que se han anunciado GiÜSfi Oferta Especial PARA Caballeros POR MUY POCOS DIAS I CAMISAS VAN HEUSEN | Todos tamaños, Oí AH de 52 y $2.50 $ • «W CAMISETAS Y PANTS REIS De 65c. pieza a Cl AA 4 piezas por .... * • -VV CAMISETAS OTIS De 50c una a $1.00 ! CORBATAS DÉ SEDA De 50c una a Cl AA 4 por . . ^1 .VV BATAS DE BAÑO Y DE CASA De $3.50 a . . $1.95 CALCETINES DE ALGODON FINOS De 50c. par 6 por .. $1.00 De 75c par a 4 por .. $1.00 PAÑUELOS EN COLORES un ° •. .. $1.00 fajamas tosquísimas de $2 y $3 a 95c-$1 y $1.25 CINTURONES CORDOVAN i Calidad muy fina. C1 AA de $1.50 una a .. .. x ' «VV ¡
primarias para la Sección Socialista de Mayagüez, y teniendo conocimiento de que se radicó a®te el Territorial un escrito de dicha Sección impugnando la intervención en dichas primarias de los miembros de última hora,* hechos con cartas rojas expedidas por el S°cretario en fecha 1ro. de febrero del corriente año; y contra la designación del comité designado para asumir ilegalmente las funciones de aquella sección: y creyendo, como es justo, que en dichas primarias deben intervenir únicamente los miembros legales y en derecho que tenía tal Sección Socialista de Mayagüez al tiempo en que fué suspendida para mostrar causas por las cuales no debía dejársele fuera del partido definitiva- : mente, y no otros miembros hechos fes life frailó Hr!
i CASA EN VENTA i Espléndido residencia PLACID COURT 4 (CONDADO). Reciente construcción estilo moderno, dos plantas. i Infórmese en la misma casa o llame Tel. 727 San Juan, o i Tel. 27 San Juan. j ■■ . . I DR. R. PIÑERO FERNANDEZ i ESPECIALISTA EN PULMONES - TUBO DIGESTIVO PNEUMOTHORAX. DESEA AVISAR que ha trasladado su consultorio a la PolieMnica San Juan altos "Farmacia Baldorioty” San Juan. P. R. : RESIDENCIA: Teléfono 122 Azul. Rio Piedras. | HORAS DE CONSULTA: 5—7 P. M. _
ira
t Don José López Becerril * HA FALLECIDO Su desconsolada viuda Monserrate Quiñones, sus hijos Monona, Mercedes. Agustín, Joaquin, José, Rafael, Hilarlo, Fernando, Luis, Antonio, Carlos, Jaime y Federico; sus hermanos Enrique y Saro, sus nietos, hijos politicos y deqiás familiares comunican tan sensible pérdida e invitan a sus funerales qua ae llevarán a efecto en el cementerio de Faiardo hoy sábado a las 4 de la tarde, partiendo el féretro) de su residencia cofia,Jorge Bird León por cuyo favor le vivi”án eternamente agradecidos. Funerales a cargo de Buxeda.
Garage de Diego Santurce Mecánica - Hojalatería Pintura Duco Trabajo garantizado. Tel. 239» Santurce. A la fineta en el trato a nueotree favorecedores ae debe el éxito do esta empresa. Funeraria “Biixeda” TeL 3M Sant Tei. M Catafio TeL 55 Rfo Piodraa. F. E. GARCIA Contador PúbUco Autorizado. Contabilidad — Income Tte, Box 363 — TeL 200, Cagona
Se informa que Inglaterra y Francia gestionan que Estados Unidos se una al movimiento
Por ROBERT BELLAIRE SHANGHAI, mayo 20. (P. U.)— Personas bien informadas se inclinan a creer que hay una basé de verdad en los informes de que Inglaterra y Francia tratan de persuadir a los Estados Unidos para unirse en una intervención de los tres poderes destinada a prevenir el avance japonés sobre Hankow, conservando así la integridad del gobierno de Chiang Kaí Shek. Una intervención similar ocurrió cuando Rusia, Francia y Alemania intervinieron éespués de la victoria japonesa en la guerra con China en 1896, lo que obligó a Japón a abandonar la Manchuria del sur, causando la guerra ruso-japonesa en 1905. El objeto de la mencionada intervención seria forzar a Japón fuera del valle del Yangtze, limite de victoria al norte de China. El embajador británico Sir Archibald Kerr ha estado conferenciando algunas veces con funcionarios de los Estados Unidos desde el martes, ostensiblemente sólo con el objeto ce discutir la cooperación para mantener, la puerta "franca”, sin embargo se entiende que los Ingleses están considerando una vigorosa intervención, a pesar de la poca esperanza de que Washington acuerde ningún programa de acción conjunta. Los funcionarios han rehusado comentar la "coincidencia” de M llegada del comandante naval francés, almiratne Lebigot, quien vino a bordo del crucero insignia ”Labnotte Picquet". mientras las tropas provinciales de la concesión francesa se aumentan con un regimiento de refresco de Indochina. Mientras los mencionados moví-
míen tos diplomáticos acaparaban el interés de los extranjeros, un portavoz japonés manifestó que más de 300,000 soldados chinos, incluyendo setenta mil de la infanteria de Chiang entrenados por alemanes, habían sido atrapados por cuatro ejércitos japoneses alrededor de Sooetíow, y que habían sido “liquidados". Describió la victoria japonesa al este del frente de Lunghai como una "sin precedentes”, y agregó que cientos de unidades mecanizadas del Japón operaban en un territorio de cinco mil millas cuadradas, barriendo a los chinos. SHANGHAI, mayo 20. (P. U.) — Estados Unidos, Inglaterra y Francia están preparadas para asumir una posición fírme con miras a que se restablezca la "puerta abierta" en Oriente, mientras Japón trata de convertir la caída de Soochow en un golpe de muerte para el gobierno nacionalista chino. Se informa que las tres democracias no mediarán en la guerra pero que están decididas a obligarla Japón a que reabra las áreas ocupadas por sus fuerzas a fin de fermentar el regreso de los negocios extranjeros. Se trata de dar a Japón la impresión de que existen - limites más allá de los cuales las tres mencionadas democracias no tolerarán ataques contra nacionales y propiedades extranjeras. Se espera que la conferencia militar, naval y diplomática de Shanghai resulte en inmediatas demandas para que se abra otra vez el río Yangtze al tráfico de los buques extranjeros, por lo menos hasta Nankin y para que se eliminen las restricciones que pesan sobre los extranjeros en las zonas ocupadas por los nipones.
El padre Murga ha sometido evidencia al fiscal Snyder Tendiente a probar que funcionan aquí catorce clínicas neomaltusianas
El Rev. Padre Vicente Murga, secretario de Acción Católica en Puerto Rico, ha sometido a la consideración del fiscal Snyder, de la Corte Federal, evidencia tendiente a probar que existen en este país catorce clínicas en las cuales se divulgan los métodos preconceptivos, de acuerdo con las leyes neomaltusianas que aprobó la Legislatura Insular. Respondiendo a ciertas declaraciones recientes del Obispo de San Juan, monseñor Eduino V. Dyrne, en el qentido de que se extrañaba por qué el Fiscal federal no actuaba en cuanto a la violación de las leyes de Estados Unidos que pro-
hiben la divulgación a- los métodos preconceptivos, el fiscal Snyder dijo qtie esperaba que el se señor Obispo le sometiera evidencia. Para someter la evidencia que se alega ha recibido el Fiscal federal, él padre Murga le envió el recorte de un periódico en el cual aparece publicada una reseña /le una asamblea de los miembros de la Sociedad Pro Bienestar Social e Infantil. En dicha información aparecen palabras de uno de los miembros de dicha sociedad en el sentido Je que ya existen 14 clínicas diseminadas en distintos pueblos de la Isla que funcionan ba(Continúa en la página 15, Col. 4)
La Corte Suprema resuelve que la Comisión Industrial
Actuó dentro de ley cuando decidió fijar ella los tipos preliminares
J ministrador, adoptó la misma medida provisional. Si pudo o no hacerlo depende por competo a nuestro juicio de los términos en que está redactada la ley de su creación, que lo es la Núm. 45 de 1935 'leyes de ese año. pág. 251 j. Dice el articulo 24 de la misma, ! ei< lo pertinente, lo que sigue: i "Las decisiones del Administrador fijando y regulando las primas , para cada grupo de oficios o in- ¡ dnstrias y la clasificación de pn- ¡ mas para regir cada grupo o inaustria en particular, o cualquier <rden’aumentando las primas o determinado patrono según se dispor» en el articulo an’erior. podrá s?r revisado por la Comisión Industrial de Puerto Rico de la manera siguiente: ‘1. El patrono perjudicado podrá radicar en la Comisión Industrial ■ de Puerto Rico, en cualquier moI mentó durante el año en el cual se hacen efectivas las decisiones del Administrador, una petición de rev.sión por dicha Comisión de las decisiones hechas por el Adminis- , trader con relación a ios tipos o primas para uno o más oficios o industrias, dando los motivos por cué dichos tipos o primas debiaf. enmendarse: y «.e requerirá que el Administrador comparezca y cestesie dicha petición dentro del término de diez '101 días- 1.a Comí- • s:ón le dará preferencia al caso sobre los demás casos del calen' daño, y procederá a dictar su decisión final de acuerdo con las reglas que dicha Comisión haya promulgado. ”2. La revisión a que se hace re' fcrencia en el párrafo anterior no , suspenderá en modo alguno el coTbro de primas ni los efectos de * puna otra dispcsíciiSí de esta ley; ni tampoco expedirán las corte* . injunction prohibiendo el cobro de dichas primas o contríbuctone» mientras se esté revisando el caso. ”3. En caso que la Comisión rerueha en el sentido de rebajar la prima que el Administrador haya fijado para cualquier clase de oficio o industria, no se ordenará en. ningún caso ni al Administrador del I Fondo del Estado, ni al Tesorero ce Puerto Rico que de\'uelvan el exceso que se haya pagado en primas o contribuciones sino que diche exceso, calculado desde la fecha en que se radique la petición, ‘i descontará ó® las primas o con:r’buciones que hayan de recaudar- , 'Continúa en '.a pá?tr.a 22. Col. Z> , Se Compran Tierras para relleno Informarán en las obras del Puente de Martin Peña
Sosteniendo la decisión de la i Comisión Industrial en relación con los tipos preliminares fijados , por dicho organismo, la Corte Suprema de Puerto Rico ha emitido el siguiente fallo: | "La cuestión fundamental envuelta en este recurso de revisión interpuesto por el Administrador del Fondo del Seguro del Estado eontra la Comisión Industrial de Puerto Rico, es la de si la Comisión tiene o no facultades para dictar una medida provisional orI denando la rebaja de un tipo de ! seguro fijado por el Administrador ¡ mientras se sustancia y decide el recuerdo interpuesto ante ella en * solicitud de tal rebaja. Para el año 1937-38 el Adminis- ¡ trader del Fondo del Seguro del I Estado en el ejercicio de las facultades que la ley le confiere fijó un tipo de 5.85% a la clave , 0030, trabajadores dedicados al cultivo de caña, tipo que representar ba un aumento de un 47% sobre el fijado para el añe anterior. . Varios patronos recurrieron para ante la Comisión Industrial de la resolución del Administrador y la Comisión con vista de la evidencia practicada ante ella durante los días 22, 23 y 24 de julio. 1937. y de los datos aportados por el 1 propio Administrador, resolvió re- : bajar provisionalmente el dicho ti' po fijado por el Administrador pava el año 1937-38 el que estuvo en ¡ Vigor durante el año 1936-37. has- , én su fondo y se resolviera definiI tivamente la cuestión, resolviendo además que los recurrentes debían I prestar una fianza per aquella cantidad que se considerare necesaiía para cubrir la diferencia que pudiera resultar entre el tipo fijado proviotonalmente y el que pudiera definitivamente fijar e! Adpiinistrador por decreto de la Co- ! úiisión. ¡ i Así las cosas, recurrió para antie la Comisión el patrono en este ¡ caso coñcreto que está sometido a i nuestra revisión, presentándole una ' situación igual á la ya apreciada ¡ y resuelta por ella, y la Comisión. I aín esperar la contestación del Ad' Uctividad_el señor Martínez Nadal. I pongamos a contribución nuestros i mejores esfuerzos a fin de que prevalezcan en nuestras fnas ante t^do la solidaridad, la cohesión y 14 fraternidad que afiancen y garanticen la grandeza y preponderancia de nuestra invicta colectividad. i "Me pongo a las órdenes de mis correligionarios. Dedicaré ¡as lartes a recibir visitas y las mañanas a atender la correspondencia y a realizar las gestiones necesarijas en las esferas gubernamenta- , Ids, de acuerdo con las solicitude’ y: encomiendas que reciba de los correligionarios que me visitan".
lEONa Jiné^rwzaÜ ■— ... L-8
ADMINISTRACION DE CASAS || , . MENDEZ y CIA. Depósito 8 (Marina) — San Juan Tel rrf» t i Dinero disponible para préstamos, hipotecas, com¿ra-venta de ¡ fincas. । 1
!| FRANCISCO GROVAS ■ CERTIFIED PUBLIC ACCOUNT A VT í Alzadas ante la Junta de Révisión • Iguala miento Declaraciones de Ingreoos de Corporaciones. Declaraciones Individuales de Ingreses. Itnplantaelonea de sistemas ¡modernos de contabilidad. , Bectamaetanea de contribuciones. 1 Invrsttgncionea. 1 ' Rerisión de Cuentas. | 1 Tasaciones. ¡ Teléfono 22|U, San Juan. I José de Jesús Ttso| ( San Justo) Núm. t, I Altos Aquarium, San Juan.
COMPRAMOS ORO Y PLATA JOYERIA . FELIX LOPEZ
Sra. Moreno । Toda clase de flores para toda clase de ocasiones. Se trasladó a Parada 3L Tel. 66 Hato Rey.
। — ' CEMENTO | TIGRE Para tomar al costado del ¡ , vapor — Junio 3, ¡ $1J5 barril. i Sob. Izquierdo Ine. . San Juan, f. IL
[ SE VENDE~I Casa d« dos plantas situada en Ave. Nereidas esquina Callo del Condado, parada 50. Sais dormitorios y dos bañdp en los altos- Solar 120S metrm cuadrados. — Informará M. V. Domenech, Tel. SI, Santurce. Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT a p. a. ¡ OfidruiTIB . Edificio González Pudín I TeL 41& Ion Juan.
Comandante Eduardo loarte Koppisck HA FALLECIDO Su esposa doña Margot Emtnanuelli de Iriarte. su ma» Teoti ^ T ; de Emmanuelli, sus herLola, Carmen y Rafael (ausente) y ¿unía fionUiares participan a usted su fallecimiento y le invitan pora el lepe Uo »e llevará a cabo hoya las 10:00 A. M. portiendota comitiva fúnebre de la caca mortuoria, sita en la calle Unión Núm. 8 de Miramar, Sentare* hasta riel cementerio militar de Santure* donde recibirá cristiana - sapnltura, lí#f ■ cuyo ‘ piadoso acto le vivirán eternaipoite agradecidos.
t I Don Matías Catalá I HA FALLECIDO M Su desconsolada viuda, dofta Elena Cúesta y sus hijo* Iraia, Alberto, Enrique, Sarah, Elenita, y Frank, su hijo no. ]■ Utico y demás familiares participan esta tatausta nw - o invitan a sus amigos al acto del seoeQo que ae novará a efecto en el cementerio de Rio Piedras, partiendo ai cortejo fúnebre de su residencia en la Avenida Ponce de Lote Núm. 87, a las 5 de la tarde del dia de hoy. Funerales a cargo de Buxeda.