ELWNDO
38 PAGINAS 5/ 2 SECCIONES
38 paginas 5/ 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
ARO XXL
h SAN JUAN, PUERTO RICO.
y? 1 * autorteed by the Act of October e, 1817 oo flip at tbs Post Office st Moa order-ef the Pnctdent A. 8. Burleson, Postmaster OeneraL intend as Moond dam matter February 81, l»10 at the PostjPfflee at 8an Juan, Puerto Ri co (United States of Aanarlca) under the Act of March 8, 1SS
SABADO 11 DE FEBRERO DE 1939. . I
NUMERO 8134
Disposiciones de Ley de Horas y Salarios impugnadas
La “Eastern Sugar Associates” ha recuP rrido a la Corte Federal
Ktem Sugar Associates, qua atro centrales azucareras o Rico, ha radicado en la sderal una demanda conjprestntante Territorial de rederal de Horas y Salair Robert' W. Claiborne, aolicithitdo un mandato judicial y una ■enhenóla declaratoria, en cuanto a 1« aplicación de dicha ley a la industria azucarera de Puerto Rico, y alegando que cierto número de sus* i empleados, que trabajan durante el tiempo muerto de la in- - dustria, y unos mil ochocientos trabajadores que se emplean durante lá zafra azucarera, estarán afectados por las reglas dictadas por el señor Claiborne y por el señor Elmer F. Andrews, Administrador de la División de Horas y Salarlos del Departamento del Trabajo de Estados Unidos, si las interflretaciones que dicho administraabr y su- representante en esta Isla, ten cuanto a las disposiciones de dicha ley, se ponen en- vigor. El ¡fiscal federal señor A. Cecil Siiyd«r ha notificado a| Procurador General de los Estados Unidos tambre la radicación de este pleito, y ha solicitado instrucciones al efecto. El señor Snyder se tras-
ladará el martes a Mayagiiez'para eonfwenciar con el señor Robert W, Claiborne, representante territorial de la División de Horas y Salarios. Se espera que un representante dél áeñor Andrews venga a Puerto Rlcp para intervenir en este pleito en representación del Gobierno Federal, en unión del sefi or 1 Snyder. Este es el primer pleito radicado contra dicha ley en los Estados Unidos y sus territorios o posesiones. La . demandante ha depositado en el National City Bank de esta ciudad la suma de $25,000 en efectivo para responder del pago de jornales que ella estima se adeudarán én conexión cbn este pleito, y se ha comprometido a depositar Aemanalmente, hasta que se resuelva definitivamente el pleito, cantidades iguales a la diferencia entre los jornales pagados y los que el señor Claiborne estima que deben pagarse . Los demandantes Los demandantes en este litigio son los síndicos que se llaman colectivamente "Eastern Sugar As(Continúa en la pág. 7 co^ 1)
Velilla no d e b i ó aceptar su puesto en Servicio Público
Si dudaba de los técnicos de ese organismo, dicen Quiñones y Landrón
El señor José Ramón Quiñones, presidente de la Comisión de Servicio Público, nos envia para su publicación la siguiente copia de la contestación dada por él y por el comisionada señor Rafael Landrón y Landrón al voto de disenso radicado por el comisionado Ledo. Joaquín Velilla en el mencionado organismo con respecto al caso de la aprobacin de las nuevas tarifas 1 eléctricas de la ‘'Porto Rico Railway Light and Power Company" f’ El presidente Quiñones y el Comisionado asociado Landrón desean hacér constar lo siguiente: Lf^Comisión de Servicio Público es Un organismo del Gobierno, creado a virtud de las disposiciones del Articulo 38 de la Carta Orgánica, que’determina sus deberes y facu 1tadéa, y tiene además aquellos que le na provisto la Legislatura. Para cumplimentar tales deberes y
facultades la Legislatura ha creado entre otros, un número de cargos desempeñados por técnicos que son los que asesoran a la Comisión y a sus miembros en el estudio y decisión de las cuestiones sometidas a su consideración o de aquéllas que de propia iniciativa la Comisión creyere conveniente investigar y estudiai. En la investigación del caso resuelto últimamente por esta Comisión fijando nuevas tarifas rebajadas para el servicio que presta'la Porto Rico .Railway Light and Power. Company, ke llevó a cabo ér procedimiento usual en todos los casos similares. Nuestros técnicos, después de hacer un estudio minucioso, sometieron a la -consideración de la Comisión el resultado de sus inv; ligaciones con las recomendaciones pertinentes. Estos informes fueron suministrados previamente (Continúa en la página 8, col. 2)
i ll J 85* PRUEU - ¡ JhwJuctb di ¿¿ú¿u>ua J(,dun Jnc..J(ayafiiez9£
NAGUABO - LOIZA - LAS PIEDRAS - TOA ALTA NECESITAMOS AGENTES PARA REPRESENTAR 1 EL MUNDO L PUERTO RICO ILUSTRADO béberá ser persona de reconocida buena reputación trabajadora, residente y bien conocida en el pueblo; en posición de prestar ¡fianza. . , o Venga personalmente y traíga referencias. f El. MUNDO ¡Sor Jeté 2-4-6 Sen Juan, P. R.
SE REUNIRA LA'SEMANA ENTRANTE El Ejecutivo Territorial del Pitido Socialista El Comité Territorial Ejecutivo del Partido i Socialista se reunirá un día de lis semana entrante, una vez haya comenzado sus trabajos la Asamblea Legislativa Insular. Así se acofdó en una reunión informal de «directores de dicha colectividad. «fue se celebró el jueves enSan'juan. El motiva de 1$ posposición de la reunión del Comité Ejecutivo Territorial, que se proyectaba celebrar mañana domingo, es que se desea que dicho Cuerpo discuta legislación de«la que ha de considerar la Asamblea Legislativa en su décimocuartg sesión ordinaria, que comienza pisado mañana lunes. También considerará el Comité Territorial Somallsta en su próxima reunión .la alHma correspondencia recibida del| presidente en propiedad de la dnbctlvidad, señor Santiago Iglesias, sobre la situación interna-del i|jprtido. MAL TIEMPO AYER EN EL’iMAR CARIBE El avión# de la Pan American retrasó su llegada El avión dé la Pan American Airuays, que sé esperaba ayer a las seis de la taírde procedente de Miami, Florida, a bordo del cual viajan el señor Abner H. Ferguson, consejero general de la Administración Fecjéral de Hogares, y el señor J. M#ore, subadministdador, tuvo que pernoctar anoche en Ciudad Trujillo; para continuar viaje hoy por la Mañana, debido al mal tiempo en 1^ zona del Mar Caribe. Se espera 18 llegada de los señores Fergusoú y Moore hoy a las echo de la mañana en el aeródromo de Isla Qfande. A recibir a los representantes de dicha agencia federal irán M aeropuerto los señoree Adriano] González, presidente del Comité Pro Asociación de Préstamos sobre-; Hogares, J. M. Benitez, secretario, y Mariano Ramírez, asesor legalf en unión de un representante ,-del gobernador Winship. 4 El señor Stuart McDonald, administrador de la mencionada agencia federal, ¡¡que se esperaba también en el iRiémo avión, notificó a Fortaleza qué debido a ciertos asuntos oficíale^ urgentes que demandaban su «gmanencia en Washington, se vi* p^MMU^e venir a Puerto Rico en Até Pasión.
El Tesorero de Puerto Rico ha puesto & la disposición diel Gobierno de San Juan los $300,1)00 de los fondos de amortización del empréstito de $2,800,000 que eran necesarios para iniciar el proyecto de eliminación de arrabales que dirigirá la Autoridad de Hogares de la Capital. Asi nos le informó ayer el Administrador interino de la ciudad, licenciado Bolivar Pagán, el ser interrogado sobre el curso de sus gestiones sobre el particular. Esta transferencia de los fondos de amortización era necesaria para que el Gobierno Federal hiciera efectiva su asignación de $2,700,000 para el programa de eliminación de arrabales en San Juan. Originalmente se encontraron dificultades para hacer la transferencia, pero la Junta de Comisionados aprobó una ordenanza solicitando del presidente Roosevelt ]a debi is. autorización. El Consejo Ejecutivo aprobó ia ordenarte y, seina» nfcs más tárde, bl PréírafenWAut i- .
San Juan tiene ya los $300, 000 que ha de aportar Para recibir $2,700,000 con destino a la eliminación de arrabales
i rizó la transferencia solicitada. Hace unos días el Administrador i Interino de San Juan, licenciado ■ Bolívar Pagán, tomó cartas en el • asunto y le dirigió al Tesorero In- • sular una comunicación, en la cual i recalcaba los innumerables benefi- • cios que ha de obtener la comuni1 dad del programa de eliminación dq arrabales y la necesidad de que se I hiciera inmediatamente/ la transfe- ! rencia de los trescientos mil dólares. La carta del licenciado Boli- ¡ var Pagáp fué referida al Auditor L Insular, señor Me Leod, autorizant do éste la transferencia. El Teso- - ) rero puso entonces a la disposición L del Gobierno de la Capital los $300,000.00. El programa de eliminación de arrabales de San Juan, pues, está i listo para comenzar muy pronto. > La Autoridad de Hogares de la Ca- . ipital ha establecido sus oficinas en ■ los edificios de te Administración de • RéedñstnfW.ón, frttftíb, y deaji* 44ÚI dirigirá sus opéráólónés.' ; i
La apelación del caso del M velloneo” ha sido aceptada
Por la Corte de Circuito de Boston. Declaraciones de Sánchez León
Ayer ue recibió un Cablegrama en el bufete de los abogados Francis H. Dexter y Donald Dexter, de esta Capital, procedente dé la Corte ae Circuito de Apelaciones de Boston, en el cual se le informaba que dicho tribunal había aceptado la apelación del caso de varios porteadores públicos contra la White Star Bus Line Lie., o sea, el caso del llamado “velloneo”. La Corte Suprema de Puerto Rico, de acuerdo con opinión emitida recientemente por el juez Adolph G. Wolf, había denegado la apelación de la orden final de la Comisión de Servicio Público que dichos abogados interpusieron. Los peticionarios habían apelado para ante el Tribunal de Boston y el Tribunal Supremo de Puerto Rico simultáneamente. Nuestro Tribunal Supre-
mo contestó que no procedía la apelación. Los abogados de los peticionarios se dirigieron a la Corte de Apelaciones de Boston, que Ies contestó que no podría actuar hasta tanto no resolviera el pleito de apelación nuestro más alto tribunal de justicia, ya que la apeladón fué radicada simultáneamente en ambas cortesTan pronto como se dió a conocer la opinión del juez Wolf, del Tribunal Supremo Insular, los abogados de los petidonarios notificaron a la Corte de Boston, de que había sido denegada la apelación en el Tribunal Supremo de Puerto Rico. El texto del cablegrama recibido dice que “el Tribunal de Circuito de Apelaciones de Boston admitía (Continúa en la página 14, col. 5)
CARNAVAL PONCE DE LEON i Lá Coronación suspendida anoche por Ib muerte de Su Santidad el Popa, se llevará a efecto esta noche a las 8 en punto para dar comienzo a las 10 al Baile de Coronación en el Escambróh. En caso de lluvia se hará la coronación en el Escam- ‘ brón Beach Club. Los fuegos artificiales se quemarán parte de ellos de 7 a 8 en El Morro y la otra parte de 10 a 11 frente al Escombrón. > * Por EL COMITE EJECUTIVO Conrado ASENJO. Secretario Ejecutivo.
. V^NDO.CASA Vendo pob $7000 casa concreto en Avenida De Diego. Cinco dormitorios, cuarto servicio, etc. Mitad contado resto hipoteca largó plazo 6%. Sin corredores. Informará: X c|o EL MUNDO. ‘
SE VENDE r Packoid 115 — En perfectas co n diciones. Véaló y pruébelo en el Garaje Popular >.
Se necesitan Operario* expertas en gabanes para; hombres. Si no tiene experiencia no so presente. Isabel Segunda Núm. 5. La Marina.
SE VENDE ( Finca de 8 cuerdas y casa. Entrada del pueblo de Utuado. Informarás—Box 871, San’ Juan.
Gonzalo Aponte TAXCONSULTANT . LG P- A. i. jPftetna705 IkUficie González Padln T«Ui4i5Baa Juan. - ■ ».i. 41 .i.
Oferta Especial para Caballeros CAMISAS .en telas inglesas importadas dé $2.00 a $1.00. Otras de $2.50 a $1.29. CORBATAS en Palm Beach lavables a 50c. y $1.00. CORBATAS en Sear-sucker lavables a 10c. LA HORMIGA de ORO
POLICLINICA DEL DOCTOR BIASCOECHEA Departamento Dispensario. EL MAS MODERNO Y COMPLETO DISPENSARIO EN PUERTO RICO, PARA LA CLASE POBRE. Exámenes Médicos y de Laboratorio. Medicina. — Servicio Dental y Optemetría. Ponce de León 280 - Parada 26 - Teléfono 1613.
Ofh&kJiuL SUC^-C, POMCE.
AVISO IMPORTANTE Prestamos servido^ en todos los cementerios privados de San Juan yM tela. La empresa . hará tes dlliyendas neceaárias. SantureeRto Piedras Cataño Tei. 8N TeL 88 TaL M
LOPEZ DEPARTMENT STORES Y 5 & 10 Los 22 departamentos en baratillo. Aprevácheae y v compre ahora Brau 42.
Se le confiere a Esteves el rango de Brigadier General
Las maniobras comienzan el lunes WASHINGTON, D. C., febrero 10. (Prensa Unida) — Estados Unidos ha acumulado la mayor parte de su Armola en el Caribe para las maniobras que comenzarán el lunes. Es la concentración más grande de una potencia marítima americana en toda la historia del continente y se considera muy significfftiia en vista de que Gran Bretaña y Francia llevan a efecto simultáneamente sus maniobras navales en el Mediterráneo. Los simulacros de Estados Unidos comprenderán ciento cuarenta buques, cincuenta y ocho mil hombres enlistodos, tres mil oficiales y seiscientos aviones. Los detalles del problema que se desarrollará se mantienen en estricta reserva; sin embargo, incluirá la defensa del Canal de Panamá por la “floto negra” contra la tentativa de la “flota bl-nca” por establecer una base desde la cual penetro- en las defensas del Canal. Fernández García sonríe El Procurador General de Puerto Rico, licenciado Benigno Fernández García, al ser interrogado ayer sobre la nota autorizada por la Comisión Económica de le Asam blea Legislativa en el sentido de que se sentía satisfecha de que él hubiese “rectificado" su criterio en cuanto a que dicho organismo está ilegalmente constituido, se limitó a decir lo siguiente: —Lo que yo tenía qu.e decir sobre este asunto lo dije ya en una opinión bastante amplia que emití hace poco sobre la llamada Ley de Presupuesto. —¿Y nada más, don Benigno? —Nade m ás. Diga que Me sonreí. Bero, ¿qué clase de sonrisa? —Olga que una «onritó amplia.
El coronel Luis Raúl Esteves recibió ayer a través del gobernador Winship la noticia de su nombramiento como Ayudante General de la Guardia Nacional de Puerto Rico, con el rango de Brigadier General, efectivo desde el día 7 del presente mes de febrero. El gobernador Winship, quien sintió gran satisfacción en ello, fué el primero en comunicarle la noticia tan pronto récibió el radiograma de Washington. El general Winship se comunicó por teléfono con Esteves, y al lograr comunicación con él le saludó llamándole “General”. Inmediatamente Esteves comprendió por qué el Gobernador le había saludado con tal rango militar y, después de expresarle su gratitud y dé recibir la felicitación del Gobernador, se dirigió a La Fortaleza para tener un cambio general de impresiones con el Jefe Ejecuté vo insular sobre futuras actividades. En un ligero cambio de impresiones que sostuviéramos con el nuevo Brigadier General de la Guardia Nacional de Puerto Rico, éste tuvo frases de mucha gratitud para el gobernador Winship por las recomendaciones que de su persona y méritos habia hecho a las autoridades nacionales. "Esto representa un grandísimo honor para mí, y del mismo debo estarle agradecido también al Presidente de los Estados Unidos, el honorable Franklin D. Roosevelt”. Es el brigadier general Esteves el primer portorriqueño que ocupa tal rango en el Ejército americano. Durante el cambio de impresiones que el brigadier general Esteves sostuvo ayer por la mañana con el gobernador Winship, éste le prometió toda su cooperación para los planes de mejoras y engrandecimiento que alienta para la Guardia Nacional de Puerto Rico. Entre los planes proyectados figura el del aumento de las fuerzas nacionales. establecimiento de unidades antiaéreas y también unidades de aviación. El nombramiento del señor Esteves ha sido motivo de gran re- r gocijo para todos los miembros de la Guardia Nacional, quienes se proponen organizar un homenaje público en honor suyo. Del libro “Quién es Quién en Puerto Rico”, del señor Conrado Asenjo, hemos obtenido los siguientes $rtos del nuevo Brigadier General: Nació el 30 de abril de 1893 en la ciudad de Aguadilla, hijo de José Francisco Esteves y Enedina Volckers; graduado en la Escuela Superior de Mayagüez en 1911; en la Academia Militar de West Point en el 1915; en la Escuela de Infantería de los Estados Unidos, en el 1932; segundo teniente del Ejército regular de los Estados Unidos asignado al 23 de de Infantería, en el 1915; realizó trabajos especiales de salvamento en la inundación de la ciudad de Texas, en 1915 tuvo un cargo de Te-
Temperatura de EE. UU. NUEVA YORK, febrero 10. (P. U.)—El estado dél tiempo es como sigue: Nueva York, lluvia y un poco más caluroso esta noche; parcialmente nublado y más frío mañana; probablemente regular y frío el dómin go. Temperatura máxima 46, mínima 30. Chicago, nublado Temperatura máxima 52; mínima 24.
AV I S O En conmemoración del natalicio de Lincoln los Bancos «le esta capital cerrarán al mediodía del lunes 13 de febrero de 1939.
¿Digiere usted mal? ¿Le Duele el Estoniano? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero Tetuán 60.
NECESITAMOS; BORDADORAS y para hacer faggotting a . domicilio. x MORRIS E. STORYK, INC. Tercer piso Garaje Casino, San Juan.
¡Flores! ¡Flores! Solicítelas al , Jardín de España Hato Rey, Pa. 37 - Tel. 114. Servido rápido a domicilio.
“Graciani” La ilenda de Más Pantalones OFRECE... 3 Trajes por $J0. “Graciani” Brau 53 — San Juan
Al mismo tiempo que se le nombra ayudante de la Guardia Nacional de Puerto Rico
cial con la delegación miíiter del Gobierno de Cuba en los National Matches, de Jacksonville. Florida; fué instructor de esgrima y bayoneta, 1915; medallas en el tire de Brigadier general Luis Raúl Esteves rifle y pistola. 1915; oficial constructor de edificios y carreteras, en Fort Crockett, Texas; instructor atlético en El Paso, Texas; comandante de compañía en 1916; Ayudante de batallón, en 1916; Ayudante de batallón, en 1916; Ayudante de regimiento, 1916; comandante de los puentes internacionales durante los disturbios y ataques del populacho mejicano, en El Paso; comandante del sector de la frontera Isleta-Polvo; al mando de la Policía militar del distrito militar de El Paso;, trabajó en el reconocimiento y fijación de la frontera internacional, en Fort Hancock, Texas, 1916; patrullas de espionaje y rescate de prisioneros, en Fabens, Texas; al mando de guardia protegiendo puentes del ferrocarril en el Big End County, durante los “raids” de. Pancho Villa; ayudante dol oficial de inteli(Continúa en te páginá 19, col. 3)
G1UST1 EN TRAJES DE BAILE Y DE CALLE Ofrecemos un surtido exclusivo DESTAQUESE en los bailes a que asista en este próximo CARNAVAL llevando siempre TRAJES de GIUSTI
| BEBA MENOS Y BEBA MEJOR |
EJEBA BRUGAL
Sí s« desconociera el nombre de cada persona no sabríamos quién es quién ni dónde hallar a la que buscamos... Si no se menciona e identifica —por , Medio del anuncio eficaz— el do tos mejores comerciantes, ¿cómo saber que existen entre nuestra población do 1/800XXX) habitahtos?... EL MUNDO será siempre el mejor índico del mejor comercio. EL MUNDO será siempre el mojar gula ddjnejor comprador. Nueetrés librea de dreuteeián están « la dtenesldte de anunciantes y agendas para inspecdon.