M . - Hr EL MNDO
,38 paginas 5/ 2 SECCIONES
38 PAGINAS 5/ 2 SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA : i
UN JUAN, PUERTO RICO.
PubUahad and dlatzlbuUd' unaar permit No. 801 rtitortaedby the Actof October «, UH7 on fila ad tha Port Office at ¡¡Ban Juan, Puerto Rico. By order «.the President A. 8. BurtMon, Poqutabter General filtered as second clan matter February 81. 1818 at the Port Office at Ban -Juan. Puerto Ri eo (United .Btatee of America) under tha Act oí March 8. 1878.
t SABADO 4 DE FEBRERO DE 1939.
AÑO XXI.
NUMERO 8127 t
Martínez Nadal declara qué hubo un perfecto entendido
En su conferencia con García Méndez
sobre la labor legislativa
Qua hubo un perfecto entendido । «ñire el .presiden-
longada conferencia que g¡pbos lideres sostuviesen el miércoles en Guaynabo, declaró ayer el presidente de la Unión Republicana al ser interrogado po^un redactor de este diario. El señor Martínez Nadal se abstuvo de entrar en detalles sobre los asuntos tratados en esta Conferencia, pero indicó que en la misma se hablan aclarado ciertos puntos que estaban en una "nebulosa". El Comité Territorial de dicho partido, según expresara el señor Martinez Nada), se reunirá dos o tres dias después de abrirse la sesión legislativa, para trazar pautas a seguir por los legisladores de, dicho (Continúa en la página 18 C¡ol. 2)
u aw Rafael Martine; Nadal
^te .de la Unión Republicana licenciado Rafael Martinez Nadal, y el licenciado Miguel Angel García Méndez, presidente de la CAm a r a de Representantes, en cuando a la labor a realizar en la próxima sesión de la Asamblea Legislativa y cier
tas cuestiones de gobierno que se trataron en la pro-
Tributo de simpatías al gobernador Winship mañana
Con motivo de su quinto aniversario como Jefe del Ejecutivo en la Isla
El domingo día 5 de febrero, de 1:38 a 3:00 de la tarde, se le rendirá a través de la estación WNEL un tributo de admiración y simpatías al Gobernador d,e Puerto Rico, Mr. Blanton Winship. con motivo de cumplirse en esté dia su quinto aniversario en la administración dé los asuntos de nuestra isla. Era el propósito del Comité Organizador llevad a cabo este acto en la- Mansión Ejecutiva, pero de1934 — Sedan de cuatro * " puertas, perfectas condicio- ■ nes. Candado Apartments 33
bido a compromisos anteriores contraídos por el Primer Ejecutivo con la Asociacjón Antituberculosa de Puerto Rico que deberá asistir a un almuerzo en Aibonito, se ha utilizado este medio para que el homenaje no sea sólo de uno o más grupos sino de todo el pueblo de Puerto Rico a su .Primer Ejecutivo. El Comité Organizador espera que todo Puerto Rico sintonice dicha estación a la hora antes mencionada para que se entere de esta manera de la fecunda labor llevada a cabo por el Hon. Blanton Winship durante su primer lustro de administración en la isla. PROGRAMA Marcha-Por la Banda del Regimiento 65 de Infantería. (Continúa en la página 9 Col. 2)
AUTO DESAPARECIDO... AVISO a los Talleres de Reparaciones, Garajes, Huestes de Gasolina y público en general / Gratificaré al que dé informes sobre el pasadero de un automóvil DODGE- 1937, Tablillas 6217, gris, 4 puertas. F. Martinez, c'o Bull Insular Line, o Policía su lar.
¿Digiere usted mal? ¿Le Unele el Estómago? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero Tetuán 60.
PINTORES Envíen su nombre y dirección para su conveniencia a: PLANTA DE CAL "HICACO'” Fajatrdo, P. R.
| BEBA MEROS Y BEBA MEJOR |
BEBA BRUGAL — ■ I
ps SUPERIOR, I
DR. A. NAVAS • ESPECIALISTA EN LA VISTA Tratamiento médico / quirúrgico y prescri|pción de cristales. Consultas para pobres: todos los, viernes. Edificio Victory Garden - Apto. 3 - Tel. 218 Santurce - Parada 15. Horas de oficina: De 9 a 12 M. — De 2 a 4 P. M. y por citas. —— —— I - - ¿ - ; , - * , ~ t ■ - - -i - । NAGUABO - LUIZA - LAS MARIAS - LAS PIEDRAS NECESITAMOS AGENTES PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá ser persona de reconocida buena i reputación trabajadora, Miden te y Bien conocida en el pueblo; jen posición de prestar • Venga personalmente y traiga referencias. EL MUNDO ' Sai Jará 2-4-6 San Juca, P. R. Nuestros fibra» de circulación esrán a la diaposición If a» anunciantes y agenda^ piara inspección. ¿ . * ■ • * .
CANDIDATOS QUE SE bfeSTACAN
4 Para el éargo de Auditor de 4a Capital
Para cubáir la vacante ocurrida en el Gobierno de la Capital en el cargó de auditor municipal, puesto que ocupaba el señor Pedro Ramírez Nadal? <|uien fué asesinado por el bombero ¡Franciaco Cruz, se informa que ^a se ha hecho una selección portel organismo superior de la Unión.jRepubMcana. Lot canjiíatos de fuerza, según nuestros infóqmes, son los siguientes: Rafael ¡Cabrera Torres. Fráncisco Barbosa 1 y Jaime Durán. Se tiene éntendido que uno de estos candidatos será recomendado por el presidente de la Unión Republicana a la Junta de? Comisionados de un; ñiomento a otro para que dicha .Junta proceda a hacer el nnmbrarpiento en propiedad. El cargo Jó desempeña -interinamente el señor Juan R. Díaz, sub-aüditor municipal. SE REUNIRA EL MARTES PROXIMO El nuevo" Comité Insular de Ajuste Agrícola El Cortiité -Insular de Ajuste Agrico'a designado’ para entender en las disputas entre obreros y patronos de la industria del azúcar celebrará tu primyra reunión el próximo martes, a las dos de Ja tarde, en (Continúa e» 1a página 18 Col. 5)
Ponsa Pares nombrado juez de Distrito de Bayamón
Para la Fiscalía el Gobernador nombró
a José J. Acosta y Acosta
En la tarde de ayer el gobernador Winship extendió nombramiento para Juez de la Corte dé Distrito di Bayamón al licenciado Enrique Ponsa Parés. quien hasta la fecha- venia desempañando el cargo de fiscal de dicho tribunal de distritp. El nuevo Juez de Corte de Distrito de Bayamón tiene cincuenta y un años de edad, siendo el cargo de fiscal la ¿primera posición, gubernamental que desempeñara en ja administración de Justicia en la isla. Ponsa Pafés asumió los deberes de su cargo como Fiscal haqe nueve años, el mismo dia que se estableció la Corte de Distrito de Bayamón, la cual presidió el juez LUis Samalea Iglesias hasta su muerte hace poco tiempo. Hiro su carrera por estudios libres, habiendo revalidado ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico junto con s s compañeros Celestino Iriarte, Manuel A. Martínez Dávila y F. González Fagundo. Ponsa Parés es natural de Morovis, pero desde joven se trasladó a San Juan y después de obtener su título ejerció su profesión en la capital por espacio de cuatro años, trasladándose más tarde a Bayamón, en donde residue desde hace unos veintitrés años. Durante los áños 1924-1928
asumió las responsabilidades de la Alcaldí» de Bayamón,-lugar a donde fué llevado por el Partido Republicano, en el cual milita. El liéeneiado Enrique Pons< P^rés figuraba entre los cuatro candidatos insistentemente recomendados por la dirección del Partido Unión Republicana. Los otros trps candidato^ eran'los llcendados José J ; , Acosta, Diego O. Marrero y Román Díaz Collazo. A costa, fiscal Para Fiscal de la Corte de Distrito de Bayamón, en sustitución del licenciado Ponsa Parés, el Gobernador nombró al licenciado José Julián Acosta y Acosta, quién venia desempeñando el cargo d e Ju»z de la Corte Municipal de Toa Alta.i El nuevo Fiscal de Bayamón nació en Santurce, en octubre de 1882. Se graduó de leyes en la Escuela Nacional de Washington, én el 1902. Fué Juez Municipal de Bayamón desdo el 1905 af 1908, y volvió a serlo 1913 al 1917. Fué Juez Municipal de Ponce det 1917 al 1919; Fiscal de la Corte de Distrito de Aguadilla del 1919 al 1923; Fiscal de la Corte de Distrito d«“ Guayama de 1923 al 1927 y de 1933 a 1935. (Continúa en la página 9 Col. 2)
EXTRAORDINARIA VENTA . AWAL Jr Z/WÍ ♦’ i . Una vez en una generación se logran rebajas tan substanciales como las siguientes „ ■n ÍDe $40 i rebajados- a S31.90 $35 ” $26.90 $30 $23.90 " $25 * " $20.90 « Tropicales de SSS.50 y $20.00 a $16.90 UNA VEZ EN UNA GENERACION! cabres'
SE- VENDE BARATA Una cámara Home Portrait 5x7 Rov^ibla back. Lente GOERt DAGOR 12". Informarán H. de lo Crux, EL MUNDO. Tel. 2220, S. J.
■ — f-r * Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Dflciná705 z Edificio. González Padín Te!. 415 San Juan.
■ aviso) ■ El DR. E. Dt MALDONADO, gradúalo de la escuela de Medicina y CRrugía de la UNIVERá&AD DE.COLUMBIA ofrece sus servicios al público en ¡general en su consultorio en la PARADA 31, HATO REC VISITAS A DOMICILIO ' LABORATORIO CLIN4CO Horas de oficina 9:00 a 11:00 AÁM.-2:00 o 4:00 P. M|-7:00 a 9:00 R. M. Tels. Oficina: 1É7 Hato Rey Residencia 107 Hato Rey
BARATILLO -Tnía. par» Caballeros. í Meet» surtMo .! AprovéehM». LOjFEzTM TARTMENT y 8 ¡l 18 — Br»n O, S. A
AVISO IMPORTANTE Prestamos servidos «ti todos los cenfenterios privadas de San Juan y la isla. La empresa hará las dill rendas necesarias. FUNERARIA “BUXRDA” Santurce Rió Piedras fCatafto Tel. 898 Tel. 55 Tel. 36
IGLESIAS DECIDE NO VENIR A PUERTO RICO POR AHORA
SE REUNIERON LOS ACREEDORES De la “Caja de Economías y Préstamos” SAN GERMAN,- febrero 3.r-Una grán mayoría de los mil ochocientos 1 cuarenta y tres acreedores dél Banco dé San .Germán se reunió aqúi anoche en una asamblea presidida por el señor Pedro VivonL La:asamblea tuvo lugar en el local de la Logia "Luz de las Lomas”, y s« acordó por unanimidad constituir laTAsociación de Acreedores del Banco "Caja de Economías y Préstamos”. para ofrecer al Tesorero de puerto Rico y al señor Santiago R. Palmer, presidente del Banco, una entusiasta y decidida . cooperación encaminada a la reapertura del mismo. Se aprobó un proyecto de la Asociación estipulando que en caso de que el Banco entrare en liquidación. el Tesorero de Puerto Rico nombre un Sindico recomendado por la Asociación, gestionándose las medidas pertinentes para defender las acreencias. Los concurrentes eligieron la siguiente directiva: presidente. Pedro Vivoni: tesorero, Gustavo A. Ramírez; secretario, Ledo. José (Continúa en la página 19 Col. 2)
— A pesar de que S I o s opositores a B ia dirección d e 1 Apartido Socialista Rhan mantenido ■ completa reserva, I podemos informar ■que desde el jueWves temprano por Hila mañana los 11Eideres de dicho ■ :g r u p o de oposiB ción recibieron un üiextenso cablegra-
Santiago Iglttiassna del Comisionado Residente y: presidente en propiedad del partidb Socialista El señor Iglesias ha resuelto no
Hace uti llamamiento a la con-
cordia de todos para terminar
la “desgraciada controversia”
venir por ahora a la Isla, haciendo constar que importantes asun tos de interés al pueblo de Puerto Rico, pendientes en el Congreso, le retienen en Washington. Indica el Comisionado Residente que a| terminar sus sesiones el Congreso piensa venir a Puerto Rico, (¿donde ha estado ausente por cerca de tres años. De manera categórica solicita el señor Iglesias que term! ne el conflicto que ha mantenido en ludia a i’deres del Partido y hace un llamamiento a 1a concordia de todos para terminar la "des- [ graciada controversia”. Lideres muy -allegados af presil (Continúa en ’a página 9. Col. 2.)
G1UST1 EN | TRAJES i DE j BAILE ' Y DE | CALLE Ofrecemos un surtido exclusivo DESTAQUESE 4 en k» balites • que . asista «R^te próximo CARNAVAL llevando siempre TRAJES ’ de GIUSTI 1 ‘ ■ r"" - CÓRTE DE QUIEBRAS ¡ AVISO • A LOS ACREEDORES DE: 1. FRANCISCO HERNANDEZ CASO No. 1466 2. ANTONIO OLIVAROS CASO No. 1463 i Por la presente se les notifiqa que Ihs vistas señaladas para febrero 6 en los casos arri-"^ ba mencionados, serán celebradas en FEBRERO 9, a las 9:30 A. M., la de Francisco Hernández, y a las 10.00 A. M. ! la de Antonio Olivaos. | San Juan, Puerto Wtico, hoy I día 3 de febrero 1939. 1 (Fdo.) Gabriel DE LA HABA i Acting Referee in Bankruptcy
f PRODUCTOS n | SIMMONS 1 | ¡,Ú_ I >V.'c r i “ éf Í'j S Mueílend Central
SE VENDE Packard 115 — En perfectas con diciones. Véalo y pruébelo en el Garaje Popular
i F. E< GARCIA C. ,F. A. i Accountant A Auditor. Income Tax Consultant Phone» 329 <s g02 CAGUAS
Los ayuntamientos deben apresurarse a realizar
El censo de posibles candidatos para las viviendas que se construirán
La Autoridad Insular Sobre Hogares he solicitado del gobernador Winship que interponga sus buenos oficios para que se haga a la brevedad posible la asignación de fondos necesaria para seguir su funcionamiento hasta que comience la ejecución de los proyectos ac* fualmente bajo estudio. Así lo manifestó ayer el director ejecutivo de la Autoridad, señor Francisco R. Pons, añadiendo que el Jefe del Ejecutivo acogió la petición con grandes simpatía^ y que se están
haciendo gestiones tendientes a hacer la asignación inmediatamente. --Según vuestro editorial del sábado —nos dijo el señor Pona— la agrupación de pequeños proyectos de las diferente^ municipalidades para la eliminación de arrabales implica una demora én Ins planes de construcción y también la inversión de mayores sumas. -Xa Autoridad Sobre Hogares de Puerto Rico se ha dirigido al gobernador Winship solicitando fondos adiclo(Continúa en la página 18 Cql 3)
/// n 2)¿4 tilled éU E R TO ■HpVVf IU ay PRl ™ ele ^(et)ún .JÍ(ayaf«ez9^. POLICLINICA DEL DOCTOR BIASCOECHEA 3 Le dan derecho a Asistencia Médica - Medicinp .00 - Servicio Dental - Rayos X y Análisis da LaboMensuota ratorio • Hospitalización y Cirugía. SEA PREVISOR HAGASE SOCIO PARADA 25 TEL. 1613 SANTURCE X Si se desconociera el nombre do cada persona no sabríamos quién es quién ni dónde hollar a la qua buscamos... Si no se menciona e identifica —por madiq dal anuncio eficaz— el de los mejores comer* ciantes, ¿cómo sobar que existen entre nuestro población de I^OOjXX) habitantes?... EL MUNDO será siempre el mejor índica del mejor comercio. EL’MUNDO será siempre el mejor guia del mejor comprador. Nuextros libro» de circulación estáp a. la disporidón de anunciantes y agendas para inspecdón. • ■ . ■;