ELM&NDO
38 paginas 5/ 2 SECCIONES
38 PAGINAS 5t 2 SErnnNES
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published ana distributed under permit No. 801 autonaed by vh» Act of October 6. 1917 on the file at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the Preaident A. 8. Burleson. PoetmaateT Oan»r»l Entered aa aecond claaa matter Febraury 31. 1919 at the Post Office at Ban Juan. Puerto Rleo (United 8t*t«»iof America) under the Act of March 8. 1879
SABADO 29 DE JULIO DE 1939 [’ NUMERO 8299.
, AÑO XXI.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Santibáñez afirma que Martí- ¡ nez N adal lo invitó a conferencia ।
A la cual él asistió con tres amigosa quienes dice pondrá de testigos cuando llegue el momento
El Ledo José Ramírez Santibá- | ñe X . president* del Partido Liberal, autorltó ayer ’ slgul|rnte» decíaraciones, contestando un "statement" dado a la Pre-nsa por el IIcelnciado Rafael Martinez Nadal poeo antes de embarcar). En dicho "statement" el señor Martinez Nadal anunelaha que no iba a tener conferencia algu-na en los Estados Unidos ton el señor Ramírez Santíháft*z: PARA LA NUEVA PLAN TA DE FILTRACION «e gestiona la obtención del terreno necesario Qua San Juan confará con la "mejor planta de filtración da las Antillas", si se llevan a efecto las obras cuyos planos están ya debidamente delineados, yxpreió aver el "City Manager" de( la Capital. Ledo Fernando J. GHgel, - a un reportero de EL MUNDO El Administrador qel Gobierno d* la CalpHaJ mostró dichos planos qH* 'ilevaba consigo y ron el propósito de hablar «fn el día d» ayer con autoridades instilare» a los efectos de obtener, una parcela de terreno qu» necesita para la ennstruelón de dicha planta de fil* tración Estos teirenos se encuentran en los manglares de la Pararla IR de Sanlurre y. según manífri|!ó el Sr. Gélgcl, "tienen poco vafot". El Ledo Góignl csicmba en el rila de ayer que sus gestiones tuy leí an éxito, dada la necesidad que tiene la, ciudad pe San Juan de contar con una planta de filtración que proporcione agua pura y er> las mejores condiciones a sus habitantes Una vez hue Al obtenga del Gobierno 1nst lar la parcela de terreno que necesita, anundará la subasta de dicha obra. En la actualidad se buce Imposible Inflar las obras de i la planta da filtración, cuyos plan 0 * están hechos, mientras no se obtenga la mencionada parcela d* terreno. EXAMEN DE LA VISTA Cristales tallado^, monturas : modernas desde $5*00 eon examen, todo InCl/fdo. Joyería Félix López BRAU 32
f "Por fin m» leyó con entera, claridad el presidente de la Unión Repuhlicana y sus manifestaciones reflejan el mismo estado de ánimo que inspiró mis declaraciones. "El y yo no tenemos nada que hablar y nada que.discutir. Atendí una vez una Invitación que él me hizo y ful en compañía de tres hue* no» amigos y .correligionarios. Cuando llegue el momento de hablar diré con enúéra franqueza lo que discutimos y la actitud' que yo asumiera, clara y diáfana, en nuestra larga conversación, y los testigo» presenciales podrán ratificar o rectificar mis declaraciones. "No es en Washington donde vamos a depurar responsabilidades, sino ante nuestro pueblo, que es el único que tiene derecho a juzgarnos. Anta ese tribunal acudiremos todos y el fallo será definitivo e Inapelable. "En Puerto Rico predicamos y sostenemos derecho* que luego demandamos en Washington sin genuflexione* palaciegas Aquí y allá somos portorriqueños, y, como tales hablamos en 1a Isla y en el continente Los hombres libres ni te someten, ni se arrodillan, ya que bajo el augusto palio de la libertad y la decencia, el gesto altivo en la demanda de lo uno y lo otro, es atributo d» 1o que nosotros conceptuamos verdadera libertad. "Por la felicidad de Puerjó Rico iremos mil voces a Washington, como mil veces Iríamos a China, si rio China dependiera 1A felicidad de nuestro querido pueblo. Si nuestros viajes preocupan a nuestros adversarios, sepan como portorriqueños que también para ellos, pese a sus torcidas interpretaciones, buscamos con nuestras justas demandas |os alientos de! bien y la felicidad". La temperatura en EE. LL. NUEVA YORK, N Y. Julló 28. ’PU>—Condiciones d») tiempo >n Estado» Unidos: Nueva York—Caluroso y húmedo con aguacero» e»t» tarde y asta noche. Más freaco mañana. De», pejado el domingo non temperatura moderada. Temperatura» de hoy: minima. 72: máxima, 7!». Chicago - Lluvia. Temperaturas: minima, ññ; máxima, fié.
f PRODUCTOS ■ SIMMOHS H iff n MAt .1 iM»' |M Dvp.irLimenh) ^Jimmuns ■ Mueblería Central ft ÚANHlíu í
~ -'—I i PLAZOS 50c.¡SEMANAL H COMPOSICION DE RELOJ SOLO $1.00. ■ i Joyería FELIX LOPEZ i 1 I í 1 ' ""j Paño para Semilleros de Tabaco Primara calidad. Precios convincentes. SPANISH AMERICAN, TOBACCO COMPANY Tel. 26 Son Juan. Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT a w a. Ofldng 706 Edificio González Padln TeL <15 San Juan. ' ■ । i' i ■
* - (Anuncio) AVISO । ■ i Será d- interés para toda persona que piense comprar un carro nuevo o usado, que vea nuestra exhibición de ca/ro» usados on Tiyestr a salones án Puerta do Tíorrg. Nueatra enorme venta de Packords ha traído consigo la adquisición do numerosos automóviles magnifico», do todsa marcas, en ten perfectas condiciones que pa7 rojeen nuevo», y garontizamo» su funcionamiento. él' todo carro que tranait* por lai carretera es un carro usado. { flor qué usted no compra uno de núestros carros usados garantizados, que parecen nuevos, y lo dan olí mismo resultado? PUERTO RICO MOTORS
,1los choferes pro. YECTAN CELEBRAR Una manifestación cuan- ’ ¡ do ya esté aquí Leahy Algunos directore» de la "Aso- , nación de Chóferes de Puerto Ri- i ( co, Inc.", que preside el señor R»- ¡ món Barreto Pérez, tienen planes tentativos, según se nos informa. । para la celebración de "una gígan- ' tesca manifestación" de carros pú- ' R híleos en esta ciudad Capital, tan , pronto venga a la Isla y tome po-| sesión de su cargó*! nuevo Gober- j nados de Puerto Rico, almirante i ' William D, Leahy". SI la idea es aceptada por toda la directiva de dicha Asociación de Chóferes, que sr reunirá próximamente para considerarla, cerca de 2.S00 automóvil*» invadirán las calleo de San Juan el día que se señala para el desfile, engalanado con banderas y gallardetes de 1a Asociación y con cartalonea alusivos al motivo d* la manif**taclón. Los planes hasta ahora acordados en principio incluyen el que mientra» la manifestación de carros públicos esté pasando frente * la Fortaleza, donde resid» y tiene su despacho el Jefe d*l Ejecutivo de Puerto Rico, una comisión de directora» de la Asociación dr Chóferes estará en es» mismo momento haciendo entrega al gobernador Leahy de un memoria), "a nombre de esos trabaladore* d*l | veíante que Su Excelencia está i vi»ndo desfilando frente al Palacio de la Gobernación ’ ! Prohlrmns de le . clase choferil . El memorial que I» será entrega- । j' rio al gobernador L*ahv, analizará I ( I los problemas enn q alégase se conI fronte la clase choferil de la Isla . , I y hará recomendaciones para la solución de los mismos Entre esos problemas figuran, s*gún explicó ayer el propio señor Barrete Pérej, el excesivo coste d* las tabll1 Hat para carro» público»; la "facultad omnímoda" d»l Comisionado del Interior para suspenderla 1a • licencia a cualquier chófer que sufra un accldante, por inslgnifiean- • . te que éste sea; y "ios monopolios • I que ejercen en distinto» sitio» de la Isla, Incluyendo San Juan, am- I : ! nre»a» porteador*» ri* servicio pú-‘ I hilen."
I LA HORMIGA DE ORO ¿Ho entrado usted en nuestro plan de economía? / ¿Cuánto tiene usted reunido yo?
J® - . LOPEZ 5 Y 10 Jt ■ liWKSjL CALIDAD-ELEGANCIA Y PRECI0S BAJ0S I'JEA EN TRAJES PARA líflB IjgHgAL damas y caballeros fgKro W SEMANALES EH I W B VEALOS EÑ UL LOPEZ 5 y iu MP brau 42 ar
L । : I MODERNOS* DE EPOCA’ANTIGUOS Parada 6 • Puerta d«Tierra • Tol.WS.J.
* ”” AVISO Ya comer usted podrá Como en au casa lo haría í Babroelto y a au guato, I ! Con baatanto economía. BAR RUPPERT ALLEN 37 Nota:— El menú es completamente variado todos los días. Tel. 1934 San Juan. I j ' L SE ALQUILA Residencia amueblada o sin amueblar. Para Informes diríjase a: ' MRS DERIZAÑZ Teléfono 233 azul—Santurce.
Leahy discute con Roqsevelt asuntos de Pto. Rico
Fernández García anuncia ' que le contestará a Lastra El Procurador General rehusó ayer hacer manifestaciones de orden jiolítico
1 A O PUEDE HABLAR * । I TODA VIA ¡! . I i WASHINGTON. ? u l i o ! <Pr»wsa Unirla 1 — En la ! ferrwcia de Prrntu de hoy el I | presidente ftoosrielt derla' ó , que todavía no puede anun- . rm. sus íntenriours conrer- ! Miente» a su candidatura pu- | rn un trrrer termino prest- i i drnrial Después, evadió la j [ prraunta sobre la denunciación del tratado comerrñ'l rr-n Japón, dtrtrndo rjue nada tenia que ngregv en rr- j tos momentos. PORTORRIQ U E Ñ O S PODRAN TRABAJAR — En la oficina de los GAlen en esta capital Prorrr|»nte d» fuente» frrirtRies se ha lecihidn información *n San Juan indicando qu» ci»rtn numero ' ri» pcr’nr’ ■ ft n * tendrán oportu- | mriari ri» »mpl»ars» ron el Negocia- 1 do Federal rie Investigación Cri- i Iminal qu» es la división de) De- I parlamento ri»- Justicia ri* I.-fadn» ' 1 Unidos »n donde trabajan los faIrnosos investigadores federales co- ; conocido» popular mente per "G- ¡ Men" I Como «e recordará, el rencura| dor General de los Estados Unidos, Murphv, anunció recien'emente que se reaRrirá nuevamente en San Juna rie Pueifn Rico la nfi i¡rin* d» lo» "G-Mon”„ que operaba ¡aquí, como medida para contraIrrestac 1*« actividades riel espió.(Continúa »n la página 2? col. a, I
El Procurador General de Puerto Rico, licenciado Benigno Fernández García, se negó ayer tarde a h»c*r comentarios políticos de ninguna Indole, e-uando lo» periodistas invadieron su despacho en el Departamento de Justicia, y lo asediaron a preguntas. Fernández García. sin embarga, anunció que contestaría oportunamente las declaraciones del líder liberal senador A Lastra Charrfez, hecha» par* EL MUNDO. »n l«s que lo atara desde el punto de vista político, por las manifestaciones del Procurador General »n EL MUNDO también • n el sentido de que "el Partido Popular Democrático tiene el m» mr programa económ’cn de Puerto Rico, porque sigue la trayectoria del Partido Liberal". La impresión recogida por un r»dartor nuestro durante la ronf» tencia d» Prensa ron el Jefe d» Justicia fuá qu» no s» siente él mortificado ron las declararion»* d»l lir»nri*do Lastra Chárriez. por entender que parten "desde un punto d» vista político sin caer en ningún momento en el terreno personal" y por gustarle al srftor Fernández Garda la franqueza". Aunque Fernández García •parei» interpretar "la franqueza" como sinónimo de "la verdad", pare-» , asi mismn considerar qu» po $ rmi pr» cuando se es "franco" al decir I uno |o que siente, se dice la "ver- [ dad", "aunque ere* uno qu* e»* es ia v»rd*d". T*mporn quiso comentar el Procurador Fernández García la» d*clararion»» del Presidente d*l ParEl oro de España ISUN. julio 28. (PU)— Ha llegado a Irún todo el oro depositado en Mnnt-de-Maraan. cumpliéndose | ¡así el acuerdo mí» Importante d»l I pecio Perarri-Jordana. ।
tldo Democrático en EL MUNDO ayer, en *1 sentido de qjue "Fernández García se ha colocado Junto ».l Partido Popular Demociráticn en »u ’ lucha económica, aunque no está dentro del Partido Popular Democrático". ¿ ] • El status de la inviestigación del" Capitolio Interrogad^ por nosotros sobre cuál es »1 T»rdedero ffatue de li prolongada investigación que na venido llevaádo a caboj el Departamento de Justicia sobrje el supuesto "racket" del Capitolio Insular. »1 Procurador General ¡dijo que "sed •stá pendiente «hora de lo» proc». «o» va incoados ante lj*s tribunales , d» Justicia".. — ,.Y qué hav' sobrero» procesos jque s» anunció »• incoarían contra grande» lideres polt’lcíns". pregúntame». — Para ncáotrn* mniestó. no hay ' grande.» ni rbicfuitos j. La Lev se | aplica a todo» por Igjial A otra pregunta n|uejtt« snbr» , cuál e» el número totjal de lo» ca- | so» que el Depa r I ameji 1 o de Jusli- . ci* dice »e jha visto obligado * ar- | chivar, con mnu\n rje la muerte ¡ del secreiarfio riel pie^iricnf» riel Se nado, seftr^r' Antonio Poma »» el, señor KeinMndei Garría »e limito a conteviar: I - No lo Sé . , Ya var; mucho» mese» ri» investigación^ apuntamos —También tiene tested qu» v»r que e» un’¡trabajo ex|en»o Aludió aiuevam»nt4 el J*f* <1* í Justicia alio» numeroso» proceso» mocado» qrje están pendientes de resolución y de celebración de vistas ante nuestros tribunales, a los alegato» qua *1 Departamento de Justicia h< venido redactando y »o. I metiendo a lo» magitfadoa, y a 1*« diversa.» cuestione.» de derecho planI feada*. ‘ i I
al 1 I j I
AVISO SOLO QUEDAN 5 DIAS tjiAS ¡ PARA PODER COMPRAR BIEN BARATO EN EL FENOMENAL BARATILLO DE EL 5 > 10 OE I JMPIERRE FRENTE A LA FLAZA PRINCIPA^ NO DEJE PARA MACANA LO QLE ' PUEDA HACER HOY TOA ALTA — HORMIGUEROS — JUANA; DIAZ ! NECESITAMOS AGENTE PARA REPRESENTAR EL MUNDO i PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá ser persona da reconocida buena repiktacior trabajadora, raildante y blan conocida en a) pueblo en poaiclón de prestar fianza. j Venga per»onalrhenfe y traiga referenda^. EL MUNDO SAN JOSE 2-44 SAN JUAN T. X.
i¡ por $1.00 n I AKRE4.IAMOS ‘ I ¡ REL °J i FELIX LOPEZ । Brau 32 j i ~: Maestra Especial de Inglés con escuela permanente en La» Marlas, permuta por maes’rs igual categoría en Río Piedras o pueblos limítrofes Diríjase a P O Box : I 62, Tel. Núm 4. Ciales, p R. । I - 1
WASHINGTON. D C. luhc 28 pPU’—En una ceremonia en Casa । Blanca qu* generalmente cogió a j todos por »orp> ’. el presidente । Roosevelt |e ccmfirió la Medalla ri* iS*rvbins Distinguidos al almirante | William D Leahv El Presidente »* refirió a "1* continua • inmterrum-i । pida fe" puesta »n et Almirante por ¡ lo» más altos funcionarios d»l Gobierno y por el Congreso Leahy habla 'dn a Casa Blanca ¡a discutir con Roosevelt su próxtI ma salida para Puerto Rico I En el acto de entrega de I* medalla Roosevelt también ct’ó "las .extraordinarias cualidades de liderato v de habilidad administrativa j que han caracterizado a l.eahy en el desempeño de sus deberes como el más alto oficial rie la Marina". Agregó que tales prendas han sirio ¡propias rie toda la catrera naval riel , A I m u a n t e El documento dei arto de entrega 'amhi*n llamo la atención a qu» i como Jefe d» Operai tenes Nav ales ■d»«de el ? de enero d» h»»ta ahora Leahy ha tenido » su car^n , la responsabilidad riuran'e el pe. nodo en que "I* m*>or expansión nava' de tiempos ri* paz estaba llegando a «'i f 1 1mas" luego J.cahv indicó que piensa dedicar el tiempo hasta setiembre, filando embarra para I* isla, re-, riendo su» asuntos privados v hai r iendo los preparativos persrmales pe'» ocupar su nuevo puesto en San Juan J-J .nuevo f inher nadr>r ri» Puerto ' R-ca se negó ■ discutir la natura-
_ LA NUEVA Y DELICIOSA CERVEZA BUHO A LEONA WV por sólo 10c botállo comente — 12 orna» I hIIUIIN 4
COmBflTfl EL CHnSRHCIOl íyfe I
ll ■ ' THE BENEDICT SCHOOLS f.a 1 ., ucle de t r ngue’ > Óc ('nmeirio ma. 1»H'U,'l >i« Uund» r la m el lóUi M' Sur’ilisales V.rindo ]'r-¡un i pj»11 । nn ** nhf e n I da v Pa t m a S qe E a ■ a He -ru a de ) - s nc ta , .paloma ri* Honor '■ Medalla dr <ún ri» la Ciudad ri» Tari?, panlx rie Ciro d»l Sjinlsie.no He Instrucción rie Grecia InWj gura- -on d» la Su-insal de San Juan. F E fines d» agosto ¡ The Benedict School» I l'n»ri|ón < .»n en EE. UU 1 Jó Clinton A ' enu* .Nev.ary N J I : OFERTA ESPECIAL PIEZAS LEGITIMAS Tomamos a cuen'a de nun». las pie-as gastadas * defectuosas de su automóvil Ford inclu'endn motor, carburador, r’u’eh distribuidor, bomba ri» gasolina amortiguadores «tr. Investigue este nuevo servirlo Ahorre tiempo v d.nero SMALLWOOD BROTHERS I —
Dr. D. Biascoechea. B. S o M. D. | e Universidad de Harvard — 22 aftas de expentnao |, Especialista en Cirugia y medicinas de las ' | enfermedades del aparato digestivo. s Rayos X — Laboratorio de Análisis ~ Metabolismo Bosol ¡ p Diatermia — Alto Freageftcia ■< ; Horas: do 8 A. M. a 6 P. M. Ave. Ponce de León 280 > Parada 26 . Tels. 16-13 - 16M ' ' . ' J , | HOTEL SAN JERDMMÓ1 SU GUSTO Y DESEO LO HEMOS PREVISTO *
' Paro Comer Sabroso AC HI OTON CenOimeritó Científico, Pulcro y Saludable. «c' ' - Al I —— - - - - - — - —— — ■ ■« . ► - SE VENDE BARATA L ’ — X Una ma^na- p rr empaqueta* limero ' L ludo 1 , marco "Dawney tr Jvímion" .. Int. EL MUNDO Tel. 2220 S. J. | .
I El Presidente le otorgó en una ceremonia improvisada la medalla de servicios distinguidos
ie/a d» sus ronversaclnne» sobre 1» isla con e) Presidente A Leahy se > han otorgado va- < * i tjír ' i*. j ll l.’ inni P ] rnh u r <m« condecru aclrmes má«, como la C-uz de la Marina, la de Santiago v rr ri» Ir CampRÚR T «nRbnla, Ser- i virio Eilip-nn ( RmpaftR r>«mini»»-r-R Campeó* Niratag »ns», CampRÓR MrprRn* y M*d»l!*s ri» 1* V-r-toria