EL MÜNDO
_36 PAGINAS2 .SECCIONES
36 PAGINAS 5* ■ 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published and distributed under permit No. 801 autortaed by the Act of October 8, 1917 on file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President A. 8. Hur leeon. Postmaster General. Entered as second class matter February 31. 1019 at the Post Offtes at Ban Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
SABADO 22 DE ABRIL DE 1939. NUMERO 8202.
AÑO XXI.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
EL NUEVO PROYECTO AZUCARERO ESTA MUERTO
Ahora hay un movimiento para aumentar la cuota doméstica rebajando la de Cuba,
Por Julius C. Edelstein
i to de la doméstica. Manifestó que 1 no debe dividirse la asignación do' mestice y sugirió que la cuota doméstica debe distribuirse sobre una "ease de competencia" entre las áreas continentales y ultramarinas. En opinión de Cummings, los intereses azucareros unidos podrían lograr la aprobación de "un proyecto azucarero favorable y satisfactoI rio". Afirmó que es necesario un I largo estudio como preparativo pa- ! ra evitar "ser precipitados a la sij tuación como ocurrió hace dos años", . . Crawford dijo que la perspectiva azucarera depende de numerosos i factores cambiantes, incluyendo la ¡ política internacional, y agregó que I las perspectivas del año que viene arpenden de ai el precio del azú1 car sube en los próximos seis mei sea Manifestó que no le sorprendería que el precio subiera 50 centavos en quintal aun cuando no sutgleraa hostilidades. Crawford opinó que el precio ha mejorado un poco debido a la reducción en i .as siembras europeas como resultado de la conferencia de Munich. Dijo que el azocar cubano está teniendo mayor . precio en Ixmdres qua el de Estados Unidos por lo i que el precio de Estados Unidos se está fortaleciendo. Crawford , restó importancia a las declaraciones de Roosevelt y dijo que casi tuvieron un efecto contrario al neseado. Manifestó que si los prei C1OS d*l azúcar subieran y otros i productos básicos se hicieran más . firmes, probablemente el proyecto ' azucarero seria más benigno con I Its Areas ultramarinas
ASHINGTON abril 21. P.U.) — Congresistas que son portavoces de los Intereses azucareros, aceptando que la medida Eliender-A dams está muerta, han iniciado los preparativoe pare la legislación azucare r a de 194 0, I cuando expire la actual ley. El representante Fred L. CrawI ford, vocero de loa remolarhoros
de Michigan, dijo que son muy raquíticas ¡as perspectives de legislación en la actual sesión, mientras Fred Cummings, de Colorado, declaró que no hay ninguna perspectiva y dijo que los interese* azucareros están concentrando su atención en la legislación del afto que viene. Los hombres de la industria azucarera mantienen crlter'os diversos sobro si la carta del presidente Roosevelt al representante’Marvin Jones causó la "defunción" pero las esferas territoriajea e insulares están contestes en que la intervención de Casa Blanca mató dicha legislación. Cummings declaró que será necesario que todos los intereses azucareros presenten un 'frente unido" el próximo afto y dijo que el objetivo más deseable es la disminución gradual de la cuota cubana con el correspondiente numen-
AVISO HIJAS CATOLICAS DE AMERICA Con motivo de la enfermedad de Misa Mary C. Duffy, Suprema Regente de las Hijas Católicas de América, queda suspendido el BANQUETE que se proyectaba dar en su honor hoy sábado, en el "Hotel Condado". Todas las demás actividades de Convención, se llevarán a efecto de acuerdo con *1 programa publicado y se avisa que en todos estos actos de Convención estará presente nuestra Suprema Regente Miss Mary C. Duffy. k Alejandrina M. DE MOSCOSO, Vice-Regente "Corte de Estado". Margot G DE VADI, Gran Regente "Corte de Granada" San Juan. P R , abril 21 de 1939.
El viaje de Winship a Estados Unidos WASHINGTON, D. C., abril ti. (P. UJ— Fuentes digna* de crédito tienen entendido que el gobernador Winship espera conferenciar a principios de la semana próxima con funcionarios del Gobierno sobre numerosos asuntos de importancia, .inclusive la contestación al representante Vito Marcan tonto por las acusaciones que presentó al Secretario del Interior Harold L. Ickcs. También se espera que. el Gobernador vuelva a conferenciar con los miembros de la misión educativa qur regresa, de Puerto Rico. Es muy probable que IVtnship v el doctor Gruening discutan cuestiones de auxilio y los medios efectivos de rcplicor al discurso dr Martinet! Nadal en 7 Roñado.
DE BALSE1RO A , MARTINEZ NADAL, Eti contestación aT telegrama que le dirigiera públicamente el «presidente del Senado. ri<>n Rafael Martinez Nadal, y que vió la luz en EL MUNDO de ayer, le ha ("Orrespondido con el siguiente mensaje don José A. Balseiro: "Gracias, muy cordiales, por su felicitación. Ojalá que renovando, ella a día. su fe en los ideales de estadidad todos los portorriqueños entrañablemente empañados en la felicidad de nuestra tierra cumplamos al noble deber de superar las divisiones Interna*, hoy más que nunca deprimentes v estériles, para crear y sostener un nnrho e inquebrantable frente de confraternidad -—claro de conciencia y puro de acción—- digno de AlcniiZAr y merecer la conquista de loa más justos derechos cívicos. Aleemos el corazón a los labios para exclamar: "Portorriqueños: ¡Unión!" Y lo abraza cor. la esperanza de un símbolo que estreche a los más y a los mejores su compatriota, José A. BALSEIRO".
POLICLINICA DEL DOCTOR BIASCOECHEA 3L« dan derecho a Asistencia Médica • Medicinas .00 - Servicio Dental - Rayos X y Análisis de LaboMensuales ratorio - Hospitalización y Cirugía. SEA PREVISOR HAGASE SOCIO PARADA 26 TEL. 1613 SANTURCE
PUIG ABRAHAM & CO. Ha extendido sus servicios a Santurce al abrir LA BOMBONERA Santurce Teléfono 3289 Sant. Parada 18 l 4 Los mismos artículos, los mismos precios y el mismo servicio de LA BOMBONERA San Juan EFICIENTE SERVICIO A DOMICILIO
DR. PEDRO J. GONZALEZ DENTISTA Participa a su clientela y público en general que estará de nuevo en su oficina todos los días de 9 no a 11:30 A. M. y de 2 a 8:00 P. M. Edificio Bouret —- Teléfono S80 San Juan.
t Segundo Aniversario de la muerte de Don Valentín de Angel quien falleció el día 24 de abril de 1937, en Imón, España. Su viuda, doña Maria Catalan de Angel faueente), su hija Pepa (ausente», sus hijos Manolo de Angel Catalán, su hermano político,’ don Constantino Catalán, sus hija» políticas y demás familiares, invitan a todas sus amistades y reJacionados a la Msla de Réquiem, que por el eterno descanao de su alma se celebrará pasado maftana lunes. 24 de abril a las 7:30 A. M. en la Iglesia de San Jorge, de Santurce. ñor cuyo favor les vivirán eternamente agradecidos.
GIUSTI Hemos recibido por vapor de ayer un surtido maravilloso en Trajas Hailu en las últimas creaciones de París y Nueva York. Destaqúese en todos los bailes a que asista «n esta temporada, luciendo trajes de GIUSTI RECUERDE QUE UN TRAJE DE GIUSTI SIEMPRE FAVORECE MAS!
FI1RD 1939 Combina I» elegancia da la» nueva» linea» ron la comodidad, la economía y duración. Véalo y pruébelo. SMALLWOOD BROTHERS
PRODUCTOS SIMMONS — ere M A ’ I nt • t ' Ni ‘L’ I H ■ . -, I t If H‘ » < OIW I If N ! I..- .... 1 Ds‘p«irfdm<»nto Simmuns Mueblerid Central
Beverley declaró ante el comité que investiga a Justicia
Martinez Nadal anuncia que el informe que se rinda será sensacional
El Presidente del Senado, «eftor Rafael Martinez Nadal, declaró ayer que será sensacional el Informe del comité legislativo que investiga al Departamento de Justicia, "a pesar del corto tiempo que hemos tenido de Investigación, y lo poco que se ha podido hacer en cinco días de investigación". "Si hubiéramos tenido un mes —agregó el señor Martínez Nadal—hubiésemos podido descubrir graves cargos contra el Departamento de Justicia. Ya han aparecido once de Ips llamarlos empleados "fantasmas". que han declarado ante el Comité". Interrogado ej seno r Martínez Nadal sobre las sanciones que podría imponer la Asamblea Legislativa, basándose en el informe que rinda el comité, dijo que la Legislatura no puede Imponer sanciones, excepto que copia del informe seria enviado al gobernador Wínship y al presidente Roosevelt, En relación con 1a ampliación de facultados del comité Investigador, el señor Martínez Nadal dijo que se habla radicado ya un provecto do ley en el Sonado, por el
senador Alfonso Valdé>. que asigna una cantidad de dinero para que aquello» comité» o comisione» del Senado o la Cámara de Representante», que no han podido rendir informe de »u» Investigaciones especial*» en la presente sesión legislativa, puedan continuar trabajando después de terminada la sesión y rendir informe a una próxima sesión ordinaria o extraordinaria rie la Asamblea Legislativa. Este proyecto está pendiente d* aprobación. No obstante, el señor Martínez Nadal dijo que él informe riel comité que Investiga al Departamento rie Justicia será rendido ant*s rie cerrar sus Sesiones la actual Legislatura, y que el mismo sería leído en el Repació y la Cámara, El señor James R. Beverley, ex Procurador General de Puerto R|. en, prestó declaración ante el comité. Se mantiene 1» más absoluta reserva en quanto a Los asuntos sobre las cuales fuera Interrogado. Hemos sabido: rn fuente Autorlzafia, que el señor Rrvejlcy fué Interrogado sobre la procedencia (Continúa en la página 20, Col, 4)
Los rotarlos elegirán Gobernador de Distrito mañana Esta noche empezarán en Mayagüez los actos que preceden a su asamblea
Esta noche, a las 9 P. M., se iniciarán en la ciudad ne Mayagüez ios actos que habrán de celebrar los Clubs Rotarlo» ri'. Puerto Rico romo parte rie la convención en la cual se elegirá el Gobernador del Distrito. En este congreso rio los rotar-lns tomarán parte los clubs rie San Juan, Ponce, Mayagüez, Arecibo, Guayama, Caguas, Yauco y oirás poblaciones rio la isla. El programa rie los a-tos será inaugurarlo csIr noche con un halle rio .confianza en honor a los rolefU - y sus esposas visitantes, auspiciado por el Club rio Mayagüez, en 1* residencia de su presidente Atherton Loo, ("Chick"), Estadóir Experiment al. Este naíle habrá rio revestir gran lucimiento, pues concurrirán a! mismo distinguidas por-
sonas, y se han hecho los preparativos para que constituya una fiesta cordial en que se dará la bienvenida a lós huéspedes dé la Isla. Maftana, a las ocho de ja maftann, tendrá lugar un torneo rie golf en el campo del "Meyagüez Golf Club". Este acto ge celebrará como una cortesía rio los rotarlos golfistas rio Mayngürz hada sus compañeros rie la Isla Se disputará una preciosa copa, obsequio riel rotarlo Enrique Encarnación, presirlent? riel "Mayagüez, Gqlf Club". A las nueve y media rio la muñaña tendrá lu|gar un paseó en Automóvil por 1o» plntorosr'ó* nlrededores rie Mayagüez, El sillo rio parliria será el "Mnyaglloz Shooting Club". Después de efectuado el paseo, empozará coje.bravHO la asamblea de los delegado» rotarlos. Se procederá entonces a Is elección del Gobernador da Distrito, en la Biblioteca Escolar (oficina riel Superintendente de Escuelas de Mayagüez. señor Francisco Gazt ambicie Souffront >. A las once y media de In maftana se celebrará un "Cocktail Party" en el Bnr Marín. A Ia una y modín ríe ln tardo tr-nrirá lugar un almuerzo on d Hold La Palma, en honor a Ins damas rotarías y al Gobernador electo. Después del almuerzo, de ríos a
Wanted Competent male EnglishSpanish Stenographer tn work for large American firm In Colombia. Must be experienced, single and willing tn leave for Colombia immediately. Apply in writing SAG—c o "El Mundo", San Juan. 11UCTDR H. Mejia Ruiz MEDICO CIRUJANO Se complace en informar haber terminado la Ampliación y reformas a su Clínica "Font Martelo" frente a la plaza principal rie Humacao y poner dicha clínica a sus órdenes.
SOCIO GESTOR que conozca *1 negocio rie restaurant lo solicita el RAINBOW Edificio Plaza. Plaza Baldorloty San Juan.
Tenemos para la venta PASTA USADA PARA ROLOS INFORMARA Tel. 2220 EL MUNDO, San Juan.
Que la White Star presta servicio "'eficiente y satisfactorio”
Durante la .sesión que celebró eyer tarde el 'Senado Insular. »e dió cuenta con el informe del Comité Senatorial que, por un acuerdo rie la Alta Cámara, tomado a moción riel senador liberal don Alfonso Lastra Chárriez—realizó una investigación riel servicio que prestan las empresas de servicio público "White Star Bus Line" y "CompaftiH Popular de Transporte" así como de las act nociones de la Comisión de Servicio Público rie Puerto Rico, en relación con dichas dos rompAftias. El Comité Senatorial lo integraban el senador socialista Bernardino Villanueva, como Presidente. el senador uniorrepubllcano Alfonso Voldés, y e¡ senador IIl:etal José Ramírez. Santibáftrz.. Este último, como se sabe, se retiró del Senado junto con sus otros rompañeros ríe minoría antes rie que juran rcdHcIndo siquiera el referido Informe, que en su texto Integtc dice asi: SOBRE BONO PARA EXPEDICIONARIOS Anuncia Iglesia* que pre sentará un proyecto WASHINGTON D. C., abril 21. iP U ) El comisionado residente Santiago Iglesias dijo que espera presentar la semana que viene un provecto r|e ley disponiendo un bono para los portorriqueño» que trahalaron en las plantas de municiones e industrias rie guerra trie los F'stwdos Unidos durante la| Gran Guerra. Iglesias explicó haber recibido Incontables peticiones al efecto. Declaró tener en su poder una resolución rie la Cámara de Representante,* de Puerto Rico endosanrio el proyecto, además de ones document os romo cartas sobre el particular ríe la Srcretnrla del Trabajo de Estado» Unido», Esta document ación «parecerá en el (’ongrcssionttl Récord rie! viernes. Agregó quo 1ns planes sobro el pioyoctn surgieron después rie recibir un» carle de Harry H. Woodt ng en la que se le rlecia que el H« parlamento de Guerra nb porfia (omenfar .«obre la proposición ndentraa el Comité rie la Cámara m le pidiera un informe en reíar.ón con las disposiciones del proyecto . tres y media de la tarde, se efectuará una discusión de asuntos generales. resoluciones y mociones, así como lo* informes de loa pomltés. Terminarla la (l'ecuslón, se celebtnrá un bailo. Ln invitación para estos netos ha sirio extendida por el señor Nelson Rnmlroz. Consejero Administrativo do "Rotary International" 5’ Clubs Rotarios do Puerto Rico.
Señores d«l SemCdo: Vuestra comisión que suscribe, nombrada en la sesión del jueves. 23 de febrero de 1939, para investigar a la Corporación rie servicio público White Star Bus Line. Ipc. a la Comisión rie Servicio Público rie Piirrto Rico, K v a la Compañía Popular rie Transporte, tiene el honor de informar de sus trabajé* como sigue: Propósito de ln investigación En la sesión riel bine». 20 rfe fe-
brero de 1939. el honorable Alfonso Lastra Chárriez hizo la siguiente moción: "El senador que suscribe propone-que se practique una Investigación rie torio lo concerniente a lo.* deberes de la White Star Bus Line, Inc., en relación con el servicio rie porteador público entre San Juan y Río Piedras. Santurce y Hato F^ey y vice versa, para concluir, á través de la investigación ameritada, si dicha compañía cumple estrictamente con las obligaciones de la franquicia y que, s| de la (Continúa en la pág. 11 col. 1)
Justicia tiene ya prácticamente decidido acusar Tan pronto termine la sesión legislativa a un conocido líder político
El subprortirarlor g e n e r a I de Puerto Rico, llcenriario Enrique CnmpoH del Toro, se negó ayer a comentar la información publicarla por EL MUNDO en el sentido rie que el comité investigador legislativo cree que ha obtenido evidencia indicativa rie que funcionarlos rie Justicia han incurrido en delltrs graves, entre riles certificación r|n nóminas ilegales, malversación r|e fondos público* x violaciones "flagrantes" rie varios estatutos. "Antes rie hacer comentarios sobre el particular" - se limitó a decir el licenciado Campos riel Toro— "espero el Informe riel comité legjslatlvo". Intrrrognrfo sobre el segundo Informe que está preparando Justicia en relación con la Investigación riel supuesto "rnrkrl" le personas que se alega cobran llrgnlmcnto en el Gobierno Insular, el subprnqurnrinr manifestó que «'I mismo está detenido, debido a que los funcionarlos rio la oficina riel Procurador tienen que rendir opinión n) Gobernador torios los rilas sobre 3(1 o 3N rie los proyectos de ley aprobados por la Asamblea LegislaIiva. Aftarfló que tan pronto se acabe con e*ia labor se procederá a seguir en lá redacción rie este Informe, que cubrirá la segunda parte ríe la in\ estilación. "Progresan'' las acusaciones Fuentes nllogAflns a Justicia manifestaron ayer que lan acusaciones que habrán de rafiiinr.se en relación con el supuesto "rncket" un» x e/ terminnfla ln sesión rie la A cambien Legislativa "progresan". A pesar fiel trabajo que han tenido los oficiales rie Justicia <n estos rilas
cm In consideración de numerosos proyectos ríe ley, se informa que hay uno ríe ellos dedicado especialmente 'a it esturliRnrfo la ex’ldencla y propinando las acusaciones que bnn <le rarlicarse de un momento a otro. Uno <ie tos casos más ampliamente disc if idos en los últimos rilas por lo* oficiales invest igadore» es .el de un conocidísimo líder político y legislativo. Ayer se anunció que esta acusación "es casi un hecho". En relación con los casos ya inccarfns ante las Cortes rie Justicia se tiene laj Impresión rie que el Depariamenth solicitará que se vean lo más prmnto posible después de torminariaj la Legislatura, especialmente los riel sennrior Sixto A. Pacheco, por supuestos delitos de frnurie y rjo llevar ante un notarlo t'm dncumfnto que se alega as fnlsiflcndo. i García Méndex conferencia con Campos Por espurio de cerca rio una born esiuvleron conferenciando, ayer e! "Speaker" rio la Cámara de Represonfantes rio Puerto Rico, licenciado Miguel Angel Garda Méndez, y el siibnrncuradnr general, licenciado Enrique Campos del Toro. S» guarda rfservii sobra lo» motivos de esta cbnfaranrla. Interrogado el suhproctirador sobre I» misma «e limitó a decir que hz.bla sirio una entrevista "sumamente corrilal". ¿Diffiere usted mal? ¿I.h Ruiiln id EsIdiiih(|u? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Frnnceschi Caballero Frente Plaza de Colón.
La Cerveza LEONA dará W pronto una agradable sor- ■ H presa al eullo pueblo puerB torriqueño. JHMHF
I ST IU. tem. auó ex
1^1
KRESTO
I \Kw is TOj ■ num y tori nucí
Es la conclusión del comité de senadores que investigó a la compañía.-Cuando ha adolecido “en alguna ocasión”, “de alguna deficiencia” ha sicío pof causas fuera del dominio de la empresa, alega
AVISO NO COMPRE SU SOLAR i SIN ANTES VISITAR I URBANIZACION CAPARRA Informes: Tel. 854, ¡San Juan
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 70S Edificio Gonzál»z Fadín T»l. <15 San Juan. ,
AVISO IMPORTANTE Prestamos servicio* en. todos los cementerio» privado» de San Juan y la tala. La empresa hará la» dlligenciaa nece»aria» FUNERARIA ‘BUXEDA" Santurce Rio Piedra» Cataño Tel. 898 Tal. 55 Tel. 36
T R. I P. CELESTINA BORRAS HA FALLECIDO Después de recibir los Santos Sacramento» y 1* Bendición Apostólica. Su» hijos, Roberto H. Todd Jr. y Aurora R A de Todd. tu hermana Juanita Borrás viuda rie Shinei su» nietos Roberto José (ausente), Carlos Alberto, Celeste Aurora y Gloria María; su primo Antonio Ptlllch; sus sobrino» Mercedes Aguayo, James y Sarah Shine y demás parientes al solicitar una oración por el descanso de su alma, invitan para el sepelio de su cadáver, acto que. tendrá lugar hoy sábado. 22 d» abril, a las 4 de Ia larde, en el Cementerio de San Juan, partiendo la comitiva desde su residencia Caleta de San Juan número 13. ' ;