EL MÍNDO
38 PAGINAS 5x 2'secciones
38 PAGINAS 5< 2 SECCIONES-
DIARIO DE LA MA $ ANA
ARO XXI.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
1?°” J?*?? 1 * J*?-. *°*. *utovi—d by the Aot of October 6, 1917 on file at the Poet Office at ^brua£ n 21^1919 £ 8. Bur leaon, Postmaster General. Entered «second claw matter ** Poet Off!» at 8ah Juan, Puerto Rl eo (United States of America) urydar the Act of March 8, 1879.
SABADO 8 DE ABRIL DE 1939.
NUMERO 8188.
De Castro se propone recurrir hoy a los tribunales
Con un recurso de certiorari en demani da de su reposición inmediata •
' Ayer entrevistamos en au residen*
ha hecho. No he encontrado persona alguna que en ^ste "vía crucis” me haya recriminado por mis actuaciones, porque en la conciencia pública está la opinión veraz de que el doctor Pe Castro solamente ha tratado de cumplir con su deber y que sólo los "sacerdotes" del jemplo de Guaynabo son ios que están satisfechos de su cota, que en modo alguno enaltece a nuestro partido y sí lo que hace es debilitar la fe en los hombres que desean aparecer inmaculados cuando en realidad, con la cortina de humo que ellos fabrican en sus incensarios, nublan el ambiente con frases efectivistas y discursos patrioteros, tratando de encubrir sus propias culpas. "No he perdido la fe en los ideales del doctor Barbosa, que son y deben ser los únicos ideales de mi partido. Los hombrea que son republícenos sahen que todas estas cosas que suceden son meros incidentes en la vida de la política colonial, atavismos que, como rémora del pasado, siguen tratando de detener nuestra marcha en la .consecución de nuestros ideales, Ni Martínez Nadal ni los pisapapeles de la Junta de Comisionados podrán arrancar de mi Animo el propósito de seguir en la lucha por el triunfo y la materialización de osos ideales. De ahí no me podrán sacar, no importan los atroContinúa en 'a página 21 col. 5 GIUSTI HEMOS RECIBIDO Un surtido esplendoroso en Trajas de Baile PARA HOY Sáhadu de GInria DESTAQUESE EN LOS BAILES DE ESTA NOCHE LU- „ CIENDO UN TRAJE DE GIUSTI NO OLVIDE NUNCA QUE UN TRAJE DE GIUSTI SIEMPRE FAVORECE MAS!
■ r JEip Carlos M. de Castro
cía de Santurce al Dr. Carlos M. de Castro, destituido por la Junta de Comisionados de San Juan como Administrador de la ciudad. Al preguntarle si tenia algún 'comentario que hacer sobre el particular, manifestó lo siguiente: — Espero tranquilamente que se me haga justicia cabal en las Cortes. la misma jus-
ticia que ya la opinión pública me "junta ~de“cómisíó^^ GOBIERNO DE - LA CAPITAL DE PUERTO RICO Secretaría I AVISÓ7ÜBLIC0 Se hace saber que 1a Junta de Comisionados de San Juan, en su sesión ordinaria celebrada el día 5 de abril de 1939. acordó dar aviso público del hecho de que en la sealón ordinaria de mayo 1, 2 y 3, 1939 se consideráis un Proyecto de Ordenanza para la construcción de aceras frente a los edificios que no la tengan y frente a los solares yermos. de acuerdo con los planos y especificaciones preparados por el Ingeniero Consultor de las Obras del Empréstito y aprobados por el Director de Obras Públicas en la cual Ordenanza se impone un gravamen contributivo do 2/100 del 1*^ para llevar a cabo, mediante subasta pública, las obras de construcción de las aceras frente a aquellos edificios o solares yermos donde no las hubiere, con el fin de hacer frente al pago de la obra asi realizada, estableciéndose un gravamen contributivo portel número de años que sea necesario para cqhrir el importe de la construeción de las aceras ameritadas, y se hace saber, de acuerdo ron la Serci^n 15 de la Ley Núm. £9 de 15 de máyo de 1931 para e^/ahlecer un Gobierno Especial para la Capital tje Puerto Rico: y para otros fines, que la Junta considerará esta Ordenanza en dicha sesión ordinaria a fin de que cualquier vecino o contribuyente al Tesoro da la Capital que Se opusiere a la misma pueda dirigirse por escrito a la Junta de Comisionados para que ésta considere las razones que se aporten y resuelva lo que creyere conveniente a los intereses públicos. San Juan, Puerto Rico, 6 de abril de 1939. i Luis A. CASTRO, í Secretario de la Capital ¿Digiere usted mal? ¿Le Uuele el Eslóniaqu? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero i 1 Frente Plaza de Colón, j
FKOFREra 805 CIO, SUCK 5^C, PCWCE mL ¡£x¡yogy¡|¡|ri¡i>
Será la edición de "Puerto Rico Ilustrado” dedicada a Mayagüez, que saldrá el día 20 del corriente mes. • Más de 500 fotografías. Material literario escogido y colaboración de distinguidos intelectuales mayagüezanos. Una verdadera exposición de la cultura de la bella Sultana del Oeste.
PRODUCTOS SIMMONS ¿TÍ MAIIttlvn -.rrir-t.N l ! tl't.M mu Hf \ I'. ..... I..-. ... . I Deparidmenio 5 |M mgns Mueblería Central » M h r » ai II AlUf' r»Jt UTO UH o • top PI TIL l-l 7 7 bANIURU
SE ESPERA UN CAUCUS DE LA MAYORIA
Para discutir el proyecto de presupuesto El Comité de Hacienda de la Cámara de Representantes comenzará a discutir al proyecto de presupuesto de gastos ordinarios para el sostenimiento del Gobierno Insular. hásta Junio 30 de 1940, durante la próxima semana. Según informes obtenidos por un redactor de este diario, las indica Clones que hay son en el sentido de que no habrá aumentos de sue), dos o salarios, ni creación de píazas nuevas, en el presupuesto de 1939-40. En vista de que el estimado de ingresos que ha hecho el Tesorero Irsular asciende solamente a la cantidad de $11,500,000 para el próximo año fiscal, los informes que hemos obtenido indican, además, que se hará un reajusto del piesupuesto modelo que ha sometido rl Jefe del Ejecutivo a la Asamblea Legislativa, y el cual asciende a la cantidad de $14.324.890.47, pata que se ciña a los posibles ingresos del erario público. Extraoficialmente^se informa que habrá un "caucus"'de la mayoría parlamentaria la próxima semana con el propósito do discutir la pauta a seguir en relación con cl presupuesto Los jefe? de Departamentos serán citados luego por el Comité de Hacienda de la Cámara, par» que comparezcan a explicar sus demandas . Se informa, extraoficialmente, que habrá reducción de plazas para el Departamento rio Justicia. Proyectos 5edados por rl .Gobernador Los siguientes proyectos rio ley han sirio sedaños por el gobernador Winship: F. rio la C. 79 "Asignando fondos ($12.000) para continuar los trabajos relacionados con la pasada elección, los cuales nn fué posible terminar por falta de fondos. Dice el Gobernador: Aunque Ir importancia del trabajo que dispone esta ley es plenamente compren, riiria, las condiciones actuales del Tesoro Insular, nn permiten asignar $12.000 durante el corriente año fiscal. Debido a Ir necesidad de economías, no parece aconsejable aprobar legislación de esta naturaleza". P. rie la C. $7. "Para que se transfieran las acta» de nacimiento, matrimonios y defunciones ^de los libros duplicados <’del registro civil, correspondientes al Municipio rie San Lorenzo, en libros similares, para suministrarlos al Encargarlo riel Registro Demográfico rie aquel municipio ya que los originales Continúa en la página in col. 5 । Dr. A. Fnrnós IsRrn Ave. de Diego Núm. 4 Sonturce, P. R. Especialmente Enfermedades del Corazón. Ha regresado de sus vacaciones y se ha hecho cargo nuevamente de su consultorio. IN RE: JACINTO SANTIAGO Núm. 1427 SUBASTA PUBLICA Venderé en pública subasta por orden rie la Corte de Quie- ' hras. al mejor postor, todas i las provisiones, medicinas, li- i rores. • y mobiliario pertene- ; cientes a Jacinto Santiago,, en ‘ los almacenes d» Sucrs. de ¡ Manuel Pérez, en la Calle Comerlo, Bayamón. P. R . el día 15 de abril, rie 1939, a las 2:00 rie la tarde. Victoriano Alvarez Benita, Trustee.
F. E. GARCIA c. r. a. Accountant & Auditor. Income Tax Consultant Phone» 329 & 202 CAGUAS AVISO IMPORTANTE Prestamos servidos en todos los cementerios privados de San Juan y la isla. La empresa hará las díllgendas necesarias. FUNERARIA "BUXEDA" Santurce Río'Piedras Cataño TeL 898 Tel. 55 Tel. 36
Albania resiste heroicamente la invasión italiana
El rey Zog, al mando de un petjueño ejército improvisado y casi sin armamentos, le está haciendo frente a las poderosas di visiones italianas
Por Ralph Heinzen PARIS, abril 7, (PU) —La valerosa defensa que hace Albania de su libertad y su territorio contra el pleno poder militar de Italia — a pesar rio una desventaja numérica rio cuarenta a uno— ha despertado una inmediata reacción rie simpatía en casi todas las otras capitales europeas; poro hasta la fecha ninguna rie ellas ha levantado la mano para impedir la ocúpación italiana que. en opinión rie los Est arios Mayores, convertirá al Adriático m un mar cerrado (pnr los italianos), trastornará el balance en el Mediterráneo, adentrará una ruña italiana en los Balcanes con dirección* a ricas reservas minerales que no han sirio explotadas todavía, y amenazará con. limitar la efectividad de I» Entente Balcánica y su colaboración en un posible conflicto entre las naciones totalitarias y las democráticas y sus pequeñas aliadas. El llam>«n¡ento de Albania, dirigido esta tantea las naciones civilizadas a través de su Legación en París mientras el Rey Zog moviliza presurosamente su ejército reforzado por campesinos y gendarmes armados y combate varias ríe las tentativas de desembarco rio los italianos en diversos puntos del Adriático, ha provocado una conferencia entro Daladier, Bonnet y el Estado Mayor en el Ministerio do Guerra; pero Francia no ha pasado más allá rio adoptar una actitud de "vigilante neutralidad." Nadie ha contestado el SOS del Rey Zog pidiendo ayuda internacional •’ Mientras o! Roy Zog prefiere luchar antes que sacrificar el honor nacional o la independencia, su Ha(Anuncio)
mamien-to nn ha lograrin un «nln respaldo entre» las potencias continentales. La Entente Balcánica - a la cual Zog se negó repetidaEl rey Zog, de Albania, se ha pneMto al frente rie un pequeño ejército para realintir a lo» invasores italianos, dotados de todos los armamento» modernos. El Rey, que gozaba en estos días el regocijo del advenimiento de su primogénito, está dispuesto si e» necesario a adentrarse en las montañas para defender desde allí lá libertad de Albania mente a pertenecer por darle prefrrencln a In protección italiana - observa los esfuerzos do Italia por plantarse en la Peninsula rie los Rnlcanos, pero no moviliza ni ofre(Anuncio) x,
ce ayuria a la más riébíl rie sus vecinas. Esta noche el peligro rie guerra general parece ser insignificante. Yugoeslavia sólo ha mostrarlo 1 un interés pasajero en las incursiones rie Italia contra las costas rio Albania al sur rie las suyas, Grecia exteriorizó alguna nerviosidad pero se ha calmado contando con el tradicional apoyo de la’ Gran Bretaña. Turquía ha interpretado la invasión italiana como una amenaza directa a su propia seguridad; pero ni siquiera ha llamado reservas. Con sólo dos aviones, doce tanques, 96 piezas de artilleria, 360 ametralladoras y 14,500 rifles para equip'ar su ejército de 16,400 hombres. el Rey Zog pelea desesperadamente tratando de contener dos divisiones italianas rie un total rie 35.000 soldarlos de infantería res-palriarios-por cañones, dieciséis barcos de guerra J* 600 aviones. Italia ha violado el statu quo del Adriático y del Mediterráneo Cuando las potencias occidentales y la Liga de Naciones - a la cual pertenece Albania— se nagaion a contestar la petición de ayuria, Zog le rogó directamente al Gobierno yugoeslavo que interviniera como medida de propia defensa. El Gobierno de Belgrado llamó todos sus Ministros, algunos de ios cuales estaban en provincias, y en las últimas horas de la tarde de hoy Inició una sesión para definir la Hclitud rio Yugooslavia. Poro rio acuerdo con los despachos rio Belgrado que llegan a París esta no- < he, Roma ha mantenido a Belgrado completamente informada do las intenciones italianas y hasta (Continúa en la pág. 11 col. 1)
GOBIERNO DE PUERTO RICO Comisión de Servicio Público Son Juan AVISO Caso Núm. J-5940 , Audiencia Pública sobre solicitud de Pier 3 Inc. para que se apruebe una nueva tarifa par» el cobro pnr Ir peticionaria rie la varga almacenada en su "Muelle Núm. 3", que se haya dejado dos- । pues del periodo de 10 días rie almacenaje libre La nueva tarifa propuesta por la peticionaria os 1a siguiente:"Tarifa rio los derechos rio almacenaje de carga no levantada dentro de 10 dias, por cada quincena o fracción rie quincena. Sobre toria mercancía almacenada se cobrará 1 centavo e| pie cúbico o 2 centavos Jas 100 libras pnr quincena n fracción rie quincena con excepción do los siguientes artículos: Cemento. 1 centavo las 100 libras Alimento para ganado, aves y » otros animales . ’ 1-12 centavo las 100 libras Madera $2.00 el millar de pies Azúcar cruda, saco de 250 libras 2 centavos el saco Azúcar cruda, saco de 310 libras 4 centavos el saco Automóviles y camiones $3.00 por el primer mes o fracción. Tiempo adicional 10 centavos diarios Toda mriiwin almacenada al descubierto pecará 50% de ]r tarifa aplicable arriba mencionada La tarifa será aplicarla en la misma forma en que viene Rimada la mercancía nn el conocímíenfo de embarque". 1 .a audiencia se celebrará en el salón de actos de esta Comisión el martes 11 de abril de 1939, a las 2.30 ríe Ir tarde Tnda persona qúe desee intervenir y ser oiria deberá radicar su intervención ti npnsieión pnr escrito, hajn juramento, antes d«l día rio |r vísIr. y notificar con rnpíR de la misma al abogado del petieinnarm Lerin H G Molina. San Juan. San Juan, Puerto Rico, a 5 de abril rio 1939. Luis FREYRK DIAZ. Secretario / Comisión de Servicio Público
¡SENSACIONAL! RON MARCA PALO VIEJO 869 Prueba Presenta su nuevo programa desde la emisora WKAQ empezando lunes, abril 10, 1939. 'Lunes . . . 6:15 r 6:30 P. M. Jueves . . . 6:15 a R:30 P. M. Viernes . . 6:30 a 6:45 P. M. Sábado . . 8:00 a 8:15 P. M.
AGRADECIDOS La familia Cobián-Espina riesen por medio de estas lineas expresar su agradecimiento a todas aquellas personas, entidades e instituciones, que por" medio de telegramas, telefonemas, cartas >• personalmente, se unieron a ellos en su pena por la pérdida que »c». han ríe sufrir. Gracias a todos. Comerin, P. R , 6 de abril . de 1939. ♦ 2_,
Moldista - Cninpaqijiador Solicitamos uno con oxperi^cio en Irobojo de periódico. Se exige referencias y talleres donde ha trabajado. Poro informes, diríjase a talleres de EL MUNDO.
Sí se desconociera el nombre de cada persona no sabríamos quién es quién ni dónde hallar a la que buscamos. .. Si no se menciona e identifica —por medio del anuncio eficaz— el de los mejores comerciantes, ¿cómo saber que quisten entre nuestra población de 1,800,000 habitantes?... EL MUNDO seré siempre el mejor indice del mejor comercio. EL MUNDO será siempre el mejor guia del mejor comprador. Nuestro» libro» de circulación están a la disposición do anunciantes y agencias para inspección.
Automóviles usados De todos marcos, estilos í y precios. A plazos cómodos. SMALLWOOD BROTHERS
SE ALQUILA Loe») en I» Calle Depósito 5. Marina, ocupado actualmente por Vírente Arroyo Inf. Gabriel Balasquirie, Tel. 38 N., Hato Rey.
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Psdin x Tel. 415 San Juan.
Tenemos pora la venta PASTA USADA PARA ROLOS INFORMARA T«l. 2220 EL MUNDO, San Juan.
Nombrado ya el comité que 1 ha de seleccionar
La delegación económica que ha de ir a los Estados Unidos en breve
(Nota dej Congreso Económico) En cumplimiento de uno de ?oa acuerdos.de la reunión inicial d«i Consejo Ejecutivo de la Convención Económica de Puerto Rico, celebrada la semana pasada, don Fi.'ipo L. de llostos, Presidente de la Convención, procedió an'ier a uomhrar e] Comité rie Timón que ha rie asesorarlo, durante ¡os tccosos del Consejo Ejecutivo, m relación con la tramitación y ejecución rie loa (list intos< acuerdos dr] Congreso Económico'. Dicho Comité de Timóif, que funcionará permanentemente, ha quebario integrado asi: señores James R Beverley, Pedro Juan Rosaly, J"sé L. Pesquera, Ramón Nieves Alicea, Francisco L. Vizcarrondo, Esteban Birri y Pedro Solá Colón. Forman., además, en este Comité, como miembros natos, según determinación del Consejo Ejecutivo el presidente De llostos ,v e| v)( -p. presidente Martorell. ^.R sección 2 rio la parte disposifiya de |r resolución número 7, no la Convención Eennomica ''disponiendo el envío a Washington de una delegación económica de Puerto Rico, con e| fi p rtc plantcar al Congreso, |r Ariministrarión y el Pueblo de | ()S Estados Unidos Ir gravísima situación ae- • i«l de Puerto Rico v la urgente recrsidRd rie que se tome H( .- c:ón InmeriiRtR para remediarla" ordenaba l H croRción de ‘una comisión riel seno rio esta Convención, compuesta de nueve niiemIros, a la cual se confieren las fa--iiltRries necesarias para determiner el numern de personas que de. han integrar la Dele-sacum EcoromicR de ruerlo Rico, la forma Je su selección y el financiamienlo ríe sus gastos, asi como jodas las gestiones que fueren menester para la rápida realizaron riel proi osito de esta tesalucitSn." Cumpliendo ron dicha paité dispositiva, en su paso inicial, y de c^nformidRri ron los poderes para e 1o otorgádosle por r| Consejo Ejecutivo, cu su primera reunión, don Fijipo rie llostos nombró anACADEM I A ARRESON Solfeo. Violín, Instrumento» de Aliento, Harmonía, Composteíon. Curan de Harmonía por Correapondencia Director: J. M. Rodriguez Arresón, Avenida Ponce de León 2R9. Teléfono 1Rtn Banturee.
tier, también, la dicha comisión da 9 miembros, que ha quedado integrada por los siguientes caballaros: Ramón Aboy Benitez, Victor Braegger. Angel Sanz, Miguel Marlórell, .Francisco Pons, Sum Schweitzer, J. a. Fl. Rodriguez, Prudencio Ri\era f MartInez y Vicente Gélgel Polanco. De este X'omité os miembro nato timbién el señor De Hosto», pesidente de la Convención. . Los miembros rio estos rio» Comités hsn sirio «visados ya- da sus nombramientos, y se espera qua comiencen a trabajar inmediata, mente, duda la urgencia da sus remetidos. Municipality of Penuria», Puerto Rico Office of the Mayor Peñuelas. Puerto Rico,- „.... April 8, 1939 P'A A DOCKET NO. PR PR 1036-F M)VERL!SEMENT Sealed proposals in triplícate, will be received by the Administrative Board of the Municipality of Roñilolas, Puerto Ríen, at the Office of the Mayor, Peñuelas. P. R., until Iwo (2:00) o’clock P M, on April 24. .1939. an then puhliclv opened and read aloud, for . the construction of "SCHOOL BUILDINGS AT PEGUELAS, P. R." I osi t net ions in Ridders, Cons11 tu l inn Regulations, Proposal Form. Specifics ions and Plans, and all other information pertaining to the proposed work may he obtained at Hie Office of the Mayor upon deposit of twenty-five ($25.00) Dollars which will hr refunded upon returning them in good condition within a period of twenty (20) days after the date of the liidding. Attention is -called to the fact that not less than the minimum wage rales prescribed in the Constructimi Regulations must be paid’ on this project. No bid may be withdrawn after the scheduled closing time for receipt. of bids, for at least. 60 days. The Municipality of Peñuelas, P. R , reserves the right tn reject. ¡any or all bids anri to waive informalities. No hid will be accepted or rejected without, prior authorization of the PWA Representative for Puerto Rico. Jesús M. LOYOLA. Mayor of Peñuelas. P. R.
A V IS O Deseo hacer constar que, debido a mi estado de salud no contestaré carta, petición o correspondencia de índole alguna, después de la.publicación de este aviso. FERNANDO CAL1MANO Guayama, P. R. Abril 4 de 1939. w
CLINICA DEL DR. BIASCOECHEA $5-00 y Moderna $3-00 1^":.-.. CLINICA Diario». Hahitaclonea PRIVADAS. SEMI-PRIVADAS. EQUIPO ULTRA MODERNO EN LAS SALAS DE OPERACIONES Y DE MATERNIDAD. Ave. Ponce de León—-Parada 26-1 2 a la 27—Tels. 1151 - 1964.
IN RE: FRANCISCO QUIÑONES A JUANA LEBRON Núm. 1440 SUBASTA PUBLICA Venderé en publica subasta al mejor postor por orden de Ja Corte de Quiebras, todas las mercancías, y mobiliario del establecimiento de Francisco Quiñones & Juana Lebrón, en Caguas. P. R , el rila 14 de abril, rio 1939, a las 10:00 de la mañana. La venta se llevará a efecto en el mismo estabiecimiento. Redro A. RIVERA MATOS Trustee.
IN REt LEONCIO MARQUEZ Núm. 1490 SUBASTA PUBLICA Venderé en pública subasta al mejor postor por orden da la Corte de Quiebras todas las mercancías y mobiliario perteneciente a Leoncio Márquez, én la calle Cristóbal Colón Núm. 2R. Yabucoa. P. R„ «1 día 14 de abril, 1939, a 188 3;00 de la larde. Pedro A. RIVERA MATOS Receiver.
LOIZA — GUAYANILLA NECESITAMOS AGE5TES PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá ser persona de r’econociria buena reputación trabajadora, residente y bien conocida en el pueblo; en posición da prestar fianza. i - Venga personalmente y traiga referencia». EL .MUNDO San José 2-4-6 San Juan, P. R. ~