ELMSNDO
36 PAGINAS 5x 2 SECCIONES
3G PAGINAS 5* 2 SECCIONES
OIAR1O DE ^^¡^7 LA MANANA
Published sad distributed under permit No. 801 autortted by the Act °* Oclo 2^.^. 19 ^ Saa Juan. Puerto Rioo. By order of the President A. 8. IJur leeon, Poatmaeter General. Entered ae «*“• a hito February 31. 1919 at the Poet Office at 8aa Juan, Puerto Rico (United State* of America) under the Act of March 8, 1879.
SABADO 18 DE MARZO DE 1939.
NUMERO 8168
ARO XXI.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Los abogados de la “White Star Bus Line” alegan
Que los “velloneros” no pueden cubrir las rutas de dicha compañía
En nuestra edición de ayer publicamos una nota suscrita por el señor Miguel Sinches León, presidente de la Asociación de Dueños •de Vehículos de Motor t Conductores y Chóferes, anunciando que el Tribunal Supremo habla aprobado la fianza prestada por loe "velloneros", por lo cual éstos podían cubrir ahora libremente las rutas de la White Star Bus Line. En conexión con esta nota del señor Sánchez León recibimos ayer tarde la siguiente carta de los abogados de la White Star Bus Line: Muy señor nuestro: En la edición d« EL MUNDO, correspondiente a marro 17 de 1939, aparece en primera plana una información al efecto d* que los automóviles públicos pueden ahora traficar por las rutas de 1< White Star Bus Line, Inc. libremente, por haber sido aprobadas las fianzas prestadas ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico, EL \II.lI Stop 22 — Sonturct Tel. 150-132 PARA EL DIA DE SAN JOSE BIZCOCHOS ADORNADOS PRECIOSOS ESTUCHES DE BOMBONES FINOS, GALLETAS INGLESAS Y OTROS BONITOS REGALOS MENU para hoy y mañana Frlcaaé de Guinea Conejo al Homo Cabrito al Vino Pollito a la Cacerola Pavo al Homo Jueyea al Carapacho Arroa con Jueyes. A so pao de Pollo Canelones rellenos con Pollo Pollito Grille Filete a la Caiuela Pollito al Jeres Langosta a la Criolla BLUE PLATE «5 SHORT CAKE IB FROSTED MALTED 10 AIRE ACONDICIONADO
En nuestro carácter de abogadea de la White Star Bus Line, inc., deseamos rectificar dicha información toda vez que no existe orden alguna de ningún tribunal, Inclusive la Corte de Circuito de Apelaciones de Boston, que haya suspendido expresamente la orden final de la Comisión de Servicio Público. La única orden que existe de la Corte de Boston dice asi: "Se ordena que los apelantes radiquen en la Corte Suprema de Puerto Rico una fianza para costas en apelación por la suma de doscientos cincuenta dólares ($250. 00» y una fianza de supersedeas en. la suma de tres mil dólares ($3,Onn 00) ron fiadores que deben ser aprobados por dicha Corte Suprema de Puerto Rico." ‘Esta orden, que fué dictada *n febrero 8, 1939. o* la tínica que ha expedido la Corte de Circuito de Boston En consonancia ron ella, la Cort* Suprema aprobó las fianzas propuestas por los apelantes, después que éstos se hahian allanado a retirar las primeras fianzas personales que presentaron. La orden de aprobación de dichas fianza.» fué publicada por EL MUNDO en la información que comentamos No se publicó, sin embargo, otra resolución aprobada* en la misma fecha por dicho Tribunal Supremo, mediante la cual se declaró no haber lugar a proveer la moción que hablan presentado los "velloneros" solicitando que se dictara una orden suspendiendo los efectos de la orden fina] de 1a Comisión do Servicio Público, como consecuencia de la aprobación do las fianzas. A los efectos de establecer la verdadera situación legal en que se hallan los "velloneros", y do que se complete la información publicada por ese periódico en el dta de ayer, acompañamos a la presente copla exacta do la resolución del Tribunal Supremo de Puerto Rim negándole a proveer la petición de loa "velloneros" de que se suspendiera la orden final. Confiando en que dé usted publicidad tanto a la resolución que acompañamos como a los datos gontenído» en esta carta, quedamos, Muy atentamente, CELESTINO TRIARTE F. FERNANDEZ CUYAR H GONZALEZ-BLANES pp: F. FERNANDEZ CUYAR • » • La orden a que se refieren loa abogados de la empresa d* ómnibus es la siguiente: POR CUANTO establecida ape-
Su apariencia, caballero... 7® Sr I, / I / / * '7^ / / i LLl LJ Incorrecto Correcto El pañuelo del bolsillo.. Nunca olvide este pequeño pero muy importante detalle de su indumento Para el traje de calle la tendencia del dta es el pañuelo blanco, no obstante, un discreto contraste entre la corbata, la camisa y el pañuelo es aconsejable. NUNCA doble su pañuelo tan Impecablemente como aparece en la Ilustración de la Izquierda semejando más bien que un pañuelo una corriente servilleta de restaurant con sus puntas geométricamente arregladas Por el contrario, haga uso de él frecuentemente, dóblelo discretamente alrededor de la mano y colóquelo en el bolsillo de una manera natural, casual e Indiferente 'Consejos útiles del buen vestir obtenidos de "Esquire" y "Apparel Arts") cabrer/
AVISO El Colegio de Ingenieros de Puerto Rico Homo otención o lo Sección 12 de lo Ley Núm. 319 oprobada en 15 de mayo de 1939 por la que se penaliza a todo el que se anuncio o trate hacerse pasar como ingeniero sin ser debidamente licenciado pora el ejercicio de la profesión. COMISION DEFENSA DE LA PROFESION.
-z^ ——
Asignarán nuevas cuotas
WASHINGTON, mano 17. tP. uj—Ei Departamento de Agricultura reveló que nue- ( roa cuota* serón asignada.* a distinta* dren* como rebultado de la revisión del edículo de consumo de ntüear realitada por el Secretario Wallace NI nuevo estimado de MMTS* tonelada* corta* será atigrado aproximada mente como sigue: Hawaii W.ttS: Filipina.* t.n¡f,ñ23: Puerto Rico 80^,64?,' Cuba Retado* Unido* f remolacha) /566.7ÍP, - fea fia) it i.727; países extranjero* 26.7” 1. losTólonos deben APRESURARSE A harer convenios <le nio tienda. advierte la "AAA" (Nota de la AAA’ La oficina de la Administración na Ajuste Agrícola en San Juan advierte a los agricultores de caña que no han hecho aún convenios para la molienda de sus cañas, que deberán hacerlo inmediatamente, yn nue los elaboradores deberán presentar a esa oficina una certificación de los nombres y el cordaje do los colonos contratados por ellos. Los elaboradores han sido Informados que la AAA no aceptará certificaciones de esta categoría después de marzo 22 de 1939. Es pues evidente que un productor no recibirá una participación proporcional para el 1939. y por consiguiente, se expone a perder los beneficios n que Lene derecho bajo la Lev; Azucarera de .1937, si no ha hecho las gestiones necesarias para contratar la molienda de sus cañas de la zafra actual, en o antes de marzo 22 de 1939. lación en este caso contra la sentencia de esta Corte de julio 26. 1938, para ante la de Circuito d* Apelaciones de] Primer Circuito, dicha Corte el R de febrero de 1939, dictó la siguiente ord*n’ "Tt h ordered that the appellants (Continúa *n la página 19 col. 7 )
GIUSTI RECUERDE QUE MAÑÁNA ES San José! NUEVO SURTIDO • DE REGALOS Propios, para agasajar a los Pepea. Josefinas y Pepitas Recuerde q u * lo* pequeños regalos hacen los grandes amigos, y que un regalo de GIUSTI Siempre se agradece más!
PRODUCTOS SIMMONS <7 a? MAI 1 Pt . I '. -.ruití , . Si 11(110 s .MU H1 % Z- t 1 Mi I “ 4 4 A< » hl, L K 11 1’» .. ... L, . .1 D<*parrdmrnlo ^immuns c/c A; Mueblería Central I ». • M T I At l| A(|K» I •( J» f ■ Jo I K 1 • . TGI Fi Til ill! .AN l t fío I
NAGUABO — VILLALBA — GURABO NECESITAMOS AGENTES PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá ser persona de reconocida buena reputación trabajadora, residente y bien conocida en el pueblo; en posición de prestar fianza. Venga personalmente y traiga referencias. EL MUNDO Son José 2-4-6 • Son Juan, P. R.
Estados Unidos condena la captura de Checoeslovaquia
El subsecretario Welles autoriza enérgicas declaraciones aprobadas por Roosevelt
WASHINGTON. D. C marzo 17 (p. U.)—En la conferencia con 1a Prensa el presidente Roosevelt citó su discurso del din 4 de enero ni Congreso, en el cual dijo que la actual l^»y d« Neutralidad algunas veces beneficiaba a los "hacedores de guerras" y operaba para desvéntala de las victimas de la agresión. Volvió a decir que Estados Unidos puede encontrar métodos que no sean la guerra pero que resulten más enérgicos que las palabras parn ayudar a contener la agresión. Declaró Roosevelt nue el Gobierno no ha dado ningún paso para reconocer a Franco Contestando las preguntas que se le dirigióten sobre el tópico, el Presidente señaló que el Gobierno leal todavía mantiene un embajador en Washington <Dr Fernando de los Ríos) que sigue siendo reconocido como representante del Gobierno de la República española o de lo que quede do olla. Roosevelt mencionó que los leales todavía controlan muchos millares do millas cuadrada» do territorio. Cuando se lo preguntó si la situación europea podría evitar la visita do los Soberanos do Inglaterra a Estados Unidos v Canadá, el Presidente dijo que no podía contestar. También dijo que no podía empllar cl "statement" que hiciera , e.i vísperas de embarcar en e] crucero "Houston" rumbo a las maniobras del Caribe, cuando declaró nue la situación internacional podría obligarlo a acortar su viajo. * * * WASHINGTON, D C, marzo 17. ip. U.) —Con pleno conocimiento y
ML. ' wl ‘ '' - jfl9 ******** - mIII^ ; B81 ^M 9 99 9j| 9 19 I ’ Sumner Welle», Suhaocrctnrlo de ’ Estado fué el portavoz de la Administración para condenar en térml- . nos enérgicos la captura do Chrco- ,, eslovnqula por Hitler. ■ aprobación del presidente Roosevelt, el Subsecretario de Estado Sumner Welles manifestó que el Go- । bierno de Estados Unidos no puede y i (Continúa en la pág 4 col 4’
Rivera Martínez presidirá la | asamblea oposicionista Declaraciones del Comité Insular adeilantando un saludo a las delegaciones
■ Más de .setecientos delegados do • . asi todas las poblaciones do la Isla hahian sido aceptados ayer por el Comité Insular de Oposición pai ra la asamblea que, comenzando a ! la una de la tarde do hoy en oí i Teatro Libertv de Santurce, cele1 hrarftn los socialistas en desacuerdo con el presidente interino de dicha colectividad, licenciado Bolívar Pagán. Las últimas drloga1 clones en ser inscritas ayer tarde
¡ fueron las de Arecibo y Cagues, que serán de les más nutridas, La ' Secretarla General del Comité ln| sular de Oposición anunció ayer que faltan algunas poblaciones por enviar sus delegaciones, pero que se espera que hoy sábado por la ' mañana ce reciban los listas com- • pletas de los delegados de las mismas. . , Anoche se estaba trabajando en 1 1 (Continúa en la pág. 3 col. 4)
¿Difiriere usted mal? | ¿Le IIuhIr rI Estómago? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero Frente Plaza de Colón, i
- PADIN
Automnviles usados De todos marcos, estilos y precios. A plazos cómodos. SMALLWOOD BROTHERS
COMISION INVESTIGADORA DEL SENADO Irá a las oficinas de la White Star Line Posiblemente el próximo lunes, la Comisión Investigadora del Senado que componen los señores Bernardino Villanueva, José Ramirez Santibáñez y Alfonso Valdés. se trasladará en pleno a los talleres y oficinas que posee Ir compañía White Star Rus Line en Hato Rey. pera realizar una inspección en aquella planta. El propósito que dice tiene la Comisión para realizar tal visita es efectuar un mayor acopio de datos. a través de observación personal. por medio de las rúales determinar qué clase de servicio está prestando a la comunidad la mencionada compañía en su calidad de corporación dedicada al transpose qe pnsn fems. En otra parte fie esta misma edición darnos cumia detallada de la vista pública que sobre el mismo asunto se celebrara en el Capitolio el jueves por la noche. Es el deseo de la comisión agregar sus propias impresiones a los datos va «dqulrldos, para en esa forma hacerse una Idea mejor del asunto que se hnlla bajo su consideración. La Comisión recibirá con beneplácito, según nos manifestara el senador Villanueva. ios documentos y memoriales que se ofrecieron como evidencia durante la vista pública del jueves, ,v recibirá además los memoriales pnr escrito que les sometan persones o entidades pntf ¡rulares.
SANCHO BONET COMPARECIO AYER ¡ Ante la Comisión Econó- । mira de la Legislatura I El Tesorero Insular, licenciado j Rafael Sancho Bonet, compareció ■ ayer ante la Comisión de la Asam- ¡ blea Legislativa en relación con | numerosos proyectos de ley recomendados favorablemente por su 1 Dopartnmmto, entre ellos los reía- i clonados ron la Ley de Contribu-¡ eión Sobra Ingresos. El titular de Hacienda manifestó ¡ a uno de nuestros redactores, pom 1 después de terminar su exposición 1 ante la Comisión Económica, que i está trabajando en un proyecto para rebajar los gastos de su Departamento, de acuerdo con las instrucciones dadas por el gobernador Winshlp Espera el licenciado Sancho Bon-t someter su proyecto d* economías al Auditor Insular en el curso de los próximos días.
REGALOS PARA EL DIA DE SAN JOSE Psdfn. atento siempre a la mayor satisfacción d» sus distinguidos clientes, ofrece como para todos los casos, la ventaja de sus precios REGALOS BOMTOS Y PRACTICOS EL DE ELLA Perfumera — Estuches de tocador — Joyería — Trajes — Carteras ~ Medias — Ropa interior — Calzado, etc. a precios económicos EL DE EL Infinidad de objetos para hacer su regalo: CamisasCorbatas — Pañuelos — Pijamas — Calcetines, etc, a precios baratos. Practique la elegancia social del regalo TODO g f TODO NÜÍVO . M BARATO
RESISTA los cAtñjOúGS ele la edad
g KRESTO |
AVISO IMPORTANTE Prestamos servicios en todos los cementerios privados de San Juan y la isla La empresa haiá las diligencias necesarias FUNERARIA BUXEDA" Santurce Rio Piedras Catano Tel 898 Tel 55 Tel. 36
CLINICA DEL DR. BIASCOECHEA $5 *00 §3.00 Diaria. CLINICA J¡L" r ‘~i onRI Hahltacione» PRIVADAS. SEM1-PRB ADAS. EQUIPO ULTRA MODERNO EN LAS SALAS DE OPERACIONES Y DE MATERNIDAD. Ave. Ponce de León—Parado 26-1 2 o la 27—Tel$. 1151 • 1964.
VENDO dos casas contiguas modernas. cemento armado. Rentan $205 90. Fernández Juncos, esquina Víctor López. Parada 23. Infórmese Tel. 2306 Santurce. Apartado 3002, Sant.
Doctor A. Fernós Isern Estará ausente de su oficina hasta el día 20 del corriente mes.
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
t Rita Pichardo Vda. de Balseiro HA FALLECIDO Su hermana Altagracía (ausente), sus sobrinos carnales y políticos y sus demás deudos, al participar la triste nueve, suplican una oración por su eterno descanso El acto del sepelio se llevará a efecto hoy sábado. * las 4 P M, en el cementerio dr San Juan Casa mortuoria: Ave. Fernández Juncos, 175.
En la Universidad de Puerto j Rico crean varios institutos
Para estudiar diferentes problemas con que se está confrontando el país
' Para considerar los problemas de i j orden práctico ríe la isla, la Universidad de Puerto Rico acaba de crear los Institutos de Estudios । Económicos, de Cooperación Industrial, d* Arte y Ornato Público, de Criminología, de Patología Social, de Higiene Mental y de Di- | fusión Cultural, a través de los cuales se propone desarrollar en un futuro inmediato una campaña de divulgación y estudio de nuestros males sociales y económicos. Sobre el particular, uno de nuestros reI dadores entrevisto ayer al Can- ■ ciller de la Universidad, doctor Juan R Soto, quien es el autor d p l I proyecto que provee para la <i ra- | ¡ ción de los institutos mencionado--.
| - En vista de que esta Universidad rs la Unica institución oficial dr «Ha rnseñanza existente en , Puerto Rico —nos dijo el doctor Soto y reconociendo como tenemos que reconoorr la imperiosa necesidad que tiene el pais de que : sus problemas fundamentales de orden económico v- social sean adecuadamente estudiados por personas que tengan la suficiente preparación técnica para llevar a efecto tales estudios de manera metódica y con arreglo a los cánones lmprescindibles en toda investigación de esc género, he creído conveniente el establecimiento en esta Uni- . vrrMdad de varios institutos enca(Continua en la pág. 7 col. 1'
Si la asamblea socialista de hov toma ciertos acuerdos Es probable que se convoque asamblea extraordinaria del partido
Que *1 la asamblea que celebran esta tarde los socialistas del movimiento de oposición toma ciertos acuerdos será inminente una convención general ext raot dinar la riel Partirlo Socialista, se icvcló ayer en círculos i rsponsablcs, muv allegados a la dirección de dicha colectividad. 1.a asamblea extraordinaria socialista, según nos informaron dichos circuios, f.-n<tria el propósito do "dar solución de una manera definí!iva, de una vez y para siempre, a la contróv crsia" y la convocatoria se expediría después que el presidente interino del
। partido. I icrnctado Bolivar Pagán hiciera una apclai ion a los electores de l« colectividad y a lo$ líderes obreros del país. Solun la celebración do la asamblea de esta lardo se ha informado ampliamonir al presidente en propiedad del partido, señor Santiago Iglesias, quien actualmente se encuentra en Washington, y son nucsiros informes que al Comisionado Rcsidcn'c se le ha indicado el aito como uno dr rebeldía contra la dirección y el Comité Eje¡culivo Territorial socialista AleI (Continúa en la pág 5 col 4)
DOCTOR JAIME VILA Se complace en informar que se halla de nuevo en sus oficinas. ESPECIALIDAD: NUTRICION - VIAS DIGESTIVAS Horas: 9 A. M. a 1 P. M. — 2 P. M. o 7 P M. Teléfono» 1980 - 2073 — Parada 22, Santurce. BANQUETE EN HONOR DEL - NUNCIO DE SU SANTIDAD MANANA DOMINGO, A LAS 8 00 DE LA NOCHE, EN EL HOTEL CONDADO AVISO A LOS INVITADOS Se ruega a las personas invitadas a dicho acto, que tengan la bondad de dar cuanto antes, preferiblemente por telégrafo respuesta a la invitación del xeñor Obispo de San Juan, dirigiendo la misma al Reverendo Padre Rafael Grovas, Catedral, San Juan, Puerto Rico.
K28 KRES10Í NUTRErFORTAÍtCE