ELM&NDO
40 PAGINAS 5x 2 SECCIONES
40 PAGINAS 5/ 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXI.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Publiahsd and dutribut«d unaer permit No. gol a u tortead b> the Act of October e, 1917 on tUe at the Post Office at Ban Juan,.Puerto Rico. By order of the Preeldent A. 8. Dur leeon. Postmaster General. Catered aa second class matter February 81. 1919 at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
SABADO 29 DE ABRIL DE 1939.
NUMERO 8209.
La Coalición no contestará contra-informe de Justicia
Asi lo manifestó ayer el presidente de la Unión Republicana, Sr. Martínez Nadal
El Presidente del Senado y de la Unióp Republicana. Ledo. Rafael Marines Nadal, visitó ayer por la ni*A^na La Fortaleza, sosteniendo una extensa conferencia con el Goberáad^r Interino de Puerto Rico, eefiór José Enrique Coinm. Sobre loa asuntos tratados en la prolongada conferencia, el señor Rafael ’Martinez Nadal, al ser asediado a presuntas por los periodistas, »e limitó a decir: "Hemos discutido con el Gobernador Interino, sobre pl Proyecto de la Cámara 757, que dípone fondos para equipar los cuatro hospitales de distrito hasta ahora construidos, para iniciar la construcción de un nuevo hospital de distrito en Mayagüez y para una casa de enfermeras de] Hospital de Distrito de Ponce: sobre el Proyecto de la Cámara 731, para el muelle parta turistas que se construirá anuí detrás de Fortaleza: sobre la consolidación de la deuda del Riego de Isabela y además sobre ]a cuestión del acueducto de Cabo Rojo. a> arte dd Presupuesto General de Gastos, fiebre el que temblón discutimos y de otra legislación de n-.enor Importancia". Análisis de la labor coáfícionista No contentos con lo anterior, los periodistas formularon al líder unlorrepublicano las siguientes preguntas: —¿Ese manifiesto coalicionista que se anuncia, firmado por usted y por el señor Bolívar Pagán. será la ratificación anticipada de ; la Coalición para el año IfMO" —Noi señor. contestó rápidamente el president* de la Unión Republicana, "Ese manifiesto se propone hacer un estudio, análisis de la labor realizada por la Coalición durante el tiempo que ha estado con la responsabilidad de legislar jara Puerto, Rico, estableciendo, naturalmente, los beneficios que Puerto Rico ha recibido de nuestras gestione» ’coalicionistas". — J ¿De política tratará? —SI. ¡será un manifiesto político —¿Pero de las actividades politicas pasadas, de la historia política? _ i " — No, d«l pasado nada Eso es asunto terminado, fait acomph. Lo pasado ae ha olvidado ya No replicarán a Justicia —¿Contestará la Coalición el con-tra-informe d e 1 Departamento de Justicia?
—No. Nosotros no hemo» eatablecido una convoversia ron el Departamento de Justicia. El Comité Legislativo Investigador del Departamento de Justicia, ha dictado su fallo y lo aprobó la Legislatura. El intorme fuá hecho para la opinión pública, no para que el Attorney Gmeral lo conteste o lo rebata. | —Pero ellos alegan que se han [alterado declaraciones, etc. . --Eso es absolutamente falso. Se publicará el récord tomado por el taquígrafo, para que se ve* si esj tán o no Justificadas las conclusionrs a que se llega en el Informe. En cuento a! caso de Cuevas, se verá por ese récord taquigráfico que es t ido lo contrario lo que declaró ante e) Comité el señor Campos del ’loro que lo que alega ahora el Departamento de Justicia. Se-limitó a recomendarlo Interrogado el señor Martínez Nadal sobre su intervención —si alguna— en el asunto de! nombranúento del señor Baello, para el I cargo de práctico del puerto de San [Juan hecho por el Comisionado del Interior y actual Gobernador In| termo, señor José Enrique Colom, y dijo: I -'Yo no sé nada de ese caso. Me pidieron una recomendación y yo | la hice de dos o tres candidatos, entre los cuales estaba el señor Baello. Por ahora no se puede hablar de eso -Con los liberales que quieran ir a una fusión con la Unión Republicana .. «, estarían ustsd»» abiertos a iniciar • conversaciones con ellos? — Por ahora no se puede hablar [ de ero. La Union Republicana tiene sin embargo, los brazos abiertos pa- : m lodos los que quieran venir a ella. Con fondos de emergencia, no I —¿Hay perspectivas para una sesión extraordinaria de la Asam1 blea Legislativa, para tratar pre- , ferentemente el asunto de la asig- । nación de fondos para llevar a ca- ! bo la» próxima» inscripciones gene| rale»? , —Yo creo que si, porque del Fondo de Emergencia no se puede estar cogiendo dinero para todas esas । cosas, sobre todo para evitar seslo-
ESTA SELECCIONAN. DO SU PERSONAL
El representante de la Autoridad de Hogares La apertura de las oficinas de la "Federal Housing Administration" tardará todavía algunas semanas, de acuerdo con lo que informó ayer a EL MUNDO el encargado de la administración de la misma en Puerto Rico, señor Frank Phipps. En la actualidad, tanto el señor Phipps, como el señor John Savage, supervisor de riesgos de dicha oficina, están trabajando activamente en Ir selección del personal que habrán de utilizar para su labor. Como la labor a realizar por la "Federal Housing Administration" en Puerto Rico habrá de ser delicada, la selección riel personal se está haciendo muy lentamente, a fin de que éste esté integrado por empleados de la más alta competencia. Los señores Phipps y Savage están siendo muy visitados por altas personalidades riel Gobierno y de las finanzas, habiendo celebrado ya muchas entrevistas con vías a que cuando se abra la oficina de la F. H, A. en Puerto Rico, ésta funcione con la mayor eficiencia y preste el mejor servicio. "Estamos aquí para servir al público de Puerto Rico y para que el mayor número de personas pueda contar con hogares cómodos, higiénicos y atractivos", han expresadas los señores Phipps y Savage. neg extraordinarias rie la Asamblea Legislativa. Ya yo dije en una reunión pasada rie la Junta Insular rie Emergencia que no se podía contar más con mi voto para nada que no estuviera comprendido en los propósitos rie la Ley que estableció el Fonrio Insular rie Emergencia, o sea para casos rie verriadera emergencia. como ciclones, terremotos y otras calamidades "No se puede contestar con una broma" —¿Y sobre ese statement que contestando ab señor Muñoz Marín did a la Prensa el presidente riel Partido Liberal Portorriqueño, señor Ramírez Santibáñez. afirmando que "se desayunó ayer (antenyer) ron el horizonte nublado e incierto dr Martínez Nadal, el porvenir sonrosado y sonriente »rir Bolívar Pagán. y las formidables legiones Ilusorias dr Muftnz Marín" y que "no obstante lo variado y abundante del moni, las calorías eran muy escasas”; quiere hacer algún comentario? —Bueno A toda» las calderas averiadas, llenas rie renriijas y agujeros, se les escapan las calorías, per muchas que reciban. Pero el statement. rie Muñoz Marin, independientemente de la opinión qur tenga riel señor Muñoz Marín el señor Ramírez Santiháftez, es un statement qur no se purrie contestar con una broma, ni con una 1ronl:» barata. Ese es un statement que hay que contestarlo formal y seriamentei (Continúa m la página 10 col. 3)
DR. PEDRO J. GONZALEZ DENTISTA Participa a su clientela y público en general que estará de nuevo •n su oficina todos los días de 9:00 a 11:30 A. M. y de 2 a 6:00 P, M. Edificio Bouret — Teléfono 580 San Juan.
BORINQUEN AIR LINE SE COMPLACE EN OFRECER A sus CLIENTES y FAVORECEDORES UN NUEVO SERVICIO POR AVION ENTRE PUERTO RICO y CHRISTIANSTED, SANTA CRUZ TOOOS LOS SABADOS Y LUNES EARL L. MOORE — Piloto Solida de Sen Juan 7:30 A. M. Agente: JOSE A. DAVILA Salida de Santa Cruz: 8:45 A. M. Tel. 467 San Juan
¿Digiere usted mal? ¿Le Huele el Eslómayu? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero Fíente Plaza de Colón.
$5.000.00 Necesito socio comanditario que aporte $5,000.00 para negocio de " mercancías establecido en la manzana más céntrica de San Juan. Magnífica inversión. Diríjase a G, R -Box 514. San Juan,
LOIZA NECESITAMOS AGENTE PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá a«r persona de reconocida buena reputación trabajadora, resident* y oían conocida en el pueblo: en posición da prestar flanea- . Venga personalmente y traiga referencias. I EL MUNDO I Son José 2-4-6 San Juan, P. It
SE ALQUILA Casa rios habitaciones y cuarto servicio, fresca, construcción moderna, cerca Teatro San José. Precio Módico. Informes: Tel. 415 San Juan.
Tenemos para la venta PASTA USADA PARA ROLOS INFORMARA Tel. 2220 EL MUNDO, Son Juan.
Fernández García afirma que la investigación legislativa
Fue motivada “por el deseo único de desviar la opinión pública sobre las graves irregularidades cometidas en el Senado Insular”
A continuación publicamos la contestación del Procurador General rie Puerto Rico, licenciado Beningno Fernández Garría, al Informe del comité legislativo que tvalizó una investigación riel Departamento de Justicia: He estado pensando si debía o no contestar el informe rie la Comisión de la Legislatura que estuvo Investigando las actividades del Departamento rie Justicia, ya que no quiero enfrascarme en estériles pnlémlmicas ni en discusiones que me tomen el tiempo que necesito para ensas rie mayor empeño; pero al fin me he riecidirio a contestar los cargos que se me hacen en ese informe para que la opinión pública no pueda ser desorientada Voy» a pasar por alto la critica que se hace del informe que me rindió pI Assttant Attorney General, licenciado Campos del Toro sobre les delitos de fraude e irregularidades cometidos por senadores y empleados del Senado, porque esta es cuestión que está pendiente ante los Tiibunale» rie justicia y es a estos únicamente a quienes incumbe determinar la culpabilidad o Inocen-
ÍK Ledo. Benigno Fernández García, Procurador General de Puerto Rico. ria de las jiepnnas envueltas en el asunto. Sin duda que |n» miembros que Integraban la Comisión Legislativa.
y los ahogados de la Legislatura, saben las limitaciones impuestas por la Carta Orgánica y por el Derecho Politico a los cuerpos legislativos en cuanto a su facultad rie Investigar, y saben que esta facultar! no pucrie Invadir cuestiones que son rie puro carácter judicial, La Investigación practicada por la Comisión Legislativa ha sirio mothada por el deseo único dé desvlnr y confundir la opinión pública sobre las graves irregularidades cometidas en el Senado Insular en reInchSn con el manejo rie los fondas públicos asignados para los gftstns de este alto cuerpo. La resolución original creando 1« Comisión se 11mitaba, en un principio, a facultarle para que investigara los supuestos métodos y procedimientos seguidos en la Investigación realizada por el Departamento de Justicia, y de la supuesta coacción empleada con Ins testigos examinados por los oficiales rie Justicia encargarlos rie lo referirla labor Posteriormente fu» enmenriaria dicha Resolución autorizándose a la Comisión para investigar todas las actividades del Departamento rie Justicia con fines de legislación. Ese cambio de orientación fiscallzadora es digno ri» mención al percatarnos de que la Comisión Legislativa no ha propuesto legislación alguna a base riel resultarlo de I* Investigación realizarla por ella Quiero pasar por alto la forma en que Is Investigación rie la Comisión Legislativa fué practicada Fn secreto, sin acceso a la Prensa, «in permitir un taquígrafo a la minoría y negándosele copia diaria rie la trnnscripción rie las declaraciones. Quiero también pasar por alto el hecho ríe qur mientras se le neenha acceso a la Prensa se permitía la presencia de guarda espadas (body guards) armados y que el Presidente rio la Comisión al acahí.r caria sesión llamaba a los representantes rie la Prensa y les riah» su prnpi» versión riel testimonio de los testigos examinado» hasta entonces y les relataba, con fines de publicidad, su versión de lo que allí habla ocurrida. También pasaré por alto el hecho Inaudito de que el Presidente de la Comisión fuera el propio abogado defensor rie las persona» hasta esta lecha procesarlas por el Departamento rie Justicia en reación con (Continúa en la página 14 Col. 1)
Sancho Bonet ha convocado una asamblea de alcaldes Para discutir un proyecto de condonación de contribuciones atrasadas
El Ledo Rafael Sancho Bonef, Tesorero Insular, ha convocado a los alcaldes rie torios los municipios rie la Isla, para una asamblea que habrá de celebrarse el próximo lunes por la tarde en los salones riel Ateneo Portorriqueño, con el propósito de considerar el proyecto de la Cámara No. 791, del señor Rafael Padró Parés, que condona hasta Junio 30 de 19.38 las contribuciones sobre la propiedad mueble e inmueble, vencidas o pendientes rie cobro adeudadas por aquellos contribuyentes de la Isla, cuya deuda contributiva ron exclusión rio recargos, intereses y costas no exceda rie la suma rio $400, so-
gún fué enmendado y aprobado por el Senario y la Cámara. En vista de que este proyecto afecta a los municipios, es el propósito del Titular rie Hacienda explicar a los alcaldes el alcance del proyecto, y conocer sus puntos de vista, antes rie proceder a rendirle sobre el mismo sus recomendaciones al Gobernador. r Los recargos, Intereses y costas que adeudaren dicho» contribuyentes por motivo de tal deuda contributiva, quedan por esta ley también condonados. A todo contribuyente cuya deuda contributiva por concepto do bie(Continúa en la página 24 Col. 2)
En proyectos de rehabilitación rural se invertirán
Los ^lOJHHkOOB solicitados por Roosevelt para la PRRA, dice Fairbank
El Sr. Mile* H. Fairbank, administrador en funciones de la PRRA, declaró ayer que ]os $10,000,000 que ha solicitado el presidente Roosevelt sean asignados para la rehabilitación rie Puerto rimante el próximo año fiscal 1939-40, se destinarán a la continuación riel programa general de dicha agencia federal, para conservación de suelos, refnrestación, drenaje de manglares y pantanos, construcción de 2,000 casas rurales, y el desarrollo de las granjas rie servicio y actividades d? Ins centros comunales. Todo los fondo» serán empleados en el desarrollo riel plan de rehabilitación rural, Forma en que se invertirán los fondos "La Administración de Reconstrucción—dijo el señor Fairbank - había solicitado la cantidad de $15.000,(XX) para el programa de rehabilitación rie 1939-40. El Pr*jidente ha reducido la cantidad a $10,000.000, pern tenemos la esperanza de que se harán nuevas asignaciones para obras pública'-, dragado de puertos y construcción de obras militares. El Departamento dr la Marina va a construir una base naval aérea con una asignación de $9.000,(XX) durante un periodo de tres años, dr cuya cantidad se espera qur aran gastato# unos $4,000,000 durante rl primer año."
El señor Fairhank explicó que con los diez miHanes de dólares asignados » i» PRRA. el Presidente pr»^ hahlomente nn* autorizará fondos para ser gastados en proyecto» ria mejoras públicas municipal»», ya que el pian propuesto es invertir torio» Ins fondos de dicha agencia federal en proyectos rie rehabilitación rural. El Administrarior de I» PRRA dijo que esperaba ver un mejoramiento en las condiciones generales de los negocios para el próximo aftp fiscal, asi como un aumento en la cuota azucarera que permitan el mejoramiento rie las industrias, lo que baria menos necesario la continuación del pian rie ayuda Je emergencia para la Isla. Perspectiva favorable para Puerto Rico "Puerto Rico está recibiendo miyor atención de los miembros del Congreso, que se han dado cuanta de la urgente necesidad de hacer algn para mejorar las condicione» económicas de esta Isla, teniendo en cuenta la importancia de este país como punto estratégico en los plan-» de defensa nacional. Muchos congresistas se han dado cuenta cabal que no puede continuarse para siempre el plan de subsidio» para Puerto Rico. Espero que dentro de poco tiempo se haga un reajuste en (Continúa en la página 23 Col, 7)
Bolívar Pagan defiende el proyecto sobre la Policía También cree excelente el presupuesto y que sería arbitrario vedarlo
El licenciado Bolívar Pagán, Viceprrsirirnté del Senario y Prrsiriente drl Partido Socialista, favorece abiertamente la aprobación por rl Gobernador/ riel nuevo Presupuesto General dr Gastos drl Gobierno, recién aprobada por la Legislatura. "Yo no veo ninguna razón. -dijo el señor Bolívar Pagán, cuando ayer por la mañana lo interrogó Sobre el particular un redactor nuestro que lo saludó z»n Palacio—, por la cual el Gobernador no pueda firmar el Presupuesto aprobado por la Legislatura. Nnriiw <,ue haya leído el formidable "statement" que hizo el Presidente riel Comité de Hacienda rio la Cámara
de Representantes, doctor Figueroa, puedo tener duda alguna de que .«se Presupuesto es excelente v que serla arbitrario vedar el mismo". Lo tiene sin cuidado Rnlivnr Pagán visitó ayer por 1a mañana la Fortaleza, con al propósito de entrevistarse con al Gobernador interino, señor Jo»é Enrique Colom, para gestionar "ciertos nombrami.?ntos socialistas pendientes" e Impulsar varias leyes que le han sirio recomendada» por amigos suyos y otra» en que él tiene Interés desde el punto de vista público. Según nos dijo, lo llevó (Continúa en la página 21. Col. 7)
I .S-c ^ccieTie lid. teueh. auó -vi&uñíó 0K penado cóW&J
!
KRESTO |
niHR£ Y FORTALECÍ
AVISO a mis correligionarios: Con motivo rie mi estado rio cansártelo profundo, mental y físico, causado por exceso de‘trabajo legislativo, aviso a mis correligionarios que no podré conceder entrevistas de ninguna clase hasta el jueves 4 de mayo rie la próxima semana. •Espero cooperación de mis amigos para lograr mi descanso. R. MARTINEZ NADAL, Presidente de la Unión Republicana. Guaynabo, P. R., abril 26 rie 1939.
[productos SIM/AONS Depadj monto Mueblería Central » » i rt « i ai 11 a f h < ' Toil'-' . I i D Pi TIL I -i 1 1 .AU l l IH- I j
AVISO NO COMPRE Sil SOLAR SIN ANTES VISITAR URBANIZACION CAPARRA Informes: Tel. 854. San Juan
'I'! vi
El precursor de un nuevo estilo. El automóvil moderno, único y sin igual. SMALLWOOD BROTHERS Jardines de la Sra. Sellé» GLADIOLAS Rebajadas de precio hasta mayo 6. Trabajos artístico» en flore». Tel. 69, Río Piedras.
AVISO IMPORTANTE Prestamos servicios en torios los cementerios privados de San Juan y la isla. La empresa hará las diligencias necesarias FUNERARIA ‘BUXEDA" Santurc» Rio Piedras Cataño Tel. 898 Tel. 55 Tel. 36 SE VENDE BARATA Una máquina para empaquetar dinero (menudo) marea "Downey Johnson". Inf. EL MUNDO. Tel. 2220 S. J.
POLICLINICA DEL DOCTOR BIASCOECHEA Departamento Dispensario. EL MAS MODERNO Y COMPLETO DISPENSARIO EN PUERTO RICO, PARA LA CLASE POBRE. Exámenes Médicos y de Laboratorio. Medicina. — Servicio Dental y Optometría. Ponce de León 280 - Parada 26 - Teléfono 1613.
Si se desconociera el nombre de cada persona no sabríamos quién es quién ni dónde hallar o la que buscamos... Si no se menciona o identifico —por medio del qnuncio eficaz-— el de los mejores comerciantes, ¿cómo saber que existen entre nuestra población de 1,800,000 habitantes?... EL MUNDO será siempre el mejor índice del mejor comercio. EL MUNDO será siempre el mejor guío del mejor comprador. Nuestro» libros de circulación están a la disposición de anunciantes y agencias para inspección.