elmBndo
38 PAGINAS 5/ 2 SECCIONES
38 PAGINAS 5' 2 SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 101 tutorized by the Act of October 8, IW on tUa at tbo Post Office at San Juan, Puerto Rioo. Sy order of the President A. 8. Burleson. Postmaster General. Entered as second class nutter February 11. 1818 al the Poet Office at 8an Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March a. 1879.
SABADO 11 DE MARZO DE 1939.
NUMERO 8161.
ANO XXI.
Acuérdase que agricultores estudien la conveniencia
Qua lo» <Ur«ctor«4 de I» A»ocltción d« Acrieultore» hagan un ««* ' tudio de una moción aprobada por la asamblea de agricultores de la municipalidad de Cabo Rojo, en el lentldo de citar a tres representantes de cada pueblo de la Isla a una futura asamblea general de agricultores, y acordar abrir un registro en cada pueblo para que se Inscriban todos los agricultores que deseen separarse de la política militante para formar un bloque independiente, que defenderá sus intereses, y para acudir a las elec9 clones al Jado de aquel conglomex, rado o partido político que mejor defensa haga de sus intereses, fuá el acuerdo tomado en la última asamblea de agricultores celebrada en Cabo Rojo. SI la Junta de Directores de la Asociación de Agricultores aprueba esta moción, el movimiento habrá de iniciarse en Cabo Rojo. En conexión con eat# asunto, la
Interrogado ayer el Comisionado de Instrucción pública, doctor José M. Gallardo, sobre las r e c omendaciones que ha hecho la I Asociación de Maestros de Puerto Rico a la Asamblea Legislativa Insular en el lentldo de que se >studle el actual listema escolar’
on miras a ha- José M. Gallardo ctrle modificaciones, manifestó lo siguiente: —Cualquier transformación que se haga en el sistema escolar requiere la asignación de los fondos necesarios. Yo acepto cualquier cambio beneficioso en el sistema de en-’ sefiansa si se proveen los fondos Indispensables para llevarlo- a la realidad. . . . j Interrogado el Comisionado de Instrucción adbre los otros puntos contenidos en el memorial de la Asociación de Maestros a la Legislatura. manifestó lo siguiente: —Ese documento de la Asociación de Maestros de Puerto Rico tiene todo mi endoso. Esta mañana com-
EL MUI Stop 22 — Sonturca Tal. 150-132 AIR CONDITIONED CHOP SUEY CHOW MEIN 30 DIFFERENT PLATES TO TAKE HOME 20 MINUTE DELIVERY SERVICE especial blue plate 70c. For Saturday and Sunday STRAWBERY SHORT CAKE FROSTED MALTED
GLADIOLAS “““““••precios MECIALES PARA FLORISTAS pEXNOCB s g GARDENS Teléfono 1014 Rojo, Rio Piedras.
Gonzalo Aponte . TAX CONSULTANT ■ C» P. A. Oficina 706 Edificio González Padin Tal. 415 San Juan.
AVISO IMPORTANTE Prestamos servicios en todos los cementerios privados do San Juan y la isla. La empresa hará las diligencias necesartas FUTnEBABlA -BÜXEDA" Santuree Río Piedras Cataño Tel 8M Tal 55 TeL 36
De separarse de la política militante y organizarse independientemente
Secretarla de la Asociación de Agricultores autorizó la siguiente información: "Auspiciada por la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, con la cooperación de don Ramón Vega Soltero, presidente do la Junta Local de la Asociación do Agricultores en Cabo Rojo, del agenta agrícola, señor Wilfred o de Santiago y el organizador de distrito, señor Juan Mari Ramos, se llevó a cabo en fecha reciente en uno de los teatros de la población de Cabo Rojo una nutrida asamblea de agricultores de aquella municipalidad. En representación de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico concurrieron los señores José L. Pesquera, director consejero; M. González Quiñones, secretario ejecutivo y Víctor Fusté, subsecretario. En dicho acto se dirigieron al público los señores Juan Mari. Vlc(Continúa en la página 22. Col. 1.)
Los señores Gallardo y González Ginorio endosaron ayer 6 1 El proyecto que equipara los sueldos de los maestros rurales y urbanos
pnrecimo» ante la ComUión Económica de la Cámara de Repreaentantea el presidente de la Asociación. don José González Ginorio, y yo, para defender el proyecto de ley que equipara definitivamente los sueldos de los maestros rurales y ürbanoa de la Isla. Indicamos a la Comisión la necesidad de que »■< asignen los fondos necesarios para que el proyecto, de ser aprobado, no resulte académico; y recalcamos la necesidad que hay de que todos loa maestros de las escuelas elementales de Puerta Rico sean elevados a un mismo nivel de vida,, compatible con la misión que se les encomienda. Interrogado sobre 1os proyectos de carácter educativo que están ante la consideración del Congreso de Estados Unidos y que incluyen a Puerto Rico, el doctor Gallardo manifestó que los mismos están siende discutidos actualmente y que no se puede adelantar la suerte que correrán. "De todos modos añadió — "el Departamento de Instrucción ha dado los pasos necesarios para asegurar la participación de ls Isla en estos proyectos y está preparado para suministrar todos les detalles que sobre el particular lt- sean solicitados." (Anuncio) Municipio de San Germán Puerto Rico Oficina del Alcalde ANUNCIO DE SUBASTA PROPOSICIONES en pliegos cerrado» para la adjudicación en publica subasta de las obras de construcción de las REFORMAS A LA PLAZA DEL MERCADO DE SAN GERMAN, F. R , cuyo pr*«upu«to aprobado asciende a C I N C O MIL CUATROCIENTOS DIEZ Y REIS DOLARES CON SESENTA CENTAVOS ($5,416.60) se admitirán en esta oficina hasta las 2:00 P. M. del dia 23 de marzo de 1939, en que se abrirán públicamente. Todos los datos necesarios se darán en la oficina del Secretarlo donde se encuentran de manifiesto loa documentos que han de regtr *n el contrato, y podrán loa IIc'.tadores recoger los planos y modelos de proposiciones que han de presentar, mediante un depósito d* DIEZ (S10.00) DOLARES, que serán reembolsados al ser devueltos dichos documentos dentro del plazo de veinte (20) días, después de efectuada la subasta. La administración se r»*rva el derecho de rechazar cualquiera o tudas las proposiciones, y el de adjuoicar el contrato bajo otras consideraciones que las de prK o solamente. Julio MONTALVO, Alci'd».
DOCTOR JAIME VILA Sa eom.loc. .n Informar qua » holla da nuevo on sus oficiaos. ESPECIALIDAD: NUTRICION • VIAS DIGESTIVAS Horos: 9 A. M. o 1 P. M. - 2 P. M. o 7 P. M. Teléfono. 1980 - 207} — Poroda 22, Santurco.
PROGRAMA DE LA VELADA FUNEBRE Que celebrará el Senado en honor de Bárrelo Ya está preparado el programa a regir durante la solemne sesión fúnebre que celebrará el Senado de Puerto Rico el próximo miércoles a las ocho de la noche, en honor al extinto caudillo liberal y senador por acumulación, don Antonio R. Be reel ó. Dicho programa, que se habla encargado a una comisión compuesta por los senadores José Ramírez Santlháftez, Celestino triar te y Bolivar Pagán, se efectuará por el siguiente orA-n: Discurso sobre la personalidad de Antonio R. Barceló por el licenciado Bolívar Pagán Vicepresidente del Senado de Puerto Rico y Presidente del Partido Socialista. Breves palabras de la senadora doña Maria M. de Pérez Almiroty en torno a la personalidad del honorable Antonio R. Barceló. Entrega del busto al Senado de Puerto Rico por el señor José Ramírez Santlbáftez, senador y presidente del Partido Liberal Portorriqueño. Descubrimiento del busto del eximio patricio honorable Antonio R. Barceló, por su nieta señorita Gloria Romero Barceló. Ofrendas florales. Aceptación de| busto y clausura del acto por el licenciado Rafael Martínez Nadal, Presidente del Senado y Presidente del Partido Unión Republicana de Puerto Rico. LA DIRECTIVA DE LOS INDUSTRIALES Está presidida por el señor J. A. E. Rodríguez La directiva.de la Asociación de Industriales nombrada recientemente ha quedado integrada por las siguientes personas: J. A. E, Rodríguez, presidente; Angel Suárez. vicepresidente; José Novas, tesorero; Vicente León Jr., secretario, y vocales 1o« señores: Gabriel de la Hftba, Eugenio Bardal». Angel Abarca. J. González Rodríguez, Silvestre Miranda. Tomás Méndez, Antonio Mollnetll, Lorenzo Oliver, Félix García Montes. Gilberto E. Rodríguez, Ramón Arbona, Joaouln Rovina. J. R. Santamaría, Luis González. Severo Lanza. Santo' Zublllaga. Domingo M Gullnrmini, Amelin Cortez. P Guzmán Jr Ricardo Willard y Jenaro Bisas.
¿Digiere usted mal? ¿Le IIubIr rI Estómago? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero Frente Plaza de Colón.
FLORES! • FLORES! Solicítelas al "Jardín de España". Trabajos artísticos. Coronas, ramos, etc. Especialidad en corsages. Servicio a domicilio. Tel. 114 Hato Roy, Parada 27.
BUXACOLA doble cantidad t 5/ El rtfrtico ideal para nuestro clima tropical. YA ESTA EN EL MERCADO Solicítalo Contiena Vitamina B
PIEDRA TRITURADA Califa azul — 1.60 m e ARENA DE RIO Y FLAYA Tal. 1019 — Santurca
MAYORDOMO Para una fábrica paouafta, se necesita con conocimientos de mecánica práctica y experiencia en supervisión de fabricación con maquinaria y organización de obreros en sus labores. Escriba a X. H. cío EL MUNDO.
Washington rechaza la idea de que España recobre a Puerto Rico
Las inconsistencias del comisionado José R. Quinones
Cuando dictó la orden en 1937 no sabía cuántas guaguas tenía la White Star
El Ledo. Joaquín V>lll1a, miembro de la Comisión de Servicio Público, autoriza lo siguiente: En la desagradable polémica sobre asuntos de la Comisión, de Servicio Público, y en la cual pretende envolverme el Presidente, quiero ser consistente con mi política riño rehuir el combate. En estas condiciones prosigo en la arena, presto al combate. Se pretende por el Presidente oscurecer los puntos *en controversia, pero no he de consentir que tal cosa se haga. Se me censuró por el Presidente por haberme asesorado con peritos que, aunque en organismos riel Gobierno, no formaban parte riel personal técnico de la Comisión. Contesté que, careciendo rie aquellos conocimientos que nie habiliten como hombre enciclopédico, no tenia Inconveniente en asesorarme con aquellas personas que yo estimara puril-ran Iluminar mis pasos hacia !n solución de un determinado asunto. Y creo que, por probidad mental, torio hombre sensato fiche hacer lo mlsmn. Ahora, loria vez. que el Presidente estableció la falsa premisa rio que sólo richiamos asesorarnos ron los técnicos rio la Comisión, para cr nvoncerlo rio sus propias inconsistencias lo acusé - en la má.s noble acepción riel vocablo - rio haberse asesorado con los señores Rafael Menénriez Ramos y Francisco López Domínguez, sobre ciertas solicitudes para desvíos privados que pendían de resolución -n la Comisión. Ante este hecho, rielara inconsistencia rie sus teorías, naris ha explicado el Presidente. Me pareció que si el Presidente privaba a los comisionados rie íu perfecto derecho a asesorarse, según mejor creyesen en el cumplimiento de sus funciones, Is regla debía ser Igualmente aplicable » nuestros subalternos. Y, entonces, públicamente, acusé - -n la más noble acepción riel vocablo—a nuestros subalternos, técnicos ri- la Comisión, rie haberse asesorarlo, sohre una probable reglamentación de las empresas dedicadas a ls pro-
dueción. distribución y venta de gas artificial, con los señores J. H. Axtmayer y Angel Pesquera, como presidentes de la Asociación rie Químicos de Puerto Rico, organismo que no forma parte de nuestra estructura política oficial. Nada ha dicho el Presidente para explicar la inconsistencia de su socorrida t-nrla rie no asesorarse sino con los técnicos de la Comisión y, más aún en este caso cuando son los propios técnicos, a quienes nos limita el Presidente, quienes buscan orientación fuera del recinto de la Comisión. En 5 rie abril rie 193" la Comisión expidió una orden, dirigida a 'a White Star Rus Line. Inc., para mostrar causa por la cual no debía aumentarse el número rie "guaguas" que -xige su franquicia, f:(Continúa -n la página 21 Col. 5) CON RESPECTO A LAS CREDENCIALES Para el congreso económico <le mañana (Envío riel Comité rio Propaganda de la Convención Económica ri- Puerto Rico) El Comité de Credenciales ri- 'a Convención Económica ri- Puerto Rico, reunido en sesión en la tarde riel viernes 10 de marzo de 1939. en las oficinas de la Cámara d* Comercio, adoptó los siguientes acuerdos: 1.—Que la delegación de sustitutos es función de la exclusiva competencia fie las respectivas instituciones, las cuales estarán en libertad de expedir las credenciales correspondientes en la forma que mejor estimen; 2. -Que el derecho rie sustitución porirá ejercitarse solamente ant’s de iniciar»* los trabajos de la asamblea; y 3. Que no se dará asiento en la Convención, a ninguna delegación (> Instituciones que no hayan satisfecho sus cuotas para los gastos rio la asamblea.
I BEBA MENOS Y BEBA MEJOR I
¡FOTOGRAFIAS DEL CARNAVAL! OFRECEMOS FOTOGRAFIAS DEL CARNAVAL A LOS SIGUIENTES PRECIOS: Tamaño 8” x 10" a 50c. Tamaños 4" x 5" ó 5" x 7" a 25c. PUERTO RICO ILUSTRADO Teléfono 2220 Son Juan
HOY Y EL LUNES ULTIMOS DIAS DE VENTA ESPECIAL — EN EL — 5 Y 10 DE EMPIERRE (Frente a la Plaza Principal) APROVECHE COMPRE BARATO
Visitará la Isla el Nuncio del Papa A mediados rie la semana próxima llegará a San Juan Su Excelencia Reverendísima el señor Arzobispo de Lepanto, Monseñor Maurllio Silvani, Nuncio de Su Santidad el Papa en las vecinas rrpúblicas dominicana y haitiana. El Nuncio Apostólico viene, en i funciones de su cargo, a visitar las diócesis de San Juan y Ponce, sujetas a su jurisdicción. Por un decreto, d- 10 rie agosto ri- 193R, expedido por la Sagrada Congregación rio Asuntos Eclesiásticos Extraordinarios, siendo Prefecto de la misma Su Eminencia Reverendísima el entonces Cardenal Eugenio Pacelli, hoy Papa Pin NIL las diócesis rio Puerto Rico, hasta entonces sujetas a la Nunciatura Apostólica rie Cuba, regida por Su Excelencia Reverendísima. Monseñor Jorge Jnsé Caruana, antiguo Obispo de Puerto Rico, fueron separadas rie La Habana y agregarias , a la Nunciatura Apostólica con serie en Puerto Príncipe (Haití). El Nuncio Apostólico, Monseñor Silvani, goza rio categoría diplnmática en ambas repúblicas veci- ' ñas y es, por derecho, el Decano j riel Cuerpo Diplomático acreditado ante los gobiernos dominicano y haitiano. Antes rio sor nombrarlo Nuncio | Apostólico, -n 14 rio setiembre do I 1936, Monseñor Silvani desempeñó un importante puesto on la Seer*- I tarín rie Estado rio Su Santidad, bajo la dirección riel Cardonal Pnce111, a quien le ilgnn cordiales reta-। clones de amistad. El Nuncio Silvani permanecerá en nuestra isla pnr varios rilas > se le prepara un entusiasta recibímiento, como corresponde a «u superior dignidad eclesiástica y a su alta categoría diplomática. j (Anuncio) | AVISO AL PUBLICO i Se solicitan dos Médicoa Inter- । non para prestar servicio» en los Hospitales rie la Capital con el ha-[ ber mensual rie Ochenta Dollars ($80.00). Lo» interesarlos deberán, Erigirse al Director rio Saníriari y Ronefícencia del Gobierno de la Capita! . Dr. Rias C HERRERO, , Director ri* Sanidad y Beneficencia. I
Por Julius C. Edelstein
1^11
ASHINGTON, D C„ marzo 10. tP. 1 U.) - ■ Los circuios rie la ArimiI nistración han I clasificarlo como "sin funriamento" [los informes rie que tal vez la | España del gene- [ j al Franco ti ate [tic recobrar a í Puerto Rico, > seI ñolzm que la IsI la se ha conver- [ tido en un punto | llave riel sistema ' r 1 ,- defensas en el i Caribe, agreganI do que se tienen
en mente nuevos y ma>ores proyectos militares para la transformación de Puerto Rico en "el 11awali” fie Estados Unidos en el Ca-
Majaguez. marzo I' 1 . (Por avión , ' Kofrcsl"’ Como en relación con la Información que nos diera para la Prensa el doctor Robert W. I Claiborne, represeñtante regional del Administrador rio la Ley de HoI ras y Salarios y la cual se publicó en la primera página rie la edición [ dominical rie EL MUNDO ri* mar| zo ñ, especificando que el riespali' Harto de tabaco no está exento rte ln ley rte horas y salarlo», el Ledo. Clemente Ruiz Nazario ha publica' do rios notas en las ortlcionos rio , EL MUNDO riel 6 y 10' rio marzo, citando disposiciones de la ley traducidas al castellano, y las cuales 'demuestran que el despalillado do ■ tabaco está exento do la ley fio ho- । ras y .-alanos, nos personamos hoy Ion ¡as oficinas del admlnisl i ador
[KP^slOj £s ^ niCO ^_
Un nombre nuevo. Un Automóvil nuevo. Un volor nuevo. Potente, cómodo, Elegante, económico. SMALLWOOD BROTHERS
P PRODUCTOS SIMMOHS a ¿oé&roz af ।. . ... ¡..- ,, . । Deparídmenfo fJiwMUNS ízz Mueblería Cení ral 1 > t M t t Ai t I A I I -O» f T> f »( HH- XI f f l I i 11 SAN! t.f i t
Círculos oficiales señalan la Isla está llamada a convertirse en el Hawaii del Caribe
ribe. Dlo-se que Franco no tiene más derechos sobre Puerto Rico que sobre los Filipinas y Cuba. Dices* también que Alemania adquirió rie España las islas Carolina | y Mariana a la misma vez que Esi indos Unidos adquirió a Puerto Ri1 co y que en tal ceso Franco tam| bién podría buscar la devolución | de osas islas. Funcionarios de la ¡ Marina rii>rnn hoy que la noticia ■ os “pura hojarasca". | Otros expertos militares dijeron que el general Franco tendrá mu- ¡ cha dificultad reteniendo al Míj rrueeos español, las Islas Baleares ; y otras islas que ha ocupado Italia y que por lo tanto no podría ¡ tratar de conseguir a Puerto Rii eo. Indicaron que España no cuenta con una flota para apoyar poI sesiones coloniales más allá de sus : propias inmediaciones. J, Hamilton Lewis, miembro del ¡ Comité rie Relaciones Extranjeras (Cóntimin en la página 22. Col. 2’
Claiborne recibió ayer un ca| blegrama de Andrews \ Espt'eificaiiflo la exención al despalillado en la Lev Federal de Salarios
rigionnl. señor R W. Clairborne. solicitando un "statement" para la Prensa, si tenía alguno, en contestación a las notas citadas, infor- ¡ mándenos ‘que al efecto, en relación con el despalillado de tabaco । habla recibirlo ayer el siguiente telegrama del señor Elmer F. Andrews, Administrarior Federal de la I División rio Horas y Salarlos rt*l De(Ci ntinúa en la página 22. Col. 2.' j SE VENDE Un automóvil Ford Tudor 1936. Poco uso, pintura de fábrii a, gomas nuevas. Infórmese en el Edificio Orhoa 306- Teléfono 221N San Juan.
(HraW V NUTRt Y rOBTAlECB
POLICLINICA DEL DOCTOR B1ASCOECHEA Departamento Dispensario. EL MAS MODERNO Y COMPLETO DISPENSARIO EN PUERTO RICO, PARA LA CLASE POBRE. Exámenes Médicos y de Laboratorio. Medicina. — Servicio Dental y Optometría. Ponce de León 280 • Parada 26 - Teléfono 1613.
PONCE ■ -«w* NAGUABO — VILLALBA — GURABO NECESITAMOS AGENTES PAHA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá «er persona de reconocida buena reputación trabajadora, residente y Bien conocida en el pueblo; en posición de preitar fianza. Venga personalmente y traiga referencia». EL MUNDO San José 2-4-6 5 an M *•