• ’’ . •* ‘ Jr 1 '* <■■ ■ ■ । . j
j^Étabu jCfa. Colecciones — Will «lili .11 ■
Páginas j Ctvs." g SEdClnNES
DIARIO DE LA MA RXNA . --M - . —
■Smut^ , a 5?
"yMWH¡BaMaEassssaaassassmKaBSmBBEaBSCSasssSEZBSXSSSESS=SSSSSS=s=aaaasosK*Ksasas3sa
Gestionan se extienda el ROTC fWIás escuelas superiores ? 'V , ,. ' ■■■— 'i r* ' ■ ■ ।
' jT , „ i' . W^niMonado Gallardo se ha al efecto a las O Autoridades militares ^7‘ ¡
Per Bemueí E. Bedillo Reíd» Oscilador a Puerto Rico lai ttMUi que se retáa tomando or
cionaa militaras da las Hcualaa auB parloral. En ase oaso, sa considera n que hay muy buenas oportunidades Ipars que se* autorice la creación de ios junior ROTC en la lela, gredas a la Importancia estratégica q\ie se ha reconocido a Puerto Rico últimamente. Tenemos informes de que los directores de varias escuelas suparlo- ■ res estén ya interesados en el establecimiento de estos cuerpos en le Isla. Entro ellos figura el director de la Escuela Superior Central do Santuree, señor Juan G. Rivera, quien tiene el propósito de entrevistarse sobre el particular ron el comandante del Departamento Militar de Puerto Rico, brigadier general Edmund L. Daley, y con otras autoridades civiles y militaros. s o La Universidad asigna * tlJOO para curso de ” aviación r En su calidad de presidente do * la Junta do Síndicos 4o la Univer- • sided do Puerto Rico, ol doctor Jo- ■ sé M. Gallardo llevó a la conoide- ■ ración de eso organismo la poalbi1 lldad de que la Autoridad Civil de ■ Aeronáutica do Estados Unidos auR torice a nuestro primor contro docente o ofrecer un curso pora pilor too civiles. La Junta do Síndicos ha " aprobado una asignación do Sl.BOO 1 para completar los fondos federales J necesarios para ofrecer ol curso y - el cencillor' do la. Universidad, doc- ’ tor Juan B. Soto, se ha dirigido so- * bro el particular a la Autoridad Cl- * vil do Aeronáutica de Estados Unir dos. Los cursos que está ofreciendo 1 la Autoridad en cooperación con * las más importantes universidades * de Estados Unidos so consideran co' mo un paso para dotar a la nación de suficientes aviadores para caso ‘ de guerra. En tiempos de paz, so 1 considera que la aviación comercial * ofrece magnificas opertunldaáes pa- • rtrlor • vtadores etviios, que pueden coftverttrse en avladoror militaros coa sólo algunas Instrucckshos técnicas, tales como ol manejo de bombas, las tácticas defensivas y do Wf temos y talla- a ■ moa los cristales [DhNeWb^l exactos'que usted! GmniiHM necesita. *— * VISITENOS JOYERIA FELIX LOPEZ
Ikwhr Unidos pagare! reárente da- % oducadón müw, lea auto' dudes aduna tivaa do'la Isla aa* Un hadando lag , teatteñea correoponoeatoe. ® co* mlatoaado da Ina* alón Pública, f José M. rdó, Informó apar qua re ha dirigido al ayudanta gantes! da! Ejército' da Estados
■ I ■ Dr. Joaó M. 1 Gallarón.
Unido» solicitando qua a algunai escuelas euportorre da la Isla so las sutorios a organiser los cuor pos conocidos como junior ROTC, oh IgS cusios feo propara al estudiante do alta escuela para entrar más tardo on loo ROTC universitarios. 21 ROTC oaté considerado comp lo! principal contro do producción do oficiales do la Reserva, ios quo a su vos forman la armazón sobra la cual se forman los Ejércitos do Estados Unidos en caso de Un 'Correspondencia recibida** por el Comisionado do Instrucción sobrio A particular indica quo hasta abaraño so ha podido autorizar la OMMÜMClón do loo junior ROTC MI ¡1 Ha debido a que* la asignarldn disponiblo para tal fin es limitada y el número .do, solicitudes relatjvámonte alto- So informa quo on Ifo mismos Estados Unidos contUMNMpoo ooarolativamonto pocos las Jmólémr ROTC quo 00 han estaMeollo -U escuelas suporiorea, deWb a U ’misma dificultad menotaída mée arriba. No obstante, so oqftala la posibilidad do que el Cennooo. en vista do loa últimos erontedmlentos intomaclonaios. |ujúMí iflhMarabloMOftto la asignoWODwTfFuFu wiHf ilWvil WSBJIAM* . OPRESION DE I GRATITUD ' I Deseamos hacer Hogar núes' tro asé* profundo reconoció nuéte a todas aquellas per/teneérauo ¿amostraron su conon la muerto do núes* neqwndo Oscar (Q. E. P. D.) > WsSfia GARCIA RIVERA. —
, ( AVIÍO PARA EXAMENES DE INGENIENÚ, ARQUITECTOS Y AGRIMENSORES • Le Junte Examinadora do Ingpnioros, Arquitectos y . 1 AótaNMúies calibrará exámenes en enero 15, 1940, ‘ l pürattedei los ingenieras, arquitectos y ogrimonsorei que í . j roqotiroduodoa do colegios, escuelas y universidades hasfile tocho no reconocidas por esta Junte. Asimismo le Junto acordó no admitir o examen a los ] _4reduedao de escuelas por correspondencia/ , | Se lis advierte a todos que lo Junto* les dará uno 1 1 sota oportunidad dc-examen y aud después de enera H’, - ' 1 1940, se admitirán a examen satamente aquellos gradúa- . i.áos do cetarios, escuetas y universidades que aporaxcon .' ¿ W le listo adoptado otictahnente por la Junta. Todo aquel j ; tete tatosoqp tenor capta do dicha lista do colegios podrá «dsSelto^lo^tlo lo secretaria do ta Junta. >?^¿&<.T«da-ureoRÍ' A* está Interesado en temor lás.rojfiMtpH Oxámpaos que so celebrarán en enero 15, 1940, ' MhiqNHHr tac blancos correspondientes al SecreteII 'mKwW J^te, edificio BowRng Alley, parado 1, San • V - Amador JIMENEZ MINA, 1 • • Socratario-Tesora». W ‘ ■* A. - 1 RAMOS y CORONAS' ~¡ do todas clases y tomados O WOODWARD vKwarq 1 • h 1
■ - ; '■ t - ■ i '■ ie ■wepw-ipato ., 1 JMKSÉó
NO SE HA TOMADO NINGUN ACUERDO 1Pin inscribir el Partido Socialista. Puro El secretarlo gonteal del- Comité Insular dol Partid» Socialista Puro, sofior Blas Oliveras, al sor interrogado sobro sí habla algún acuerdo para inscribir dicho partido en la isla, dijo a un redactor do esto diario lo siguiente: "Aprovecho la oportunidad que usted mo brinda para .contestar al mismo tiempo consqltal quo se the han hecho de la isla que envuelven la misma pregunta, para declarar que el Comité Insular del Partido Socialista Puro no ha tomado ningún acuerdo autorizando la Inscripción del partido en Puerto Rico. Que el compaAoro Royos Delgado consultó al presidents en propiedad P. Rivera Martinez sobro la conveniencia do inscribir un n?mbro y una insignia obreros en Culebra para asegurarlos en caso do que la convención socialista pura quisiera adoptarlos e Incorporarlos dentro del movimiento tripartita en marcha. "El compañero Rivera Martínez y otros oficiales que conocieron de osa consulta del sonador Royos Delgado, estuvieron contestes en la Idea y a tal efecto se inscribió el Partido Laborista Puro con la insignia do un marrón en ol pueblo do Culebra. 'El secretarlo desea aclarar que la Idea ya conocida en la isla os la creación de un nuevo instrumento politico que llevará un nombro compuesto o Insignias respectivas y postulará representativos do loo grupos quo integran el movimiento pro unificación de la familia portorriqueña. "A eso respecto ya se han firmado las bases preliminares para lloverías a las respectivas convenciones do loo partidos". combate y loo prtneipioo de patrulla, observación y reconocimiento. Loo cursos 00 están ofreciendo en aquellas universidades que ofrecen lag comodidades necesarias, entre ellas la existencia de un campo do a terriza jo seguro en sus inmodiaclMoo. El alumno Heno que pagar una matricula especial por ol curso, la cuál incluyetel pago do primas por una póHza^de seguros contra muerte ó accidento. 1 - 4 ... Medicinal Recetas de Farmacia Confia tu recete o la formada que lo ofrezca mayor confianza profesional. En asuntes profesionales loe prados bajos no son siempre tas más convenientes. FARMACIA BLANCO (Contribudán a 1a Remana del Farmacéutico) Automúviles usados' Do tedas marcas, estilos ' y prados. A ptazoe támodos. SMALLWOOD BROTHERS EXPRESION DE . GRATITUD InmoalbLlitadea de contestar individualmente 'como serié nuestro deaeo, ,* las demos--treeionea de pápame recibidas . por la muerte d» nuestro querido padre Oelalde Món gu> mán (Q. E. P.M), queremoe haoer Hogar a^todoe nuestra profunda y etetea grafitud. IReneorrsK duoana y Otarla i
LA HORMIGA »E (bRO á^ s¿namta? i > I MhJMPÁ : ' . W6íNIÍ«| CIVILES rO|NT»ATI! TAS ? mSZá¿^ ; ‘ABTADO
I El Ykibernador aytorUa proyecto» de la WPA
El gobernador Loahy autorizó ayer provectos de ta WFA para sor dolarroltados an diferentes partos de ta isla, por votar do un millón doscientos sesenta y un mil dólares. Estes proyectes aprobados 1o fueron poro Iniciarse ayer mismo o se encuen- , tran ya o punte de funciona/. Él primor proyecte' so relaciona con ta distribución do alimentos, al cual tiene carácter insular. So autorizó un proyecte histórico que esteró a cargo del softer Adolfo L. de Hostes. Historiador Oficial db Fuerte Rico. Hay un proyecte do sanidad comunal, también do alcance insular. Otro dq construcción do calles en Penco. Un proyecte para ta construcción do un edificio para 1a Escueta do Medicina Tropical on Humacao, y un proyecto do carreteras do extensión insular. Los fondos autorizados para estos proyectos monten a $1,261,000, como decimos al principio do esto información, y so espora quo en los mismos encuentren trabajo 5,597 personas. En lo actualidad están funcionando 24 unidades del proyecto do ensancho do correteras y ta labor quo/sé realiza consisto en dar mayor longitud a tas curvas, Unos tros mil personas trabajan en tas carreteros, distribuidos por toda 1o isla. El proyecto do excedentes do productos está yo funcionando y proporciona empleo a 300 personas. Toda persona que haya sido > omitida en las listas Tendrá oportunidad de reclamar, advierte Superintendente de Elecciones
El Suparintandant» dt'Elaecionez, Mhor Charlas H Tarry, ha dirigido
de ayer, y en el die de hoy quedan aún algunos precintos por distribuirse, las conclusiones derivadas por usted pueden quizás adolecer de error n exageración. Sin embargo, para su satisfacción y la nuestra, le sugerirla' paaara por esta oficina para que, con vista a las cifras definitivas sobre el número total de Inserí pelona contenidas en las referidas listas, pueda posiblemente rectificar sus apreciaciones, o, por el contrario, proporcionarnos luz para realizar investigado, ñas ulteriores sobre casos específicos en los que se haya podido in, currir en error apreciable. Ahora bien, debo informarle que en ninguna forma aa posible que ni las lis^s de excluidos por no votar como tampoco la lista provisional de inscripciones puedan coincidir al fiel con las cifras de las estadísticas de la elección de 1936. Ello ae debe a factores que aparentemente usted no he tomado en cuenta a! hacer sua cálculos, y que son como sigue: (a) En la elección de 1938 hubo (Continúa én la página 15. Col. 1.)
SL B*. Charlas H. Terry
la siguente carta al Sr. Julio Gálvez Otero: Señor: Plácemd acusar recibo de au carta de 30 de octubre en la que cita un número de c ncluaionae derivadas de alegado eatudlo hecho 10bre las estadísticas de la elección celebrada en 1936 y las listas electorales cuya disjtribución fuera
ordenada por la Junta Iniular da Elecrlonez an la misma fecha en que fué escrita su referida carta. En primer .término, me permito Indicarla que dada la circunstancia de que la- listas do excluidos por no votar y le lista provisional do Inscripciones no fueron día tribuidas a IOS partidos hasta al día , i
POLICLINICA DEL DOCTOR BIASCOECHEA g O La dan da rocho a Asistencia Médica - Medicinas O • U ". sarvicio Dontal • Rayos X y Análisis do LaboMonsualos ratorio - Hospitalización y Cirugía. SEA PREVISOR HAGASE SOCIO PARADA 26 TEL. 1613 SANTURCE ■"■V" 1 ■ ■■ — RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J. CLINICA DR. SUSONI Aracibo, P. R. Ha abierto un DISPENSAjflO para parientes pdbres donde se les hará un examen flalco completo y se les recetará por un precio sumamente módico. También ha abierto un Departamento de MATERNIDAD para seftoraa de pocos recursos.
AVISO A LOS -COLMADOS Artículos de Navidad Ofrecemos: MEMBRILLO CUBANO SUPERIOR - TURRONES ALICANTE - YEMA - MAZAPAN.- FRUTAS y JIJONA. Empaque de fantasía. Solicítelos g: JOSE MALGOR A CIA. Tetuán 38 — Teléfono 1807 San Juan
50c. 50c. COMFOSICION DE RELOJ SOLO $1.00 Plazos 50c semanal. JOYERIA FELIX LOPEZ
• “ " ’ —— X í r - LAS HIDRAS - GUAYNAIO . NECESITAMOS AGENTE PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO essLx y»; •a poMclón d» praatar fias*, vaaga poraMaiMgnte V trotes níeréMlaa, EL MUNDO SAN JOBS M r. R. . > \ - . ■ Á- *
SAN JUAN, FUMTO RICO.
I «NUMERO 8^7.
Leahy irá a Washington cuántas veces sea necesario ...... i
Pero entiende que durante el invierno no se conseguirá nada práctico, especialmente estando él Congreso en receso
Durante la conferencia sostenida ayer tarde con los periodistas, el gobernador William D. Leahy declaró que irla a Washington cuantas veces lo creyera do beneficio para los intereses generales de Puerto Rico, aún cuando conaldorába que durante tato invierno nada de gran provecho para la Isla podría conseguirse, sobro V»do estando ^I Congreao próximo a terminar su sesión extraordinaria. La conferencia se inició con discusiones sobre distintos aspectos del funcionamiento de la PWA, empezando con la pregunta de un periodista en el sentido do conocer cuántas oportunidades de empleo existen en las oficinas administrativas de la mencionada agencia federal para los trabajadores denominados de "cuello blanco". De acuerdo con la respuesta del Gobernador, solamente existían 12b empleo* de esa clase, y el preguntarlo un periodista si no podría obtenerlo una lista de esos empieedos, el almirante Leahy contestó que, aunque ello a su juicio no constituía una gran noticia, sin embargo no habría inconveniente, aunque dicha lista no so encontraba en su poder y sí en poder do las oficinas de la PWA. Agregó el Gobernador que la política a seguirse por dicha agencia federal era la de dar empleo a trabajadores en aquellos lugares donde existieran mayores necesidades. Travieso nombrado síndico de la Universidad El gobernador Leahy nombró ayer al juss don Martin Travieso miembro do la Junta de Síndicos do, la Universidad do Puorto Rico, para cubrir lo vacante que dejare 1 el extinto juez don Félix Cárdova Dávila.
Escala de jornales So volvió a interrogar al Gobernador sobre las escalas do jornales que ostán rigiendo en la isla para los trabajadores do lo PWA, y que resultaban dlocrimlnatortaa comparadaa con aquellas establecidas para otros territorios y posopones como Hawaii o islas Virgenoa, respondiendo el almirante Leahy que reas escalas fueron hechas en Washington, ignorando él qué datos se usaron para poder llegar a conclusionet para el establecimiento de las escalas de jornales, aún cuando el caso de Puerto Rico habla sido llevado a consideración de las autoridades pertinentes y se abriga la esperanza de que se le dará la consideración que «e. merece,
Horas y salarios Se Insinuó por un periodista él gobernador que este procedimiento utilizado en el establecimiento de jornales en obras auspiciadas, por >a PWA, que era una agencia del gobierno federal tal, ves du* diera ser usado como mayor acó-' pío de evidencia en la Intención de conseguir enmiendas a la ley de horas y salario» mínimos para Puerto Rico*- toda vez que mientras el gobierno mismo por un leda impone un apiario mínimo por otro lado establece escalas de salario» muy por debajo de las impuesta» por la ley de normas razona nles de trabajo. El Gobernador no consideró mala la idea, aunque agregó quo le (Continúa en la pág. ,5 eol. á)
-——————— Martinez Nadal no será operado por ahora •
Por Teófilo Maldonado BALTIMORE, noviembre 3. (P. UJ— Por ahora se ha desistido de la transfusión de sangre que se iba a hacer a don Rafael Martinez Nadal, ante la rápida mejoría que se acentúa cada vez más y la fortaleza que va adquiriendo. Ayer estuvieron en consulta los doctores Young, Austrian, Berlalry y Dening y resolvieron aumentarle la dosis de hierro. El doctor Young está padeciendo de un golondrino. Así se lo informó ayer a don Rafael su secreta* ria, manifestando que deatro de dos días el connotado urólogo estarla nuevamente ’en el hospital atendiendo a sus pacientes. El doctor Dening charló esta mahana largamente con el señor Martínez Nadal, reiterándole sy ébeolu* te convicción de que pronto lo devolverhn e Puerto Rtro «Atablecido. En euiAlo a la fecha de la
operación, declaró que no "hay pri-, sa para ello, toda voz que ya no existe una omorgoncia on vista de la mejoría que so ha registrado'’. Agregó que será operado cuando so hallo en plena fortaleza física. Don Miguel Such, antes do ombarear do regreso a Puorto Rico, visitó al caudillo. Hoy lo visitaron también los doctores Biamón y Ju-¡ liá y don Sabino Valdéo. El soflorj Martínez Nadal en su cambio do> impresiones con estos señores doclaró que "de la cintura para «piba »e hallaba como on sus mejores , días de hombro sano". En las oficinas del doctor Young se Informó oficialmente que don Rafael Martinez Nadal "ee siento bien”, que está en búon retado do ánimo que su condición re muy buena pqre practicársele la opert■ción, poro que la fécha aún no ha. ’ sido fijada. Agregaron qué don Ra* ■ ma sita affmenTos satlsfactoriomeni fe. ’
AVISO IMPORTANTE A LAS DUEÑAS DE CASAS r^FE^DMENAL VlWTAr—n rai3 r ” ANIVERSARIO JEJO EN EL 5 Y 10 de UMPIERRE FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL MUCHA MERCANCIA NUEVA A PRECIOS RIDICULOS VISITENOS - ' - - -
PRODUCTOS SIMMONS , ' : ' : ' Y ■ ► 2 ' M I <» 1 > , , ! ■ ' j ? I ’ A * •- ' ‘ K - • a. ( 4 •
I A nuestros dientes I de Miramar I Amamal qua hamo* asta* I blacido un wrvtaio dé anI tropa aztroordinarfo daitiI naao a Miramar, adamái dol I do tai maniatara! quo coI rriantemante nocan dicho I Mrvieio para aviter InnocoI sartal domorai on ol mlimo. I AM. BLANCO, INC. | I Farmacia Blanco)
1 - ij Lineóte Zephyr ¡ -1939 - i Lika naw. Just brakan In. Can ba inapacted from 9-5 at Garaga Fopular. Owner | leaving bland. Will sacrifica. Call San Juen 224. i — ■ • •" x ; Dr. Alfredo L. Bou Enfermedades de la pie! exclusivamente. Ha trasladado sus oficinas a Ave, Ponce do León Ném. 93, Perada 16 • Tel. Sané. 632. • OFICINA H Para dealer o éoaátota En edificio aoabade de' ooMtrulr. ■ét^aaW^MaiaMvaaÁaMI^ SE VENDE , it Um esderta mssh ■ ■ .. ,v| s ' ■ IRWCB ’ ''ú ■ hit. IL T«t 2» Z J 1
— - - ——= — — • ..... . r - I DR. AGUSTIN MUJICA I Bem So BMMsimu . 0ü>'é IS 4o ta ■eSt— — Do 8 • > Se te, taró^ FARMACIA ECONOMICA ECONOMICAL ÓRUG CO. . PHONiei SERVICIO RAPIDO A PMNIS2 stopií . domicilio . MÑruA I “* 1 " r—-" 1 " "■ i , ii — J ■ .. .. ' 1 > t* /■ ' !. J ". ' V J •
(■re'—-nvy 1 ' . 1 Goaate Aponte ■ TAX fflgyuAáNT . 1 , • wk.' 1 "' * ' > a^RRuoa.' 1 w ii.i 4 i ।
j SABADO 4 DE NOVIEMBRE DM939.