ELAWNDO
36 PAGINASES# ? SECCJ^NES
36 PAGINAS 2 SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
Published and distributed unaar permit No. 801 autortaed by tbe Act of October 8, 1 1917 on Jtl*. at tb* Port OWc» ** Ban Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burlaeon. Portmarter General. Entered m second daae February 21. 1919 at tbe Port Office at Ban Juan. Puerto Rico (United State* at Amartela) under the Act of March », 1879.
SABADO 25 DE MARZO DE 1939. NUMERO 8H5.
AÑO XXI. SAN JUAN, PUERTO RICO.
Oüe Puerto Rico está esclavo dijo ayer Martínez Nadal
Tratan de bloquear en la Cámara el nuevo proyecto azucarero
De primera intención se calcula que a Pto. Rico le costaría pérdidas anuales por $1,000,000
El efique de carena WASHINGTON, mareo ti. (P. U-)— El Negociado de Muelle* y Arsenales del Departamento de la Marina recomendó a 1a Junta de Susbasta* de Puerto Rico que el contrato para 1a construcción del dique de carena en San Juan sea otorgado a la Latham Company, de West Palm Beach, a un coste de $1,12!).SIS. El Departamento actuó con capacidad consultiva. La subasta será otorgada por la junta portorriqueña y el dique. será usado tanto para vapores comerciales como para buques de guerra. ‘ SEÑALADO EN B O STON PARA ABRIL 16 El caso sobre extensión de líneas eléctricas v El caso de injunction de la Porto Rico Railway Light & Power Co., contra la PRRA, el Comíalonado del Interior y el Director riel Servicio Hidroeléctrico de Utilización de las Fuentes Fluviales, para que dichos funcionarlos y la PRRA re abstengan de extender hasta'los limites territoriales de San Juan las lineas de transmisión de luz y fuerza eléctrica de dicho servicio de Utilización de Fuentes Fluviales, ha sido señala, do para «I dfa 16 de abril próximo, en la Corte de Circuito de Apelaciones de Boston. Abogados de| Departamento de Justicia de Estados Unidos, el fiscal A. Cecil Snyder y un abogado de la PRRA comparecerán en representación de los demandados. El licenciado Walter L. Newsom y otro» representarán a la compañía. SE VENDE Partida de 85 yeguas y potrancas. domadas para silla y sin domar Casi todas las potrancas son raza "Tennessee Walking Horse". Pueden verse en la finca El Húcar, Kil. 6 Carr. Salinas a Cayey LUCE & CO.. S. en C. Aguirre, P. R. Asnriaciñn Dental de Puertn Him Recorríamos a los ndontóligos la Asamblea General Extraordinaria del Domingo 26 en la Escuela "Lincoln" de Caguas, a las 9.30 A. M. Habrá "Lunch". Dr. José VICENTE, Presidente Dr. Juan FONT SUAREZ. Secretarlo. Cemento Danés SI.63 BARRIL Tomado d» almacén antes de marzo 26. SOBRINO DE IZQUIERDO, INC. Tel. 1261 — San Juan, P. R. i
Después de veintitrés días en que no ha caldo sobre San Juan una pulgada de lluvia, la Capital inició ayer sus diarios menesteres bajo una lluvia fina y pertinaz que se prolongó durante las primeras horas de la mañana. La cantidad de lluvia que ha caldo sobre San Juan en lo que va del mes de marzo está muy por debajo do lo normal, de acuerdo con lo que informó el señor S. W. Gray, Director del Negociado de| Tiempo. La cantidad exacta de lluvia que ha caído durante los dias transcurridos del corriente marzo, es de 0,94 de pulgada. De acuerdo con las estadísticas del Negociado del Tiempo, la cantidad de lluvia normal durante los treinta y un (Has es de 2.35 pulgadas, Aunque la lluvia c^ue ha raido es menos de lo normal, el señor Gray, manifestó que "no hay motivo alguno para alarmarse ni lamentar esta situación, ya que marzo ha sido siempre un mes en que la lluvia ha sido escasa". Como todavía no lia terminado el mes de marzo, es posible que cuando hayan transcurrido bis treinia y un días del mes, el pluviómetro registre una cantidad de lluvia xuf'ciente que se acerque más a lo normal. El señor Gray espora el resto de marzo sea un poco más lluvioso.
Por Julius C. Edelstein
nuevo azúcar continental será de remolacha, privando así a los refinadores del este de más de 300.000 toneladas de refinación. Los círculos insulares y territoriales esperan ganarse el respaldo de, primero, los que simpaticen con las necesidades económicas de las zonas ultramarinas; segundo, 1 o s congresistas del este, y, tercero, los intereses que no deseen la revisión general de la ley azucarera en estos momentos. Los que combaten la medida dudan de la seguridad dada por Adams de que las cuotas de Hawaii y Puerto Rico no serán rebajadas, aunque los cálculos matemáticos demuestran que las cuotas serán afectadas substancialmente. Adama dijo que si las cuotas de Hawai! y Puerto Rico son reducidas, la Cámara rectificará. Los congresistas intentaban obviamente hacer que Cuba sufriera la reducción, aunque el proyecto, según está redactado, reduciría la cuota filipina en 71,000 toneladas cortas. Toda vez que Filipinas no ha usado su cuota en exceso de 850,000 toneladas cortas de azúcar libre de tributo, es dudoso el que los oficiales filipino» objeten 1» medid» con energía. La temperatura en 1os Estado» Unido» NUEVA YORK, marzo 24 <Prensa Unida)—Condiciones del tiempo en Estados Unidos: Nueva York: Parcialmente nublado. Esta noche subirá Ir. temperatura. Mañana estará más nublarlo y más frío por la noche con lluvias empezando la misma noche o el domingo. Temperaturas tV» hoy: mínima, 37; máxima, ro. Chicago; Despejado. Temperaturas: mínima, 58; máxima, 76. ¿Digiere usted mal? ¿Le Huele el Estómaqii? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero Frente Plaza de Colón. ¡ Expresión lie liralitud i Deseamos, por medio de esI tas lineas hacer llegar nuestro I reconocimiento y gratitud i más sincera a todas aquellas personas y amigos que personalmente, por cartas o Irlegramas se unieron a nuestra pena con motivo del fallecimiento de nuestro querido esposo y padre, Carlos F. Torregrosa. Ugolln» S. Vda. de Torregroa» a Hijo*. Aguadilla, P. R.
IgA®
ASHING.TON, D. C„ I marzo 24. (P. |U.) — Las esperas insulares I y territoriales I han puesto sus I esperanzas en I la Cámara de ¡Representantes | en una tentaitiva concertada | para bloquear I la drástica aljteración a la • ley azucarera
aprobada el jueves por el Senado. Los hombres de la industria azucarera de Hawaii y Puerto Rico, asi como representantes congresionales, han apelado a Marvin Jones, presidente del Comité Agrícola de la Cámara, en su esfuerzo por derrotar la medida Ellender-Adams. Jones dijo a Prensa Unida que -todavía no ha estudiado el asunto, pero que creía que nada podrá hacerse hasta que las audiencias del Departamento de Agricultura den la oportunidad para presentar los puntos de vista. El Comisionado Residente de Puerto Rico, Santiago Igle «unido Jos esfuerzos para ofrecer opoeición directa a tí propuesta medida que, según cálculos hechos, «costará a Puerto Rico $1.000,000 anuales y a Hawaii $350,000. Los refinadores del litoral : del este indicaron que se opondrán fuertemente * a mbién puesto que el grueso del ~ (Anuncio) CAMARADE CIMENTANTES DE PUERTO RICO COMISION DE BENEFICENCIA Y SANIDAD. VISTA PUBLICA LA COMISION DE BENEFICEN' CIA Y SANIDAD DE LA CAMARA • DE representantes DE pm ’ RICO celebrará una vista pública ' que tendrá lugar el día 30 de marzo i corriente, a las ocho de la noche, en la Oficina de la Comisión de Hacienda de la Cámara, para oir a las personas que deseen Informal' en relación con los siguientes proyectos de ley: P. de la C lil. — enmendar el articulo 3 de la Ley 243 de 15 de mayo de 1938. para determinar la organización del Colegio de Farmacéuticos de Puerto Rico. P. de la C 293. — Para establecer la Junta de Farmacia de Puerto Rico y conferir facultades . para reglamentar la práctica de farmacia en Puerto Rico, etc. San Juan, Puerto Rico, marzo 24, de 1939. Enrique SEGARRA, Presidente.
F productos! SIMMONS Depurídmetilo JyMMUNS ¡a í-; Mueblería Central
El presidente de las Asociaciones da Padres y Maestros de Puerto Rico, señor Eloy Estrada. Informó fl yer a EL MUNDO que uno* treinta o cuarenta mil niño* que asisten a nuestras escuela» públicas se verán impedidos de continuar mis estudios, de no aprobarse un proyecto que fuá presentado el pasado jueves en la Cámara de Representantes ron carácter urgente, e', cual autoriza al Comisionado de Instrucción a utilizar $30.000 de todas las economías dr sueldos obtenidas durante e| afto fiscal 1938-39 en su Departamento para destinarlo* al sostenimiento de los comedorer escolares. "Se hace necesario— expresó el señor Estrada a un reportero de EL MUNDO—que se tome acción dentro de las próximas veinticuatro horas para poner término a una situación que considero sumamonto grave. Como presidente d» Ir.s Asociaciones de Padres y Maestros de Puerto Rico, desen hacer pn llamamiento a la legislatura
menciiiTv fí Un nombre nuevo. Un outomóvil nuevo. Un valor nuevo. Potente, cómodo, Elegante, económico. SMALLWOOD BROTHERS
A LOS AGRICULTORES: LA SOCIEDAD AGRICOLA COOPERATIV A DE PUERTO RICO ha trasladado »us oficina» a Recinto Sur (Power) Núm. 57—en San Juan, donde pueden recoger sus órdenes de abonos químicos y alimentos para vacas lecheras.
W —= La lluvia este mes ha estado por debajo de lo normal Desde 1899 el año más lluvioso ha sido el 1931 y el más seco el 1929
E»to no e» más que "una posibilidad". La lluvia que ha caldo durante los pasados cuatro meses ha sido casi normgl. El pluviómetro ha registrado 17.95 pulgadas de lluvia calda durante noviembre y diciembre de 1938 y enero y febrero de 1939. La cantidad normal para estos meses es de 19.18. De acuerdo con estadísticas que ha logrado obtener el Negociado del Tiempo, febrero y marzo son los meses más secos del año. Sobre esto aspecto meteorológico el Negociado del Tiempo viene reuniendo datos desde el año 1899. El mes más lluvioso es noviembre. La cantidad normal de lluvia durante este mes es de 6.97 pulgadas. Esta cantidad es casi tres veces la del mes de febrero, el más «eco del año. en el cual la cantidad normal es de 2 68. La cantidad normal de lluvia que cae sobre San Juan suele ser de 61.34 pulgadas. Esta cantidad está bien distribuida durante el año, aunque la mayor parte do la llip via cao durante el período comprendido de mayo a diciembre. El año más lluvioso que se regist i a desde el 1899 hasta 1937 ha sido el 1931. Ese año cayeron sobre San Juan 87.55 pulgadas de lluvia. El año más seco fué el 1929, en que sólo se registraron 45.32 pulgadas.
Que Puerto Rico está recibiendo muy mal trato de la nación americana, manifestó ayer el presidente del Senado y de la Unión Republicana, don Rafael Martínez Nadal, en manifestación»’* vertidas durante la sesión do la Cámara Alta. El softnr Martínez Nadal estuvo durante un rato dirigiéndose a los senadores, abundando en los mismos extremos. Refiriéndose a la situación de la Isla exclamó que "en lo político, tenemos a 1os Gn. bernadores do 1» Administración rodeados de continentales amigos de desacreditar a todo lo portorriqueño y a los portorriqueños, v para escarnio rio Puerto Rico, hay portorriqueños que se prestan también a esta labor de desprestigio.' Agregó que no podio monos que sentirse Heno de "amargura, asqueado y desencantado." Editorial de EL MUNDO La «esión éel Senado comenzó a las cinco menos cuarto de la tardo, pidiendo el senador Antonio Reyes Delgado, que se incluyera rn el acta del día ol editorial de EL MUNDO correspondiente a la edición do ayer marzo, 24 de 1939. Dicho editorial Ilesa por titulo "La Asignación rio los Tros Millones: Plausible Actitud riel Comisionado Residente rio Puerto Rico." Después de ordenarse In lectii-i ¡a rio este eriitorlal, se aprobó su i consignación en acta. En primera lectura | Inmediatamente ol secretario procedió a informar lo* proyectos i de ley presentanea en primer* lee- ¡ tura Entre ellos se encuentra una Resolución Concurrente riel Sena- ¡ rio 3, rie los señores Martinez Nadal y Bolívar Pagán, "Para riesig•' nar una comisión conjunta riel Senario y 1a Cámara rio Representantes rie Puerto Ricos para investigar 1os procedimientos llevarlos a efecto por ol Departamento rie Jus- ■ ticla rie Puerto Rico al a su vez Investigar a miembros y empleados riel Senario de Puerto Rico presuntivamente invadiendo la» prerrogativas rie la Legislatura de Puerto Ricoen violación dol principio que establece el balance do poderes en nuestro sistema rie gobierno." También se informó en primera lectura una Resolución Concurrente riel Senado, dél señor Ramírez Santibáñez. "para solicitar riel Presidente d» los Estado* Unidos y riel Congreso, que tomen medidas urgent?* que tiendan a conjurar la crisir que amenaza a 1a Isla rie Puertn Rico y el pavoroso problema riel desempleo y para otros finos " Se riió cuenta asimismo rio unn petición riel senador Sixto A. Pacheco, para que el Procurador General de Puerto Rico le enviara "una relación completa rie enfermos homosexuales curados por enfermedades venéreas en el Hospital rio la Penitenciarla Insular do Puerto Rico." Moción sobre la caña de azúcar Firmada por los señores Ramos, Carda Ménriez y Ramírez. Santl-í báñez, SO informó la siguiente mo-1 ción: Que el Senario (le Puerto Rico acuerrie dirigirse por cable *1 Pre- . siden'e de los Estados Unidos, al Secretarlo do Agricultura y al Congreso, «oleitando que presto cuidarfnsa concideración a las demandas 1 de justicia de los agricultores rie caña de Puerto Rico que se sien-. ten perjuriiearios por la forma en que so ha procedido en la fijación de sus cuotas. Acuerdo además, »o-
licitar del Honorable Secretario de Agricultura que como medio de resolver el gravo problema do riesempleo^rdnante en Tuerto Rico y " '' .'j Don Rafael Martínez Nadal, Prosi- ¡ dente del Sonado y de la Unión Ro- , publican», hizo ayer sensacionales । declaraclonos en la Cámara Alta. evitar la pérdida de las cañas soI tirantes y con olio la ruina do lo* | agricultores, se autorice la mo- [ Honda de estas cañas excedentes, \ aumentando la cifra riel inventarlo : be excedentes rie azúcar, c o n el 'cual pueda afrontarse cualquier emergencia nacional en el futuro. ¡ (Frio.) J. R. RAMOS J R GARCIA MENDEZ ; ,T RAMIREZ SANT1BAÑEZ i ।
Piden acción rápida en cuanto a comedores escolares “Millares de niños que pasan el día con café negro’*, dice el señor Eloy Estrada
y a todos los sectores que están Interesado* en la instrucción de nuestra* niños, par» que »« actúe en forma rápida. Treinta mil dólares no constituyen una suma que realmente cause mella alguna, máxime cuando ésta va a obtenerse de las economías de los sueldo*." Informó el señor Eloy Estrada que durante los pasados años el Departamento de Instrucción no se confrontó con una situación parecida a ésta de ahora, porque se estaban utilizando fondo» obtenidos de remanentes d* año» anteriores Pero todos los fondos de que podían disponerse para til fin. se agotaron y desde el pasado lunes se encuentran numeroso* comedores escolares sin fondos con que suministrar almuerzo a los niños pobres y a los niños que viven lejos de la escuela. "La situación económica por la cual atraviesa Puerto Rico en Ja Actualidad—manifestó el señor Estrada— agrava más el problema. (Continúa en la página 17 Col. 3)
"No se acortará el curso esco- | lar". Esta fu* la contestación riel । Comisionarlo de Instrucción, doctor José M. Gallardo a la pregunta de «i eran ciertos los rumores que circularon ayer rn nuestra capital en el sentido de que ei nño escolar se acortarla, quedando así disminuida In entrada anual de los maestros. Según se enteró después un reportero de EL MUNDO en el Departamento dr Justicia, fué el gobrrnarior Wlnship quien dejó Instrucciones al Gobernador Interino, señor José Enriqu” Colom, en el sentido de que solicitara riel Procurador General su opinión al efecto rie si se podia acortar o no el curso escolar, dentro de las dispo- ¡ sicionrs rio las leyes vigentes. El ■ Departamento rio Justicia expresó, su criterio en el sontirio afirmati- . í vo: poro el Comisionarlo rio Instruc- . , ción so hn manifestado ontera- : monto opuesto a que se acorte el año escolar. l . ...... .
GRAN PELEA MORGAN - ESCOBAR Tickets en vento en: SPORT SHOP - CARBIA BROS. - ESCAMBRON BEACH CLUB Poro informes: llame al teléfono 1755, San Juan. No se reservan tickets. NOTA: No compre tickets en reventa, que pueden ser falsos. PRECIOS: $5.00 - $3.00 — $1.00.
m HEmOS PROBADO JuÁStü GMciüAtDS ,o 7 ^4^6 ^044044 fl£5O q£4O¡¡LGS |^| 7
Dr. D. Biascoechea. B. S., M. D. Universidad d» Harvard — 22 aftas de experiencia. Especialista en Cirugía y medicinas de las enfermedades del aparato digestivo. Rayos X — Laboratorio de Análisis — Metabolismo Basal. Diatermia — Alta Frecuencia Horas: de 8 A. M. a 6 P. M. Ave. Ponce de León 280 • Parada 26 • Tels. 1613 • 1634
AVISO IMPORTANTE Préstamo» »erviao» en todo» los cementarlo» privados de San Juan y la isla. La empresa hará las diligencias necesarias FUNERARIA “BÜXEDA" Santurce Rio Piedras Catafio TeL 898 TeL 55 Tel. 38
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
Declaró en el Senado que la Isla está sufriendo la política del látigo de EE. UU.-Agregó se siente lleno de amargura, asqueado y desencantado
El señor Rerralléés dijo qué en su opinión, "la Injusticia y el discrimen rio! Congreso no er» aolnmonte contra los pequeños »grlrultores, sino también sobre torio» los productores rio Puerto Rico, siendo la Isla la única zona de los Estados Unidos que tlen» restricción ." El señor Ramírez Rantibáñez dijo también que "las grandes empresas azucareras tienen su defensa organizada, y como resultado 1 o s pequeños colonos so encuentran desamparados. En esa situación. «o han reunido para enviar a Washington un representante que los defienda " Dio nriomás que a Jos colonos les dijo la AAA q 11 o sembraran* cierta cantidad, "y ahora se les ha restringido", encontrándose por ello casi en la ruina, y próximos a una crisis que será peor después rie la zafra. ■ que rimará apenas dos meses y provocará un desastre *’ Esta será una do las mayores crisis que se ha conocido —continuó con nlrcdodnr rio 600,000 tonojadns de । aña sin cor tar en los campos Es necesario que nuestra Legislatura tomo cartas en el asunto, pues debemos afrontar el prohlmoa en Washington Martinez Nadal: ; Eso no Heno que yrr con la ley CostiganJonos? . Sorr.iHós: Y con leyes »ub»lgiiicntos. . Martinez Nadal: -Entonces ésa os la tan decantada ley rie cierto líder político que nos la hacia veír romo mía panacea, y nos ha traído o! azote riel hambre. Ramiro?, Santibáñez. - Bueno, yo no voy a discutir las actuaciones do un líder politico. En cuanto a mí. . . Martínez Nadal: —No, nos estaGontinúa en la página 4 Col. 1>
Gallardo en contra de que se acorte el curso escolar Winship consultó al Procurador General sobre la legalidad de esta medida
i Aunque en Estados Unidos el a/ió I escolar os más corto que en Puerto Rico, el Comisionado rie Instrucción es opuesto a que se tom» esta medida y mucho monos en esta época del nño. cuando ya está el curso a punto rio terminar. "SI hubiera sirio a print ¡píos de curso —manifestó el doctor Gallardo - tal \c7 hubiésemos ronsiriernt'n cstn modlrin. pero ya está riemaslado avanzado el nño escolar y acortarlo traerla ontnrpericmient os". El motivo por el cual el gobernador Wlnship pensó en tomar esta medida obedece a su propósito j do efectuar las mayores economies i en el presupuesto insular. Al acor- ! tarso ol curso escolar, habría d* efectuarse una economía rie más de ' moriio millón de dólares. El problema habrá de «niucio-j , narso, haciendo ol corresnondfent* reajusto on el presupuesto, aegún 1 hemos sido info: marina.
DR. MARIO C. FERNANDEZ ENFERMEDADES NERVIOSAS Y MENTALES Al dedicarse a la práctica privada de su profesión, atenderá consultas de 9 a 12 A. M 'en In Terraza del Parque Núm. 8 (Oflcln» Dr. Pavia Fernández). Tel. 25, Santurce. 284
NAGUABO - VILLALBA - GURABO | NECESITAMOS AGENTES PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO fianza. Venga personalmente y traiga referencia*. EL MUNDO San Joié 2-4-6 San Juon » P - R -
’’C s^c. PO^CE t R. I. P. LUIS SANCHEZ MORALES - “ Falleció marzo 2?, 1934. W- Su esposa, hijos y nietas invitan a sus familiares y »mi> É? roa a las misas que se celebrarán por el descanso de su alma, pe «n Catedral, a las 8; en Santa Ana a las 64; en Las Siervas • las 7; en el Colegio de las Madres, San turre, a as 7; en al Colegio de las Madres, Ponce, a las 7. El lunes, dla 27. También M celebrarán misas en Lorain, Ohio, y Holy Cross, Wor- • eester, Mass.