EL M3NDO
38 paginas 5* g SECCIONES
<s enérgicos
AÑO XXL
SAN JUAN, PUERTO «ICO. ,
La semana próxima estará lis to reglamento sobre ventas
Sancho Bonet informa se ha tomado acuerdo sobre dos puntos importantes
El Tesorero de - Puerto Rico. Ledo. Rafael Sancho Bonet, anunció ayer que la preparación del reglamento relativo a la nueva ley de ventas (dos por ciento) ha progresado mucho y que se espera que la semana próxima se haya terminado su redacción. Informó el Tesorero que el Departamento de Hacienda ha decidido ya dos de los más importantes puntos que han de figurar en el mencionado reglamento. El primero de estos puntos decide que el Tesorero concederá un plazo de 24 meses a todo comerciante que lo solicite para pagar el tributo del dos por ciento sobre las existencias que el mismo tenia el 30 de junio pasado, fecha en cue comenzó a regir la nueva ley. Los
comerciantes que se acojan a este plazo tendrán que prestar una fianza por-el montante de la contribución adeudada. Anteriormente, se disponía que dicha fianza debería ser por el doble del montante de la deuda. El tesorero Sancho Bonet nos explicó ayer que, de acuerdo con el nuevo reglamento, toda clase de fianzas serán admitidas en este caso, a saber; personales, hipotecarias. pignoraticias o de compañías aseguradoras. El segundo punto ya resuelto por Tesorería es el de que los inventarios exigidos a los comerciantes podrán hacerse hasta fines del mes de agosto en curso. El plazo original solamente daba a los comer(Continúa en la página 22 Col. 4)
The. Benedict Schools of Languages & Business SUCURSAL DE SAN JUAN: Colle Cruz 23 esquino Luna: — Tel. 304 S. J. CURSOS DE IDIOMAS Y DE COMERCIO
TAQUIGRAFIA MECANOGRAFIA TENEDURIA CONTABILIDAD LEYES DE COMERCIO EL ARTE DE VENDER ( Salesmanship )
INGLES PORTUGUES FRANCES ITALIANO ALEMAN ESPAÑOL PARA EXTRANJEROS
La matrícula estará abierta desde el martes 22 de agosto. Clases empezarán el 5 de septiembre. Profesores continentales, europeos y puertorriqueños, cada uno especializado en su respectivo ramo de enseñanza. Enseñanza racional progresiva. y con atención individual. MATRICULA E INFORMES desde las 8 A. M. hasta las 9 P. M. en la Escuela. B - Las Escuelas Benedict son INTERNACION Al .MFMTE ■ » acreditadas por la enseñanza de comercio de idiawwíw ► • ►fueranáremicon * ’ ‘ ' principal: H. “o*HESS. . • ■ £
LOPEZ 5 Y ID calidad-elegancia Y PRECIOS BAJOS ; EN TRAJES PARA DAMAS Y CABALLEROS 50/ SEMANALES VEALOS EN É LOPEZ 5 y 1U ■ BRAU 42
■ e
Interrupción de Servicio Eléctrico En Humacao, Naguabo y Yabucoa NO HABRA SERVICIO ELECTRICO, desde I» seis de lo mañano hasta los ocho de la monona del domingo, 20 de agosto en curso, para alumbrado cocinas neveras ytqdo otro servicio de una fase, en los pueblos de Humacao, Naguabo' Yabucoa, Playa de Naguabo y Playa de Humacao, así como a lo largo de las carreteras que unen esos pueblos. Paro los fines de esta interrupción, el pueblo de Humacao se entenderá que empieza en e incluye el Ryder Memorial Hospital. TAMPOCO HABRA SERVICIO ELECTRICO pora servicio de fuerza tri-fásico en los sitios mencionados arriba, el domingo 20 de agosto, desde las seis de la manana hasta la media noche de dicho día. Esta interrupción se hace necesaria para realizar trabajos en nuestras líneas eléctricas con el proposito de mejorar el servicio que prestamos a nuestros abonados, a quienes instamos a tomar nota de este aviso. Porto Rico Railway Light & Power Company ¡ A SUS ORDENES
P DR. MARIO C. FERNANDEZ ENFERMEDADES NERVIOSAS Y MENTALES De regreso de su viaje de estudios, está otra vez a sus órdenes en la Terraza del Parque Núm. 8, de 9 a 12 de la mañana. Teléfono 25 Santurce. Hato Rey: 284
XV Sabroso
SE VENDE barata á-úü í Una máquina para em- । paquetar dinero (menudo) ■ marca "Downey & Johnson" Int EL MUNDO Tel. 2220 S. J. I - ¡
COPIAS AZULES ? Se revelan utilizando el más moderno equipo DAVILA & LLENZA Teléfono 373 Apartado 293 Frente a la Plaza Principal. Rio Piedras, o diríjase a CARBIA BROS. San Juan. BUEN NEGOCIO Por no poderlo atender vendo, a precio razonable, Restaurant Rainbow, o vendo todo su equipo y acepto proposiciones de alquiler por el local.
PREPARAN EN FORT A LEZA EL PROGRAMA
Para toma de posesión del gobernador Leahy Los preparativos para la inauguración del nuevo gobernador de es| ta isla, almirante William D. Leahy, se están activando en Fortaleza. El acto revestirá grain importancia, a juzgar por el programa que tentativamente se ha venido preparando. El almirante Leahy estará aqui el 11 de setiembre. Se han nombrado ya los siguientes comités: Comité de Parada; el cual está integrado por las siguientes personas; Coronel Russell P. Hartle, oficial comandante del Re- ‘ gimiento 65 de Infantería, presi- ’ dente; Fernando J. Géigel, Administrador de la Capital; Brigadier , General Luis Raúl Esteves; Coronel Enrique de Orbeta; Teniente Comandante P. K. Perry; señor I. F. Wiltse; señorita Elisa Colberg; señor Verner E. Taylor; Capitán Eduardo Andino; señor Francisco Lebrón; señora María Luisa Vilá; . Teniente Coronel Miguel A. Muñoz; señor A. G. Bishop; señor Rafael Martinez Alvarez: y el señor Ramón Gómez Cintrón. Comité de Tráfico: Coronel En(Continúa en la página 22 Col. 3) í TRES MIL ESTUDIANTES MATRICULADOS En la .Escuela Superior Central este año Cerca de 3,000 estudiantes se habían matriculado ayer tarde en la Escuela Superior Central de Santurce. según nos informó el Sr Juan G. Rivera, director de dicho centro docente. Ayer era el último dia de de matrícula, de acuerdo con la información oficial que se había publicado previamente, siendo el día designado para matricularse los estudiantes de otros pueblos de la isla. Un gran número de estudiantes invadió desde las primeras horas de la mañana el salón de actos de la Escuela Superior Central, sobrepasando los cálculos que se habían hecho en relación con el número de alumnos de ottos pueblos. "Este año —nos informó el Sr. Rivera— el número de alumnos que han venido a matricularse de la isla ha sido mayor que «i años - ante ^ or **' E8to ha tapido i inos hecho toda clash de esfuerzos para que todos tengan cabida. ’’ La matricula se ha efectuado, (Continúa en la página 22 Col. 4) Se Vende o Arrienda Imprenta bien equipada. Incluye linotipo, prensa mecánica "BABCOCK", dos prensas pedal, etc. Informes: E. V. R. Box 26ó, San Juan. Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padín Tel. 415 San Juan.
DIARIO DE
LA MAÑ ANA
Febraury 31. 18» at th. ^o,tífica at
SABADO^
LOS UBRES TRIP
<a reciben instrucciones de =u en Danzig traerá acción b . vigila las fronteras
sobrepasar el “issue" del Sudetes, pues se han puesto en operación ior ! os los recursos enderezados a mantener “saltando" los nervios .le las na< iones. En contraste con los titubeos y
Ai:
SIGUEN CONFERENCIA!W
Mañana se reúne en convención el Partido-Socialista X. Bolívar Pagan dice que sueñan los que esperan dividirel partido
Ultiman los detalles del acuerdo para formar nuevo partido.- García Méndez se incomodó porque en Nueva York circuló la versión de que él se había huido del movimiento
El senador Bolívar Pagán. Presidente del Partido Socialista, auto-
cialista, y todo el liderato insular y local, de cada ciudad y pueblo del movimiento obrero y del Partido Socialista estará representado en el histórico suceso. Las resoluciones y f acuerdos de la convención, serán„.la voluntad legitima y espontánea de la soberanía de todo el partido.» “Las .asambleas oelebradas para elegir las delegaciones de cada localidad, hSn sido demostraciones públicas de la enorme pujanza, vit alidad y entusiasfmo que prevalece en las huestes del indivisible e indestructpole Partido Socialista, y tatas actos han resultado acontecimientos locales de agitación y propaganda por los principios e ideales socialistas de siempre, con la asistencia «tai electorado genuino socialista qué<a venido formando y engrandeci^ndo nuestra colectividad durante- ef “último cuarto de siglo, y todo Sindica que el partido se mantieñe alerta y decidido a mantenerse eh la línea invariable de su origen y dé su-hlstona. repudiando con eerajg > aquelldl elementos descarriados que ha* clau«||cado de^ sus idWtajs^ríncipios. El^uMido qué siempre han ■W’lf han tratado de derrotar y"^léstruir a nuestra redentora colectividad obrera'y socialista. Mientras se han estado reuniendo,* en asambleas populares y democráticas, el electorado y los socialistas leales al origen y a la historia de nuestro partido y fieles a los principios y a la orientación invariable de nuestra propaganda y de nuestra doctrina contra los adversarios del pasado y de siempre, mientras tanto, repetimos, los empleados del Departamento del Trabajo y conocidas palomas heridas, en contuber(Contínúa en la página 22, col. 5)
NUEVA YORK, agosto 19. — (SEM»—Que el licenciado Miguel Angel García Méndez se mostró 1 "profundamente incomodado” por las versiones circuladas aquí entre la colonia portorriqueña, en el sentido de que él se había “huido” del movimiento para la formación del nuevo partido político insular, fué la información recogida anoche por el Corresponsal de EL MUNDO en Nueva York, de personas intimamente relacionadas con los lideres máximos de dicho movimiento. *A pesar de la reserva .guardada en este sentido por los señores Ramírez Santibáñez y Rivera Martínez, miembros destacados de la colonia estaban enteraoos de que durante varios días el licenciado García Méndez no había podido ser localizado por el líder liberal y el socialista para celebrai; la reunión de que dimos cuenta a los lectores de este diario en nuestra última información. Después de la reunión de referencia. los tres líderes han celebrado dos más, una de ellas más m ^actensa que la primera, que duró áproxima^amente cuatro horas. El ’ ..GomisiOnadp d« Trabajo y el presidenur del P a r t Td o Ribera! i*.^* ue V < % ♦Meo. quienes, segú* inforH ^interiormente por su pbo» i * v - '■ -
Miguel Angel García» Méndez, Pre- . «diente de la Cámara, se incomodé profundamente con las versionet ■ circuMttes etí Nueva York en r M había huido
pusieron su v i a j e, precisamente con motivo de las nuevas conferencias concertadas para ultimar los detalles del acuerdo sobre la nueva colectividad política. | El nuevo partido está ya prácI ticamente "en marcha", según afirI man portavoces de los líderes conI ferenciantes. Estos se mantienen I en constante comunicación con sus " respectivos amigos políticos en la Isla, asi como con altos funcionarios de la Administración federal, i de donde han recibido información I scmioficial de que el nuevo gobernador, contralmirante William D. Leahy, saldrá para Puerto Rico a asumir su nuevo cargo el día 5 de setiembre entrante. En relación con la ya negada ‘ versión de que el señor García Méndez estaba retirado del movimiento tripartita, un conocido líder uniorrepublicano del Oeste de Puerto Rico, adherido a la causa propulsada por el Speaker, declaró aqui que él y un número “m á s considerable de lo que muchos creen", estaban dispuestos a continuar el movimiento de conjunción "aunque esa retirada fuese una realidad", arrastrando consigo al ¿ consiguiente contingente de correA ligionarios actualmente uniorrepu‘1 blicanos. El referido líder fué uno • de los que con mayor entusiasmo I (Continúa en la págihá 22 Col. 1)
Ledo. Bolívar Pagán
rizó ayer las siguientes declara^ ; cienes: "La organ i z a- , ción de la Con- . vención General J Extraordi n a r i a i del Partido So- ; cialista. se viene ; llevando a cabo con inusitada ac- । tividad y e n t uI siasmo. Las secI ciones socialistas de toda la isla I han venido celebrando sus asambleas populares y
democráticas para elegir los delegados del electorado socialista de cada pueblo de la isla y de cada una de las secciones locales del partido. Además de los delegado® electos por las diversas secciones del partido, también, por di posición de la Constitución del Partido Socialista, figuran como delegados natos todos los miembros del Comité Ejecutivo Territorial y todos los legisladores socialistas. "El liderato y .la mesa «ocialúsfa [que va a’ celebrar el Partido Socialista, y todo el electorado socialista se ha movido para disputarse 1 el honor en las delegacldhfs que habrán de representar genuir.amente al electorado socialista ieF pais. Los actos celebrados a tal efecto han sido actos verdaderamente democráticos, en los cuales, ha intervenido- directamente el electorado socialista que votó bajo el jacho en las pasadas elecciones. “La Convención General Extraordinaria. como todas las convenciones generales Socialistas, será un acto serio y oficial del Partido So-
A U n D A L E O N Á ■ por sólo 10c botella corriente —- 12 onzas netas. Al I I V I I Fl BESTOV PRODUCTS INC. - New York L-- . .
■M»»^ '^^^gsSSh I
miTIGUE LA SED (l J ssbsbshshhhshssbbbsbhsbhhshbsshshsshhb
I ■ Huita Lf9oTia£tc£
SE VENDE Edición de doce tomos de "Library of American Law and Practice", en muy buenas condiciones, con 24 folletos para usarse con esto. Precio razonable. Infórmese con Rodríguez, teléfono 2222, San Juan. LA HORMIGA DE ORO ¿Ha entrado usted en nuestro plan de economía? ¿Cuánto tiene usted reunido ya? OFERTA ESPECIAL ♦ PIEZAS LEGITIMAS Tomamos a cuenta de nuevas las piezas gastadas o defectuosas de su automóvil Ford, incluyendo motor, carburador, clutch, distribuidor, bomba de gasolina, amortiguadores, etc. Investigue este nuevo servicio. Ahorre tiempo y dinero. SMALLWOOD BROTHERS
POLICLINICA DEL DOCTOR BIASCOECHEA Departamento Dispensario. EL MAS MODERNO Y COMPLETO DISPENSARIO EN PUERTO RICO, PARA LA CLASE POBRE. Exámenes Médicos y de Laboratorio. Medicina. — Servicio Dental y Optometría. i Ponce de León 280 - Parada 26 - Teléfono 1613. — DIMAZ i MODERNOS*DE EPOCA • ANTIGUOS ¡ i Parada 6 • Puerta de Tierra • Tel. 937 5. J. , < I DR. JULIO E. COLON Participa su regreso de Estados Unidos después de hacer estudios avanzados de su especialidad en el Instituto Urodológico Brady del New York Hospital y el Cornell Medical Center. i Alien 60 Altos Tel. 1634 S. J. Horas: 2 a 6 P. M.’
VISTA Cristales tallados, monturas modernas desde ?5.00 examen, todo incluido, con Joyería Félix López BRAU 32
PRODUCTOS SIMMONS Oí AC í ko L TI I I ’ Procúrelos ti De paría mentó Simmon ti dí Mueblería Cení ral F HE N I t AL Tf ATRO PUF U 7.. i ... Pl TíL 1^77 - SANTI q t ?
PERDIDO perro policía, responde al nombre Tito. Gratificaré quien lo dev u e Iva Carrión's Court Núm. 2; teléfono 963 S. J., o 417 Santurce.
HOTEL SAN JERONIMO Hospédese en este NUEVO HOTEL cuando venga a San Juan. Duerma al fresco a cinco minutos de San Juan.' _______ PRECIOS MODICOS
ADOLFO S. PAGAN la casa del AZUCAR y CAFE Ventas al por mayor. Solicite preeios. Teléfonos Núms. 729 y 845. San Juan, P. R. "• —, " ™ « i ■<