EL MBnDO
34 Páginas 5 Ctvs- " ■ "■ ■■ 2 SECCIUNES
34 Páginas 5 Ctvs. I 2 SECCIONES I
DIARIO DE LA MAÑANA
ARO XXI.
PubUahed and distributed under permit No, 801 autotoed by the Act of October «, 1917 on file at the Poet Office at Ban Juan, Puerto moo. By order of the Preaidant A. 8. llurlaeon, Poetmaater General, entered aa .aeoond olaaa matter February 91. 1919 at the Poet Office at Ban Juan, Puerto Rico (United State» of America) under the-Act of March 8. 1879,
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 4 DE MARZO DE 1939.
NUMERO 81K 4
Consejo de la Federación Libre derrotó moción de Rivera Martínez
Para que dicha entidad gestionase que se exima a la industria déla aguja de la Ley de Salarios a base de que se pro'■ . mulgue legislación sustituía e n Puerto Rico
Cerca de teU hora» estuvo el Ccnsejo Ejecutivo de la Federa-
"Las condiciones de empleo en . Puerto Rico"—decía la moción en ■ una de sus partes—"han sido i peores que en cualquier época antes de la vigencia de la Ley de Horas y Salarlos debido a la alegada Imposibilidad de algunas industrias, principalmente la de la aguja y la del tabaco, para pagar los salarlos mínimos fijados por la Ley de Norma» Razonables de Trabajo de 1938. Se alega que unas 60,000 mujeres de la industria de la aguja han quedado sin empleo por la inhabilidad de la industria para pagar los salarios requerido» por la Ley y que más de 15,000 despalilladoras de tabaco han quedado cesantes por las mismas razones, "Las condiciones de la industria de la aguja han «Ido y son en el presente muy lejos de lo que pudiera llamarse satisfactorias, Es imperativo que algo práctico se haga ahora para mejorar las condiciones locales y aumentar sustandalmente lo» salaeSns, que son ridiculos en la mayor parte de tas lineas de eata Industria, E» un hecho aceptado que dicha» condiciones no deben tolerarse por más tiempo y que ha llegado al momento de dar los paso» necesarios para levantar el nivel de vida de eso» trabajadores, a través de la acción de lo» patronos mismos, con la cooperación de esta Institución y a través de la legislación Insular que ¡tea necesaria para regular el Ira-
P. Rivera Martines
ción Libre dlscu- . tiendo antenoche I la situación de la Industria de la I aguja en relación con la Ley Federal de Horas v Salarios. La reunión fué presidida por el presidente interino de I la Federación, señor Prudencio Rivera Martínez, y estaban presentes I el secretario general, señor Nicolás Nogueras Rivera, y los vi-
ceprealdentea ««•florea Antonio Arroyol José D SobA, Agustín Alamo, Fráncteco Par Gránela, Cirilo AvIlés¡ Sandallo E. Alonan y William DJLópe». Al comenzar la reunión, el señor Rivera Martina» presentó una moción en el sentido de que el Consejo acordara aceptar que la Industria de la aguja fuera eximida de las disposiciones de la lay en ¡a Isla, condicionado cato a que los patronos y la Legislatura se comprometieran a aprobar un estatuto Insular de horas y «alarios y a tomar medidas efectivas para elevar las normas de vida de los trabajadores.
La situación e c o n ó mica de Puerto Rico debe plantearse De manera clara y terminante en Washington, opina el exgobernador Beverley
El licenciado James R. Beverley,
Insular. Por tanto, el congreso económico que ha de celebrarse el 12 de marzo de 1939, en San uan, debe revestir extraordinario Interés e Importancia. "No es propio adoptar un» actitud derrotista en esta cuestión, mediante el señalamiento de todas las dificultades con que se ha de confrontar cualquier programa que adopte el congreso, Es cierto que «urgirán dificultades de la Indole más serla, pero a mi me parece que no extete excusa alguna para dejar de aplicar 1o mejor de nuestras habilidades en el vencimiento de esa» dificultades. La precaria situación económica de Puerto Rico debe ser afrontada no «ólo por los portorriqueños, sino que también debe ser planteada de manera clara y terminante, ante las autoridades federales, con datos y estadísticas, con hechos y cifras ”
ex gobernador del Puerto Rico, hl10, aper, las de-I claraoiones que dafnes a contl-l nuádón. relativas] al ¡próximo con-l grabo ecoadmlcoJ que asllevará al cabo el domingo! 13 del corriente I mes. en la Es’ ouela Superior Central: •'¿.a amenazan-, lo situación económica en Puerto Rico, cuyo as-
James R. Severify
pecto más agudo empezará a sentirse cuando termine la preaente safra, demanda pensamiento y acción de todos los hombres de huenal voluntad de Puerto Rico, que estén Interesados en el bienestar
What is this Legion of Fashion Tropicals? - IT IS A NEW conception of the i u right type of light weight clothes that "up to date men” ought to wear to flatter their appearance, bring out the best points of a their physique, hide their defects and still he comfortable. Cooler than linens S18.M Launder beautifully szooo Guaranteed Like Every Product of Our House eabbeb/ I BEBA MEHOS v BiBA MEJOR ]
bajo a domicilio y para fijar los salarios que deban pagarse a los trabajadores empleados en la industria. "Aunque reconocemos que esto es cierto, tenemos que admitir que bajo las condiciones actuales y 1a competencia desleal de países extranjeros que tiene que afrontar esta industria, si la misma fuera obligada a pagar los salarios y a cumplir con otras disposiciones de la Ley de Horas y Salarios de 193R, estaríamos abocados a perder la Industria, agravándose a la vez nuestro problema de desempleo. "Aunque creemos firmemente en los principio» contenidos en la Ley de Horas y Salarlos, este Con.«e|o Ejecutivo de la Federación Libre (Rama de Estado de la Federación Americana del Trabajo) está de acuerdo ron una petición radicada pnr el Gobierno de Puerto Rico p». rá que se declare a la industria le la aguja exenta de la» disposiciones de la Ley de Normas Razonables de Trabajo, asegurándose que la» condicione» de trabajo y «alarios de esta industria serán mejoradas sustanclalmente, con la cooperación oficial y privada, y entendiéndose que la legislación necesaria será adoptada, por la Legislatura de Puerto Rico y aprobada por nuestro Primer Ejecutivo, haciéndose cargo de este problema y aplicando los remedio.» romo los sugiere y requiere el movimiento obrero organizado de la Isla. "Teniendo en mente no„»ólo lo» interese» del Trabajo, sino también los de la Industria en si y 1®« del pueblo de Puerto Rico en general, hemos accedido en que la exención demandada por el Pueblo de Puerto Rico para e»ta induatral sea concedida en la» condiciones ya dichas , y lo» oficiales de esta Federación son autorizados por la presente, instruidos y dirigido» a hacer todo.» los esfuerzo» necesario» para lograr este propósito. "También »e le» autoriza y dirige a presentar este caso ante el presidente de la Federación American» del Trabajo, de manera que se sume la Influencia y poder de esta organización a nuestro favor y para evitar oposición a nuestra (Continúa en la página 8 Col. 3)
UiMcniA DOBLE CANTIDAD 5/ EL REFRESCO 11JEAL PARA NUESTRO CLIMA TROPICAL YA ESTA EM EL MEREADII SOLICITELO Contiene Vitamina H
COMPRAMOS^ HIERRO FUNDIDO VIEJO | A $6.00 TONELADA LARGA FUNDICION DE PORTILLA MARINA —SAN JUAN j
( productos | SIMAAOHS | i; af Deptrldmenlo ^immuns c/t Mueblería Central » » e - t Ai í í A I L l f ’ ’t ' i H ‘.n i ri fit i i r 7 • an r • . f
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. F. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
El Presidente destaca la importancia de una base en Pto. Rico
La Cámara solicita que el Gobierno americano compre El excedente de café de Puerto Rico con fondo propuesto en el Congreso
La Cámara , da Representantes aprobó por recomendación del "Speaker" señor Miguel A. García Méndez, en su sesión de ayer, una moción para enviar una comunicación al Secretarlo de Comercio de los Estados Unidos, señor Hopkins, y al Comisionado Residente de Puerto Rico en Wastinglon, pidiéndoles que gestionen de los comités ' que estudian un proyecto de ley | que autoriza una asignación anual ¡ de $25,000,noo, por tro» años, para la compra de productos esenciales que no so producen en el continente, para almacenarlo» para en caso de emergencia o de una guerra, que en vez de café del Rra*H se compre preferentemente el excedente del café de Puerto Rico, en-
mo una medida para rehabilitar 1a Industria cafetalera de este pais. Se aprobó otra moción del representante Pérez Matos para solidltar_.de la Junta Cafetalera, que preside el Comisionado de Agri' cultura señor López Domínguez, ■ que envíe a la mayor brevedad poi sible copia del informe que ha re' dactado dicha Junta en relación ' con la Ley No. 255 que fija cuota» | y establece e| precio del café do' mástico. Fué aprobada otra moción, presentada por el representante Díaz Marchand, para que se solicite del Comisionado de Agricultura que envíe' copia» a todo» lo» legisladora» del plan que ha elaborado di«Contlnúa en la página 17 Col. 4»
El presidente liberal llama “absolutamente infundada’’ La protesta de la Junta Local de Ponce contra el Procurador General
El senador José Ramirez, Santiháftez, presidente del Partido Liberal Portorriqueño, dirigió ayer la siguiente carta al señor Joaquín del Llano, presidente de la Junta Local de Ponce: Distinguido amigo y correligionario:- - Recibí «u carta de 'obrero ‘JR, en la que usted protesta, en su carácter de Presidente de la Junta Local Liberal de Ponce, de cierta alegada actuación del Procurador General Hon. Benigno Fernández García y me d» cuenta de I» renuncia por usted prearntada de su cargo de miembro de la Junta Central del Partido Liberal Portorriqueño Da ¡a lectura de su carta Infiero que usted y su» compañeros d» la Junta Local han actuado festi¿Digiere usted mal? < ¿Lh IIiihIh hI EstániHqn? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero Tetuán 60.
nadamente. tomando romo ba»e una suposición y no una realidad. No es cierto que el Departamento de Justicia haya nombrado a par»ona alguna para el puesto de Directora de la Escuela Reformatoria de Ponce. La protesta que ustedes e«tahlecen por el nombramiento de una persona de afiliación uniorrepuhllcana para ese puesto es absolutamente infundada y son Injusto.» e irrazonado» lo.» reproche» y censuras que usted*» dirigen al Hon. Procurador Gen*ral. - La inconformidad que ustedes manifiestan »nt» «I propósito anunciado por la minoría liberal en nuestras Cámaras legislativa» de defender al Procurador Gene, ral Hon Benigno Fernández Garrí» de tos ataque» que pudiera hacerle la Mayoría por motivo» de los procesos Incoado» y d* la» investigaciones qué se vienen realizando en torno a las alegadas irregularidades en el Capitolio, refleja una actitud que no puedo mono.» que calificar de impolítica y me atreverla asegurar que ella no responde a una madura reflexión (Continúa en la página 8 Col. 1>
COMISIONES DE ALCALDES VISITAN A loa legisladores y al gobernador Winship En la mañana de ayer una comisión integrada por lo» alcaldes señores Angel Rivera, de Bayamón, Pedro Falú, de Río Grande, Manuel Betancourt, de Cataño, y Paseasio Gotay. de Fajardo, hizo entrega a cada uno de loa miembros de la Cámara de Representantes y el Senado del memorándum aprobado jjor el Comité de Municipio» de segunda y tercera categorías, y que fuera publicado integro por EL MUNDO. Otra comisión integrada por los alcaldes Rivera, de Bayamón, Hanuchi de Isabela, y Clemente Rodríguez Cario, de Guánica, visitó ni Gobernador con idéntico fin. Como actividad también de La Asociación de Alcaldes, y a fin de solicitar cooperación de la Legi»- l latura, poniéndose en más estrecho contacto con lo» legisladores, el presidente señor Rivera Rodríguez ha nombrado una comisión integrada por él, por el secretario señor Falú. y los alcaldes Gotay, de Fajardo; Retancourt, de Oatafto; y Torrea Concepción, de Vega Raja: quienes por hallarse próximos a San Juan pueden Impulsar de cerra la legislación solicitada. Ir* miembros de! comité de alcaldes que han visitado tanto al Gobernador como a lo» legislado(Continúa en 1a página 17 Col, M La reapertura de la Ca ja de San Germán Según habla adelantado EL MUNDO, ayer se fijó el D del corriente me» de marzo para la reapertura de la Caja de-Economías y Préstamos de San Germán, la institución hancaria que después de sufrir un desfalco de más de $190,(100 se ha lehabilitado por gestione» del tesorero de Puerto Rico, señor Sancho Bonet. Al anunciar oficialmente la fecha de la reapertura, el Titular de Hacienda manifestó ayer que de las grande» festividades que s* celehrarán es» día en San Germán participarán el gobernador winship, alto» oficíale» del Gobierno y de la Banca, y *1 pueblo sangermefto en general
ELNILO Parada 21 — Santurce. Borro Aristocrático Cocino Selecta Servicio Esmerado MENU PARA SABADO Y DOMINGO Slrlolnd Steak Drolled lamp Chop Apple Sauce Baked Lobster In Shell Fried Scallop» Tartar Sauce Milk Fed Chicken Tartar Sauce Filet Mignon French Potato*» Chicken Chow Suey Chicken Chop Mein Grean Paprer Steak F.gga Foo Young Fried Rice with Chicken — n — Pollito al Jere» langosta al Carapacho Cabrito al Vino Pollito a la Cuuela Pastelón de Polio Riñones de Cerdo al Jeres Hal lacs ■ de Polio Pavo al Horto. Grambery Sauce Caldo Gallego Paella Valenciana Canelonea Relleno con Folio Filete Chaturrián langosta a la Parrilla Croquetas de Perdí» Frosted Malted tOc. Short Cake Ilk. SERVIMOS A DOMICILIO AIR CONDITIONED
SE VENDÉ EN $750 CASH Un light delivery truck CHEVROLET — 4 mese» de muy poco uso - cuatro mil milla» corrida» Como nuevo y una verdadera ganga. Escriba a Box 3157, Santurce. Puerto Rico. Necesitamos bordadoras •—operarla» de FAGOTTING Y TERMINADORAS. Trajes y Blusas para trabajar a domicilio. MORRIS E. STORYK. INC, Comercio Núm. 29. tercer piso Garaje Casino. San Juan. AVISO IMPORTANTE Prestamos servicio» en todos lo» cementerio» privado» de San Juan y la isla. La empresa hará las diligencia» necesaria». FUNEBAR1A "BUXEDA” Santurce Rio Piedras Cataño Tel. 8M Tel. 55 Tel. 35
PUERTO RICO INSTITUTE OF ACCOUNTANTS OFICINA DEL SECRETARIO CONVOCATORIA Por la presente se convoca a todo» los miembro» del "Puerto Rico Institute of Accountant»" para asistir a la Asamblea Anual que se celebrará mañana domingo, en al Salón de Actos del Hotel Palace, San Juan, P. R La Asamblea dará comienzo a las 9:ón A. M. Cualquier Información «obre 1a celebración de esta Asamhlea será gustosamente suministrada por esta Secretarla. San Juan, P. R., febrero 28, 1939. J. C. VILLARINY, Secretario.
¡FOTOGRAFIAS DEL CARNAVAL! OFRECEMOS FOTOGRAFIAS DEL CARNAVAL A LOS SIGUIENTES PRECIOS: Tomoño 8" x 10" • .... o 50c. Tamaños 4" x 5" ó 5" x 7" a 25c. PUERTO RICO ILUSTRADO Teléfono 2220 Son Juan
t R. I. P ADALBERTO DIAZ MOR HA FALLECIDO Su esposa Carmen Ceballos de Díaz Mor, >u» hijos Carolina. Araceli, Rafael, Gabriela y Arturo; sus hijos politico» Enrique N. Vela. Octavio Marcano, Olimpia Díaz; »us nieto» y demás familiares y las mercantile» Colmado Vela, e Insular Dock Co„ al notificar tan dolorosa nueva ruegan a sus amistades y relacionado» su asistencia al sepelio, que se llevará a cabo hoy sábado 4 de los corrientes a la» 11 de la mañana, partiendo la comitiva fúnebre desde la casa mor tuoria, sita en la calle del Parque Núm. 7S, por cuyo favor les vivirán eternamente agradecidos. Funerales a cargo de Fournier.
u II
Manifestó ayer en Charleston que esa ha sido una de las leeciones de estas maniobras
washington/d. c..
i Franklin D. Roosevelt
las América» hacia aquellas dictaduras que puedan optar por perturbar nuestra paz o la paz del Hemisferio Occidental." Collin» agregó que »egún la información confidencial pra* sentada el año pasado al Co« mité de la Cámara, la Gran' Bretaña estaba considerada como la primera nación del mundo en la aviación con Estados Unidos en segundo lugar. "Pero la alegación de que cierta nación haya logrado una superioridad sorprendente no se sabia en Washington hasta octubre". El Senado continuó debatiendo hoy el proyecto de emergencia de $358,000.000 para la defensa nacional. Gerald P. Nye manifestó que en Estados Unidos hay 1 (Continúa en la Pág. 2 Col. 7) I (ANUÑCIoi ’ I CAMARA DE REPRESENTAN- ! TES DE PUERTO RICO. - COMISION DE GOBIERNO INSULAR Y MUNICIPAL VISTA PUBLICA L» Comisión ó* Gobierno Insular y Municipal de la Cámara de Representantes de Puerto Rico celebrará, en relación con el P. de la C. M, titulado; "Para autorizar a la Asociación d* Ahorros y Préstamo! del Gobierno Insular de Puerto Rico a conceder pré»tamo» a sus asociados a largo» plazo», mediante hipoteca» u otra» garantía» a interese» ■ módicos, y para otro» finea”, una. vi»ta pública, que tendrá lugar el dia ocho de marzo corriente, a las dos de |a tard*. en 1a oficina de dicha comisión, para oír a 1as personas Interesadas en el mencionado proyecto de ley, San Juan, Puerto Rico, mano 2 de 1939. JOSE NEVAREZ LOPEZ. Presidente.
marzo 3. (PrenIsa Unida). —La ■ Cámara aprobó [y envió al Senado el proyecto asig n a n^ o $499.857.936 pa- [ ra el abastecimiento del Ejército. D u r a n te el debate el repre» e n t a n t e Ros» A. Col-
i lins. de Misisipi. demandó, obI viamente refiriéndose a Alemania, que se le informara cómo había sido posible que una nación lograra construir una fuerza aérea casi igual a las fuerzas combinadas de otras potencias. Dijo que si los agregado» militares de Estado» Unido» habian estado dur- • miando se les debía llamar a dar explicaciones. La medida aprobada por la , Cámara es el proyecto de mayores proporcione» que para ' suministro» d e 1 Ejército se ; conoce en tiempo» de paz. I Nunca en la historia de la nación el total había subido a una cifra tan alta con excepción de épocas de guerra. La aprobación no tardó quince minutos de debate. No hubo enmiendas. El hecho no tiene precedente». El representante J. Buell ; Snyder, presidente del subcomité dé asignaciones militares. declaró: "Esto debe servir de aviso a los dictadores de que nosotros hablamos en ; serio. Esto debe servir también como firme expresión de
POLICLINICA DEL DOCTOR BIASCOECHEA 3 Le dan derecho a Asistencia Médica - Medicinas .00 - Servicio Dental - Rayos X y Análisis de Labá* Mensuales ratorio - Hospitalización y Cirugía. SEA PREVISOR HAGASE SOCIO PARADA 26 TEL. 1613 SANTURCI I GRAN OPORTUNIDAD SE VENDE ni barrar ln<jn »l *qiiipn ó» verja» v íauln» dr arrrn rnn su» mostradores da mármol. Instalado »n el edificio qñe fu4 d» la Sucursal del Banco Comercial an esta Ciudad ¡APROVECHE ESTA OCASION! Informarán. MENDEZ LUMBER & TRADING CO., INC. Teléfono 21 Humacao, P R.
I • «4» ••»•••» • * a.*
NAGUABO - VILLALBA - CENTRAL AGUIRRE * NECESITAMOS AGENTES PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá »er persona de reconocida buena reputación trabajadora, residente y bien conocida en el pueblo; en posieión de preatar fianza. • • Venga personalmente y traiga referencia». EL MUNDO San JoU 2-4-6 Son Juan, P. R.