EL MÜNDO
36 PAGINAS 5# g SECCIONES
36 PAGINAS g SEEEinNES
1 ... DIARIO DE LA , ¡
AÑO XXI. SAN JUAN, PUERTO RICO.
Pvtúiaüed asa distributed under permit No. 801 autorizad by -n- Act_¿» ^aber a, 1817 on the tile at the Poet oirice San Juan. Puerto Rico By order at the President A. Burleson, PoatmaSter General Entered ea second class matter Febraury 21. 1019 at the Post Office at Ban Juan. Puerto Rico (United Sta^gb of America) under the Act of March 8^1879^
Oposicionistas esperan a Rivera Martínez para celebrar asamblea
Si el Comisionado del Trabajo no ha regresado el día veinte aplazarán la fecha ■
En vista de que se espera que el señor Prudencio Rivera Martínez traiga de Washington noticias ‘concretas y definitivas’ sobre la formación de la propuesta nueva colectividad política, el Comité Insular de Oposición Socialista acordó en sd última reunión esperar el regreso de su presidente efectivo para la celebración de su convención general extraordinaria, la cuaY ae había acordado por el alto lidarato del movimiento de oposiciónqúe tendría lugar en la misma fecha y sitio que la convocada para el 20 de este mes en San Juan por el Comité Ejecutivo Territorial del Partido Socialista. El acuerdq mencionado no implica necesarianfente la posposición de la
asamblea general oposicionista, ya i ‘ que la misma se celebrará en la i fecha anunciada si entonces ha re- i grasado a la Isla el señor Rivera I Martínez. En caso de que se lo • impidan sus gestiones en Washing- I ton, la asamblea general será pos- ! puesta y en su lugar se hará una ! reconcentración del liderato opo- ¡ sicionista en una asamblea del dis- ! trito de Ponce, el mismo día 20 : dé agosto. El Comité Insular de i Oposición estuvo reunido en el lo- ! cal de la sección de Puerta de Tie- I rra desde las nueve de la noche del jueves hasta cerca de las tres de la madrugada de ayer viernes. Dirigió el presidente interino del Comité, senador Antonio Reyes Del(Continúa en la página 20 Col. 5)
Un plan económico paralas elecciones del 1940 Está ya en poder del presidente del Pareado Socialista, señor Bolívar Pagan
Ya el I^rtido Socialista tiene un > plan económico para su campaña electoral de 1940 y el mismo está en poder de su presidente, licenciado Bolívar Pagán. Así lo informó ay£r a un redactor de EL MUNDO el autor del plan y tesorero de dicha colectividad, señor Juan Carreras, en ocasión de departir sobre sus pi opósitos de presentar Ja renuncia de ese cargo en la próxima asamblea general extraordinaria socialista. Contestando a otra pregunta nuestra, el señor Carreras nos informó que actualmente el Partido Socialista prácticamente carece de fondos. —El Cofnité Ejecutivo Territorial del Partido — explicó — hace sus gastos con la ayuda económica ¡ añWrlx-.*; -el Gobierno Insular. De estas fuen- i tes se obtienen escasamente los fondos para cubrir lo s gastos del Comité TeiVitorial. - —Y en cuanto a su proj’ectada
। renuncia de la tesorería del Partido Socialista, ¿tiene usted algo que decirnos ? —Si. Yo insisto en la renuncia de dicho cargo, la cual presentaré en 1 la asamblea general extraordinaria del día 20 de este mes. Solicitaré de la asamblea que nombre inmediatamente a mi sucesor, para poder entregar veinticuatro horas j después de tomado el acuerdo los | libros, documentos y valores de que j soy depositario ( actualmente. El i único motivo de mi renuncia de la tesorería del Partido es la falta de < tiempo para atender debidamente dicho cargo. Mis funciones como subtesorero insular se han duplica- j do al quedar eliminada una de las i plazas de subtesorero y no dispon- 1 I toy -sdRuito de <ue lécnñW^i deb 1 ' día veinte se dará cabal cuenta de । esta situación y no pondrá obstá- ■ culos para qúe se me acepte inme- : , diatamente la renuncia y se nom- , bre a mi sucesor en la tesorería • del Partido.
LOPEZ 5 Y 10 CALIDAD-ELEGANCIA Y PRECIOS BAJOS EN TRAJES PARA DAMAS Y CABALLEROS 50/ SEMANALES VEALOS EN LOPEZ 5 y 10 BRAU 42
9
(Anuncio)' Municipio de Arecibo Oficina del Alcalde ANUNCIO DE SUBASTA Arecibo, Puerto Rico, agosto 11, 1939. PROPOSICIONES en pliegos ce- ’ rrados para la adjudicación en pú- i blica subasta de las obras de construcción y asfaltado del CAMINO “ISLOTE”—MUNICIPIO DE ARECIBO, PUERTO RICO, se admitirán en esta oficina hasta las 2:00 i P. M. del día 25 de agosto de 1939, en que se abrirán públicamente. CAMINO “ISLOTE”— ARECIBO. PUERTO RICO, Km. 2.00—Km. 8.00 PRESUPUESTO $36,730.26 Todos los datos necesarios se darán en esta oficina donde se encuentran de manifiesto los documentos que han de regir en el contrato, y podrán recoger los licitadores los planos y modelos de proposiciones que han de presentar, mediante un depósito de cien (100) dólares en efectivo, giro postal o cheque certificado. El montante del depósito será reembolsado a todo contratista que comparezca a la subasta, al devolver los planos en buen estado en el plazo de veinte (20) días después de efectuada ésta. A los contratistas que no comparezcan a la subasta sólo se les reembolsará la cantidad de $75.00 al devolver los planos en buen estado. Toda proposición vendrá acompañada de una fianza provisional en metálico, cheque certificado o por
(Anuncio) • compañía de seguro por la suma de MIL CIEN DOLARES ($1,100.00) pagadera al ALCALDE DE ARECIBO. Cuando la fianza incluida con la proposición sea en forma de fianza por compañía de seguros, la ¡ compañía aseguradora será respon- < 1 sable por el montante total de la fianza expresando claramente esta i condición en los documentos de la misma. Se llama especialmente la atención de los licitadores a que solamente se darán pliegos hasta cua- ¡ rentiocho (48) horas antes de la fi- । jada para la subasta, y hacia el hecho de que será rechazada toda pro- : posición cuyos precios unitarios no hayan sido escritos en letras y números. La Administración solo admitirá proposiciones de aquellas personas que hayan solicitado pliegos a su propio nombre y se reserva el derecho de rechazar cualquiera o todas las proposiciones y el de adjudicar la subasta bajo otras condiciones que las de precio solamente. Toda proposición que no esté he- ; cha en los impresos oficiales marcados “ORIGINAL" y “DUPLICA- i TE” con la firma del contratista al ' pie de cada página de la proposición será rechazada. Se llama la atención de los licitadores a que de acuerdo con la ley número 2, aprobada en agosto 31, 1938 el impuesto de 1 por ciento del valor del contrato que se venía cobrando ha sido aumentado a 2 por ciento. 1 (Fdo.) JUAN ABREU, Alcalde.
EL GOBERNADOR COLOM URGE DE WPA Asignación de fondos para obras públicas El gobernador interino señor José E. Colom ha urgido de las au- ( toridades federales la asignación de fondos de la Work Progress Ad- i ministration para ciertos proyectos ! de mejoras públicas y ha sometido i una lista de aquellas leyes a proba- ) das por la Asamblea Legislativa ¡ asignando dinero para la construcción de muelles, escuelas, carrete- j ras, puentes y arsenales para la i Guardia Nacional a los fines de I aliviar la situación de desempleo | que existe en la Isla. En vista de que la WPA. requie- ; re que las autoridades locales apor- i ten el 25 por ciento del dinero que ha de invertirse en estos proyectos, ha sido el propósito del gobernador interino suministrar a Washington toda la información necesaria relativa a Is asignaciones que ha hecho el Gobierno Insular, para que se le permita llevar a cabo estas obras a la mayor brevedad posible . La lista de proyectos sometidos contiene asignaciones por cerca de $5.000,000 y hasta la fecha no se ha recibido notificación oficial de la WPA sobre las cantidades asignados para Puerto Rico, incluyendo los proyectos de auxilio en la zona militar. CELEBRA MAÑANA ASAMBLEA ANUAL La Puerto Rico Production Credit Association Mañana domingo, a las diez de la mañana, se llevará a efecto en el salón de actos del Ateneo Portorriqueño en esta ciudad de San Juan, la Asamblea Anual de Accionistas de la Puerto Rico Production ' Credit Association, asociación cooperativa de préstamos refaccionarios creada por el Congreso de los Estados Unidos de America, bajo la Ley de Crédito Agrícola de 1935, que ha venido funcionando ' con señalado éxito en esta isla de ’ Puertg-Rico desde el año 1934. * 'Wí -Frobuntion Cr¿- ’ RBU,. Awmwtirm rta’^jcontrfBuidó ' grandemente al desarrollo del sis- ! tema cooperativista entre los agricultores de Puerto Rico, y a la vez ' ha sido uno de los mayores factores en esta isla para el desenvolvimiento y facilidad del crédito agrícola a bajo tipo de interés. Los actuales directores de dicha Asociación son los siguientes- señor Oscar Nevares, presidente- señores Rafael Arrieta, Fernando Luis Toro, Ramón Carmona. Rafael Calderón, John T. McLaughlin y Miguel A. Guevara; siendo los oficiales de la misma en la actualidad, (Continúa en la página 8 Col. 7)
PRODUCTOS SIMMONS SPPINGL AUlDh» COLKH*-. De Darla nienTo Mueblería Central
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P A. Oficina <05 Edificio González Padin Tél. 415 San Juan.
Lea anuncios de matrículas de las escuelas públicas de San Juan en la tercera página.
Guerra Mondragbii declara que bastaría uriftj&y insular
Para poder darles serviÁ| eléctrico del Gobierno a los» particulares
El Ledo. Miguel Guerra Mondra-
El* *yaspéen t" exclusivo autorizado el Ledo. Guerra Mondragón parí EL MUNDO dice lo siguiente^, nuestra Asamblea Legistalivá* que autorizó la extensión dylasgffñeas eléctricas peí Gobierejiudad de San Juan, con el ^aministrar alumbrado y ftMgaa y eléctrica a las calles y ediÁeiJ^pú blicos fué atacada por la de la luz (Porto Rico Light & Power Co.) baNn^^e, además de cierta supuesta défénsa de índole constitucional, en CT*hecho de que ello constituye urifc competencia ilegal en territorio cntSierto por la franquicia de la compañía. Desde octubre del año ‘ l^®bj^mpezamos los abogados de la Ptlecfo Rico Reconstruction Admintettation a estudiar el asunto en r®p> a r a ción del pleito que nos amenazaba. En un extenso memorán•que preparé para el doctor | H. Greuning, director de la -Rtlyisfón de Territorios y Posesiones nlritulares del Departamento del InW or de Estados Unidos, a fines d*l año 1935, llegué a la conclusión (qc^tinúa en la página 20 Col. 6)
" I
. gón, uno de los I abogados defenI sores c < 1 derecho I del Gobierno InI sular a autorizar I la extensión de I las líneas transI misoras de elecI tricidad del GoI bierno a la ciuI dad de San Juan, I explicando el alIcance del fallo reI cíente de la Corte I de Distrito del I Primer Circuito I de Boston, en el I caso de mandato [judicial radicado-
- T . in por I a Porto Riuel Guerra C P O RaUway Light ^Mondragon an<J Power contra el Gobierno Insular y la PRRA. declaró ayer a uno de nuestros reporteros que “si el Gobierno quisiera prestar servicios de luzf y fuerza eléctrica a consumidores particulares, por medio de legisla-» ción adecuada, nada hay que le impida prestar ese servicio”.
Iglesias infornía sobre la situación qu^rse produjo En torno a los proyectos para enmendar la Ley Federal de Horas y Salarios
El Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington y presidente en propiedad de la Federa-" ción Libre y del Partido Socialista. señor Santiago Iglesias, acusa a ciertos intereses de aprovecharse de las propuestas enmiendas a Ley Federal de Horas y Salarios para tratar de “crear una confita sión” y derogar el mencionado estatuto. La mencionada acusación del señor Iglesias está contenida en una carta que acaba de recibir el secretario general de la fFedéf j^tc^n Iffcgtói.áfftor ras trói -y nado RasMemfc^^ce coy sas que el Gobernador *y bus -ayudantes. los azucareros y los negociantes e industrialistas de Puerto Rico “están ayudando indirectamente a darle más calor a la confusión reinante, que es posible pueda destruir las esperanzas de tó^ da reforma, a no ser que la intervención presidencial pueda conseguir alguna solución de arreglo." De la carta del señor Iglesias al señor Nogueras Rivera extractamos los siguientes párrafos: "Leí tus cartas recientes hasta el 18 de julio, especialmente todo lo que se refiere a la celebración del cuadragésimo aniversario de la Federación Libre, que fué un completo éxito. El asunto legislativo más importante que en estos dias ha recibido gran. atención de mi parte fué, y es la .solución que se esperaba habría de dársele a las reformas de la Ley de Horas y Salarios Te indujo copias de distintos “bilis” que en este sentido fueron presentados y recibieron en alguna forma más o menos consideración del Comité del Trabajo. Todos estos proyectos contienen
la solución relativa a Puerto Rico, ■ en la que no existe aparente con^froversia. . La Cámara y aún el mismo Co("mtté dejrotó los mejores deseos de su prés*idente, Mrs. Norton, para iroqnseguir alguna solución definitii «Los representativos radicales de l<y patronos, y los conservadores, están realizando una labor de en^miemdas ofendientes a destruir la i ’ U^Mof^nistoos obreros, AmeI pjjÑnffe Kaftération ef Labor y CIO Tjé^ppusierpa a todas- Ma enRóan- " j aor el presente. nados y sus ayudantes. ■ los^azucareros.^'y • los negociantes industrialistas de todas clases y । calibres de Puerto Rico quieren las enmiendas, pero unos las solicitan • más radicales y otros más conser- • vaderas. Indirectamente están ayudando a darle más calor a la con- ■ fusión reinante, que es posible pueda destruir las esperanzas de toda ' reforma, a no ser que la intervenI ción presidencial pueda conseguir ■ alguna solución de arreglo. En realidad han sido tan numel rosas las personas de todas las ca- • tegorias que han intervenido en a L salvación industrial “patronal”, en- • mendando en sentido reaccionario • la Lej' de Horas y Salarios que todos ellos han creado una confusión ■ de peliciones radicales que no lle- > van otro camino que la derogación j de la Ley. El Comité de Reglas ha presen- ? fado a la Cámara ayer una Regla para permitir la discusión de estos = “bilis", pero la misma concede la i posibilidad de sustituir un ‘bill" por i otro Como consecuencia, si tal i Regla se discute provocará una acalorada discusión sin resultados i eficaces."
OFERTA ESPECIAL PIEZAS LEGITIMAS Tomamos a cuenta de nuevas las piezas gastadas o defectuosas de su automóvil Ford, incluyendo motor, carburador, clutch, distribuidor, bomba de gasolina, amortiguadores, etc. Investigue este nuevo servicio. Ahorre tiempo y dinero. SMALLWOOD BROTHERS ! I m. ' 1 DIMAZ MODERNOS • DE EPOCA • ANTIGUOS Parada 6 • Puerta de Tierra • Tel.93?S.J.
NUMERO 8313.
Orbeta opina que en Ponce hubiese habido cerca de cien muertes
Si el atentado que alega González Scoop habría de perpetrarse se hubiese llevado a cabo de acuerdo con los planes ocupados al propio acusado
PONCE, agosto 11.—Que el plan preparado por el joven nacionalista Andrés González Scoop, para atentar contra la vida de todos los fncionarios insulares que asistieran (sí ésta se daba) a la Parada del 25 de julio en esta ciudad, es uno de los planes militares más perfectos de ataque que él haya visto, nos manifestó el Coronel de la Policía Insular, don Enrique de Orbeta, en los momentos en que junto al fiscal Pierluissí examinaba esta mañana en las oficinas de este último, el plano que le fué ocupado a Scoop, donde se indican todos los puntos estratégicos de ataque, frente a la Casa Alcaldía y el sitio donde se suponía sería levantado el templete. “El que hizo este plano, tiene que tener muchas nociones de milicia, pues el plan de ataque estaba tan bien preparado que cualquier General, puede ganar una batalla, siguiendo los puntos de este plano”, nos informó además el señor Orbeta. —¿Y de haberse dado la parada, y surgido ese ataque contra el templete, cuál hubiera sido la situación. Coronel?, le preguntamos. —"Bueno, yo ya tenía mis planes hechos, si aquí en Ponce se hubiera dado la Parada el 25 de Julio, pero si nos hubieran ataca- i do de la manera como lo indica es- | te plano, siempre hubiéramos dominado. pero más de cien vidas I hubieran caído sacrificadas", fué la ' respuesta del Coronel. En relación con esta investigación. que viene realizando el fiscal Pierluissí, el coronel Orbeta sostuvo una prolongada entrevista esta mañana con el mencionado funcionario, y con el Capitán de la Policía de este Distrito, Salvador G López de Azúa. El coronel Orbeta llegó esta mañana a esta ciudad, y acto seguido se dirigió a las ofi| Corte de Distrito. J Orbeta interroga a González Scoop Haciéndose pasar por un doctor que deseaba examinarlo, el coronel ^^eta. qu^yestía de paisano, so- j t^F*Jirolóngado interroga-
torio al acusado González Scoop. Este admitió ante el coronel Orbeta, el fiscal Pierluissí, el capitán López de Azúa. y de nuestro compañero Agustín Arce Quesada .ser el autor del plano del atentado, si - ’ SL ‘ 4 I Coronel Enrique de Orbeta, sometió ayer a un interrogatorio ai acuj sado Andrés González Scoop. í la parada se hubiera dado, con el | único fin “de matar al gobernador Winship”. “Ese era el único fin que yo perseguía", dijo el acusado. —“¿Y contra el coronel Orbeta, no atentarías'’”, le preguntó el propio Coronel. —"Bueno, si se daba la ocasión también le hubiéramos disparado", contestó el acusado fríamente, añadiendo que Orbeta había sido el culpable de la "masacre de Ponce". ( Sabroso
—“¿Tú estabas allí ese día?”, le preguntó el Coronel.. —"Si, mi suda corió peligro. —Tú disparaste, ¿verdad? —Según usted, si. Coronel. —“¿Coronel, yo”... —Sí. usted es el coronel Orbeta, | yo.®lo conozco, no se haga pasar : aquí por doctor. ! —“Entonces contra mi tú tam- ■ bién hubieras disparado ¿verdad? I —Sí, contra usted mismo, por ser i el culpable de lo que sucedió el 21 I de marzo en Ponce. —"¿Y tienes buena puntería? —"Bueno, de cualquier maya sale un ratón..." I En este punto de la conversación, por la manera como declaraba el acusado el coronel Orbeta se incomodó, ordenando al fiscal Pierluissi que lo sacara de allí. Entre otras cosas declaró el acu| sado Scoop que él tenia alrededor : de 21 nacionalistas que estaban dispuestos a perpetrar con él el atentado. Que algunos eran de Mayagiiez. San Juan, Río Piedras y Ca- . guas. Que todas las noches se reunían en el sitio conocido por “Rabo de Gato", un sitio a las afueras de la ciudad, y al margen del rio Portugués. Antes de ser conducido nuevamente a la Cárcel del Distrito, el coronel Orbeta. le preguntó si él hacia estas declaraciones porque lo habían atemorizado, agolpeado o amenazado, contestando el acusado (Continúa en la página 20 Col. 4) GIUSTI ULTIMO DIA DE LA MaS venta ESPECIAL NO DESPRECIÉWttH OCASION DE COMPRAR BARATO ARTICULOS DE CALIDAD! ¡Aproveche! ¡Aproveche!
AVI S O • . 1 El vapor ”ANATINA” que sale el día 14 de agosto para los puertos de La Guaira y Puerto Cabello admite pasajeros y carga. Para más información diríjase a sus agentes en Puerto Rico. Son Miguel & Cía., Inc., San Juan, P. R.
AHORA i »
LA NUEVA Y DELICIOSA CERVEZA - LEONA por solo 10c botella corriente — 12 onzas netas. BESTOV PRODUCTS INC. New York
KREST0I
LA HORMIGA DE ORO ¿Ha entrado usted en nuestro plan de economía? ¿Cuánto tiene usted reunido ya? SANTA ISABEL — GURABO —HORMIGUEROS — AGUADA LAS PIEDRAS NECESITAMOS T AGENTE PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá ser persona de reconocida buena reputación. | trabajadora, residente y bien conocida en el pueblo; en posición de prestar fianza. Venga personalmente y traiga referencias. EL MUNDO SAN JOSE 2-4-6 SAN JUAN. P. R.
HOTEL SAN JERONIMO! SU GUSTO Y DESEO LO HEMOS PREVISTO _. 1 ■ : i — POLICLINICA DEL ¡ DOCTOR BIASCOECHEA 3 Le dan derecho a Asistencia Médica - Medicinas •00 - Servicio Dental - Rayos X y Análisis de Labo1 Mensuales ratorio - Hospitalización y Cirugía. SEA PREVISOR HAGASE SOCIO * . PARADA 26 TEL 1613 SANTURCI ~ DAVILA Y LLENZÁ INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS EDIFICIO LA FAVORITA FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
SABADO 12 DE AGOSTO DE 1939.