ELAWNDO
Wpagina^ ¡J ¡SECCIONES
36 PAGINAS 5/
2 SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO.
I-MUjílabed and «atributad uhoar permit No . 801 eutortaed by the Act of October 8, 1817 on file at the Post Office at Ban JUan. Puerto Rhx>. By order ot the Pneraeut A 8. Burleson. Postmaster General. Entered as second clase matter February 21. 1818 at the Post Office at Ban Juan, Puerto Ri co (United States of Amaricé) under the Aet of March 8, 1879.
SABADO 18 DE FEBRERO DE 1939.
NUMERO 8H1.
AÑO XXL
Se disponen $9,138,000 para - i ; • i la base naval de San Juan
El proyecto fue informado ayer favorablemente por el Comité de Asuntos Navales
WASHINGTON. D. C., febrero 17. (PU).—El programa de emergencia para la expansión de las bases navales y militares con que hacerle frente a las necesidades de la defensa continental que auspicia el presidente Roosevelt cobró hoy mayor aceleración cuando el Comité de Asuntos Navales de la Cámara informó favorablemente el proyecto autorizando el gasto de 5152,000,000 para nuevas bases navales, aérea; y submarinas en Gugm y otros puntos del Pacifico y 1 del Atlántico. La medida dispone $9,138,000 para la base de San Juan de Puerto Rico, i La próxima semana el proyecto pasará al "floor" para su debate y votación. Tal como está redactado ahora, el! proyectof sobrepasa los i mismos cálculos dej Roosevelt (Anuncio) i Gobierno de la Capital Oficina del Director de Obras Públicas San Juan, P. ÍR. Febrero 18 de 1939. i , Anuncio de Subasta Proposiciones en pliegos cerrados para la adjudicación ?n pública sucasta de las obras '‘CONSTRUCCION DE UNA NUEVA SUPERESTRUCTURA EN ELI PUENTE DEL FERROCARRIL DÉ LA CENTRAL "VANNINA" SOBRE EL RIO “GUAYNABO” EN EL BARRIO “SANTA ROSA” DE GÜAYNABO. PUERTO RICO" se admitirán en esta Oficina hasta las 10:00 A.M. del día 3 de Marzo de 1939.
por varios millones de dólares. La aprobación de la Cámara completará la acción de dicho hemiciclo en relación con el programa de emergencia, exceptuando la autorización aún pendiente de $21,000,000 para la adquisición de nuevos aviones' de guerra para la Marina y para investigaciones en el desarrollo de la aviación. Además de la asignación para San Juan, el Comité recomendó las siguientes asignaciones: Guam, $5.000,000; Bahía Kaneoye (Hawaii). $5,800,000; Isla Midway, $5,351,000; Isla Wake: «2,000.000; Isla Johnston: $2.884 000; Isla Palmira, $1.110,000; Isla Kodiak (Alaska), $8,741,000; Isla de Sitka, $2,884,000; Pensacola. $5.843,000; Pearl Harbor (Hawaii), $2,821.000; Tonque Point. Oregon: $l,500R00. a—— (Anuncio) Todos los datos necesarios se darán en la Oficina del ^Director de Obraa Públicas, donde se encuentran de manifiesto los documentos que han de regir en el contrato. y podrán los licitadores recoger los planos y modelos de proposiciones mediante un depósito de DIEZ ($10.00) DOLARES en metálico o cheque certificado por dicho proyecto, que serán reembolsado® al ser devueltos dichos documentos en el plazo de VEINTE (20) DIAS después de efectuada la subasta. La Administración se reserva el derecho de rechazar cualquiera o todas las proposiciones y el de adjudicar el contrato bajo otras consideraciones que las de precio solamente. BOLIVAR PAGAN. Administrador de la Capital Interino
nil Al 2)¿4tifled PUERTO |U K- muras ■ W "" ; — 1 —1 —r naguabo - Loiza - las pudras - toa alta RIO BLANCO — SABANA GRANDE NECESITAMOS AGENTAS PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO . .V - X Deberá ser persona de reconocida buena reputación trabajadora, residente y bien conocida ¿eñ el pueblo; en posición de prestar fianza. Venga persónalnjénte y traiga referencias. EÍ MUNDO " ■ Sen José 2-4-6 Son Juan, P. R.
A DESCANSAR VARIAS SEMANAS Irá Bolívar Pagan a los Estados Unidos ¡é - - Ya es cosa-;casi decidida que el senador Boliyár Pagán, presidente interino del Partido Socialista, embarcará paral, Estados Unidos tan pronto como i termine sus labores la Asamblea: Legislativa Insular, en viaje de descanso. A pesar de <a reserva mantenida sobre el particular entre 10$ líderes allegados a la dirección socialista, son nuestros informes que,ía menos que acontecimientos inesperados se lo inípidan, el licenciado Bolivar Pagán hará el viaje, permaneciendo en Estados Undos uno o dos meses. El presidente interino del Partido Socialista acostumbra hacer todos los años un viaje al Continente después de; terminada la sesión anual de la Legislatura. Desde el afio 1932 viqne observando esta costumbre. Este año había pensado originalmente-no ir a Estados Unidos pero, ante la insistencia de sus amigos, ya está casi decidido a hacerlo. Alegan los amigos del licenciado Bolivar, Pagán que éste necesita este año más que nunca el descanso, ya que su labor ha sido intensa *n la,dirección del Partido Socialista, en. la Asamblea Legislativa. en la Administración interina y Tesorería del Gobierno de ia Capital; en Ja/atención de pleitos del partido; y en múltiples asuntos que han requerido su atención. El viaje del licenciado Bolívar Pagán. se no$ ha informado, no está relacionado con la situación interna del Partido Socialista, aunque se da por seguro que, si visita Washington, ¡la discutirá incidentalmenté con eí’ comisionado residente Iglesias.
p— — Exhibition and Saje of Paintings 19 Allen Street Frigidaire Salon Sanjuan, P. R. . , f Í . P. R. Chapter American Artists h^fessipnal League t. ,
i CEMENTO DANES 050 BLANCO Entrega 20W28 de Febrero. Precios: sin competencia. Sobrino de Izquierdo Inc. Teléfono 1261 Marina, San Juan. SE SOLICITA Un maesttró para escuela Elemental y una maestra para Comercio en escuela privada. Diríjase a Alien 12*^, San Juan. (Anuncio) Municipality of Salinas, Puerto Rico Office of the Major ' Salinas. Puerto Rico. ' j February 18, 19^9. PWA DOCK¿T No. PR 1096-F ADVERTISEMENT Sealed proposals in triplicate, will be received J by the Administrative Board Of ttt|e Municipality of Salinas, Puerto! Rapo, at the Office of the Mayor. Salina», P. R„ until 2:00 o’clock P.Mj bp March 6. 1939, and then publicly opened and read aloud, for the ’ ‘ WATER SYSTEM FOR BARRIO LAPA OF SALINAS, PUERTO > JUCO. Instructions to Bidders. Construction Regulations. Proposal Form, Specifications . and Plans, and ail other information pertaning to the proposed work may be obtained at the Office of the Mayor upon deposit of twenty five ($25.00) Dollars which will be refunded upon returning them in<good condition within a period of twenty (20) days after the date of th? bidding. Attention W ‘ called to the fact that not lepe thin the minimun wage rates prescribed in the Construction Regulations must be paid on this project No bid may be withdrawn after the scheduled: closing time for receipt of bids» [for. at least 80 days. The Municipality bf Salinas, P. R., reserves the right to reject any or Ml bids and to waive informalities. No bid will be accepted or rejected without priori (authorization of the PWA Ropresen|tattye for Puerto Rico. • I • , Francisco ORTIZ, . Mayor of Salinas, P. 1
El Tesorero Insular, licenciado Rafael Sancho Bonet, se trasladará en las primeras horas de la mañana de hoy sábado, por la vía aérea, a la ciudad de San Germán, donde participará en la asamblea general extraordinary de los acreedores y depositantes de la Caja de Economías y Préstamos de aquella ciudad. La asamblea dará su aprobación, o desaprobará, al plan aprobado en la Junta General de Accionistas celebrada recientemente, a tinvés del cual, la institución bancaria defraudada reáhrirá sús puertas con un capital autorizado de
El Tesorero Insular irá en avión a San Germán hoy
Va a la asamblea de acreedores y depositantes de la “Caja de Economías*’
$90,000, e] doble del que tenia antes de suspender sus operaciones. El titular de Hacienda se manifestó ayer sumamente optimista al ser interrogado sobre la asamblea de hoy sábado, asegurando que tiene la certeza de que la Caja de Ecoromias y Préstamos reabnrá sus puertas al público muy pronto, "para honra de nuestra banca y del pueblo de San Germán, que tan preocupado se ha mostrado por 'a suerte de su an’igua institución” En caso de que hoy se decida definitivamente la reapertura d* la Caja de Economías y Préstamos la
Martinez Nadal no contribuirá a aprobar ninguna ley
“Que Ie arrebate facultades ya concedidas al pueblo de un modo indirecto”
Que algunas indicaciones del Gobemador sobre
la situación económica difícil, por que estamos atravesando. En lo judicial contiene algunas indicaciones que son aceptables y otras que posiblemente no tendrán ambiente en la Legislatura. Me parecieron acertadas las sugestiones consignadas en el mensaje pn lo concerniente a Instrucción Pública y en que es preferible tener menos Escuelas Superiores y más Escuelas Elementales para combatir el analfabetismo. Comprendo el anhelo de engrandecer nuestra Universidad, dándole un color panamericano, pero en estos instantes de crisis, según apunta el Ejecutivo mismo, no parece propio incurrir en más erogaciones y es más prudente esperar a que mejoren los tiempos "No me gustó del mensaje la indicación de que se derogue la ley que creó la Junta Consultiva de Medidas de Emergencia, sólo por el hecho de que haya dudas en cuanto a su constitucionalidad. Yo no prestaré mi cooperación a la aprobación de ninguna ley que le arrebate facultades ya concedidas al pueblo de um modo indirecto a través de sus representantes legislativos. Prometí mi cooperación y la cumpliré para la aprobación de un proyecto de ley que autorice la emisión de bonos proveyendo^ las garantías necesarias para completar la termination del Sistema Hicroetdetrico de Garzas."
I asuntos judiciales | no- tendrán am| bien te en la Les gisLatura, mantí festó ayer el pre| Bidente del Senado, don Rafael i Martínez Nadal. I al ser interrogado | por los periodis| tas, quienes le > instaron a comen- ’ tar el mensaje
’Martines Nadal d A el Ejecutivo a la Asamblea Legislativa. El señor Martínez Nadal se pronunció también en favor de "menos escuelas superiores y más escuelas elementales para comba tir el analfabetismo.” Al interrogársele sobre la reco'mendación del Gobernador para que se derogue la ley creando la Junta Consultiva de Medidas de Emergencia, dijo que él no prestaría su cooperación a la aprobación "de ninguna ley que le arrebate facultades ya concedidas al pueblo de un modo indirecto a través de sus representantes legislativos.” En geñeral^ la opinión de! señor Martínez Nadal sobre el mensaje es la siguiente: "Por encima tiene muchas cosas buenas y razonables en relación con los deseos de todos de resolver
Andrews reglamenta el trabajo a domicilio
EL VIAJE DEL PRESIDENTE (A bordo del tren presidencial, hacia FLORIDA/, febrero 17. /PU) —El presidente Roosevelt se dirige hoy hacia Cayo Hueso, donde mañana abordará el crucero "Houston” que le llevará a presenciar las maniobras de la flota en el Caribe. Va acompañado del almirante William Leahy, del Dr. Ross McIntyre, y del capitán Daniel Callahan. J —— EL TREN DEL GOBIERNO ES LUJOSO Opina el Presidente del Partido Liberal El senador José Ramírez Sant.ibáñez, presidente del Partido Liberal. autorizó ayer las siguientes manifestaciones para la Prensa en torno al mensaje leído por le Gobernador ante las dos cámaras de la Legislatura"E1 mensaje del Gobernador envuelve un laudable propósito: exponer los males que a su juicio aquejan nuestro país y sugerir remedios. Con algunas de las medidas propuestas estoy de acuerdo, rnn otras no- Creo sinceramente que el tren de nuestro gobierno es demasiado lujosp para un pueblo hambriento, enfermo y desempleadn. Seria aconsejable y pruden 4 t^ más atención a las necesidades del puehln y menos goce de lujos .v bienestar en un limitado grupo de privilegiados. La crisis que se acentúa en nuestra zona agrícola y que se hará viomisma será celebrada cor una gran fiesta, a la cual serán invitadas distinguidas personalidades del Gobierno, la banca y las esferas particulares de| país. Como informara EL MUNDO recientemente, se da por hecho que la asamblea de noy sábado aprobará en definitiva el *plan del titular de Hacienda que aprobara recientemente la junta general extraordinaria de accionistas de la Caja. El plan protege a ¡os depositantes pobres, proveyendo que Jos
Por William Lawrence
F ASHINGTON, feM brero 17. (PU)— ’ll El administrado^ K3 de Horas y SalaM rioe, Elmer F. AnS drews. promulgó M reglas muy estricW tas que gobieríja nan el mantenimiento de records de trabajo indusK tria! realizado a 9 domicilio, records 9 que, según sus I propias palabras, 0 "por lo menos K probarán la facH tihilidad de esta clase de control H del trabajo índus0 trial a- domicilio." Enfrentado ala
creciente cantidad de trabajo a do-micil-io, especialmente desde que la ley de horas y salarios entró a regir el día 24 de octubre, Andrews dijo que las nuevas reglas, que serán efectivas el dia 15 de marzo, estarán en vigor durante un periodo de prueba de seis meses y tal vez "contesten la pregunta de si se puede hacer observar las disposiciones de la ley de horas y salarios tal como están ahora con resienta después del treinta de junio, requiere -inmediatamente atención y la difícil situación de nuestros contribuyentes se intensificará considerablemente. mermando de modo alarmante los ingresos de nuestta Hacienda Pública. Hay que afrontar e| problema en nuestro próximo presupuesto; vamos a re-^ ducir dispendios innecesarios y haste. donde podamos, debemos darle el pueblo reparadora justicia. Para todo eso estamos prestos a la cooperación y al sacrificio." mismos podrán retirar sus acreencias inmediatamente después de reabierto el Banco. Los depositante» por más de $100 quedan obligado»;, a absorber la mitad de las acciones (Continúa en la página 19. col. 4)
Para facilitar esta clase de labor dentro de las disposiciones de la Ley de Horas y Salarios
pecto al trabajo de esta naturaleza ." En su primer informe anual al Cqngreso el mes pasado, Andrews citó el problema del trabajo a domicilio, particularmente en Puerto Rico, y dijo a los legisladores que tal vez sea necesario prohibir el trabajo a domicilio si fracasa la reglamentación. Agregó q u * las personas que participaron en la audiencia en que se prepararon las reglas "estuvieron generalmente de acuerdo en que el trabajo- a domicilio s un viejo mal que recientemente ha demostrado tendencia al aumento en un número de campos, notablemente en la fabricación de ropa de hombre, artículos de piel y otros." I^i ley requiere eí pago de 25 centavos la hora o su equivalente si «*1 trabajo se hace por piezas, y el pago de tiempo y medio en efectivo en exceso de 44 horas a la semana. Las nuevas reglas sobre el trabajo a domicilio relevan al patrono de mantener los records que exigen las actuales disposiciones y establecen un nuevo sistema para los patronos de trabajadores a domicilio. Andrews definió e! término "trabajador industrial a domicilio" como "toda persona que produzca en o cerca de su hogar trabajo para un patrono ron materiales suministrados directa o indirectamente por tal patrono." Estas reglamentaciones requieren el mantenimiento de un libro separado para, cada trabajador industrial a domicilio, libro que suministrará la Administración de Horas y Salarios a partir del día 1» de marzo. Dicho libro, una vez en uSo. quedará en posesión de los trabajadores, a menos que odíela les de horas y salarios lo soliciten. WANTED young man to assist in store. English and references essential. Write; M. N. c/o EL MUNDO, S. J; ' ■"'■rx-i*
■ IKP ESTO r no^ tumi nipuede ^ner^sirnilares.
CASINO DE PtERTO RICO AVISO Se informa a los concurrentes a Jos actos dd Casino de Puerto Rico, que de acuerdo con el Reglamento, en las noches en que se celebren bailes de etiqueta solamente tendrán acceso al Casino las personas qu® vistan traje de etiqueta. « Esto atañe a las damas y caballeros que vayan a bailar o a observar. Como el requisito es reglamentario, la Junta Directiva c\'' !á el c ’ricto cumplimiento del mismo. Dr. Manuel PAVIA FERNANDEZ Presidente
CLINICA DEL DR. BIASCOECHEA $3>00 lujosa y Moderna $3-00 Diarios. CLINICA Diarios. Habitaciones Habitaciones PRIVADAS. SEMI-PRIVAD AS. EQUIPO ULTRA MODERNO EN LAS SALAS DE OPERACIONES Y DE MATERNIDAD. Ave. Ponce de León—Parada 26-1 ¡2 a la 27—Tels. 1151 - 1964.
BARATILLO Trajes para Caballeros. Selecto surtido Aprovéchese. LOPEZ DEPARTMENT STORE y B & 10 — Brau O, S. J.
Necesitamos bordadoras Operarlas de Faggottlng y Termlnadoras— trabajo a domicilio. MORRIS E. STORYK. INC. Tercer piso Garaje Casino. San Juan.
I BÍBAHfKOSrBfBAMÍJOg I
B E B A BRUGAL
| re ■ %% |
¿Digiere usted mal? < ¿tu Duele el Estomayo? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero | Tetuán 60. | NECESITAMOS ’ Agentes ya establecidos en Santurce. Hato Rey y Rio Piedras para bordado y terminación trajes y blusas. MORRIS E. STORYK. INC. Tercer piso Garaje Casino, San Juan. P. R Expresión de Gratitud Sirvan estas lineas como testimonio expresivo del profundo agradecimiento que guardamos hacia aquellos amigos y demás personas que bien personalmente. por telégrafo o carta, se unieron a nosotros en nuestra pena en la Irreparaíle pérdida de mi amado esposo Demetrio F. Amador. Testimonio que extiendo a nombre de las familias Amador Hernández y Amador MaEmilia H. Vda. DE AMADOR. Hatillo, P. R
I PRODUCTOS SIMMONS Ourxir'a rren’o n 1 g *• ■> Mueblerid Central •. Zl -L- I
CkwÓ) NUTRE Y FORTALUE
CASINO DE PUERTO RICO INVITACION AL PUBLICO La Junta do Directores del Casino de Puerto Rjm ha dispuesto. con el heneplárito de su Reina del Carnaval de 1939. S. M. Eva I, q UP p| desfile de carrozas que, comenzando a >rs 9 P. M. del di* de hoy desde el edificio de la Escuela de Medicina Tropical, procederá a la coronación de S. M., recorra las calles de San Francisco y Fortaleza, con el fin de proporcionar «4 público de la capital —residente y visitantes— la oportunidad de admirar los valores artísticos del Reinado de S. M. Eva I. Por este aviso la Junta Me Directores del Casino de Puerto Rico extiende cordial invitación al público capitalino para que asocie su júbilo al júbilo del Casino de Puerto Rico con motivo de la coronación de S. M. Eva I. presenciendo r] desfile de la bella soberana. Manuel PAVIA FERNANDEZ. Presidente.
AVISO IMPORTANTE Prestamos servicios en todos los cementerios privados de San Juan y la isla. La empresa hará las diligencias necesarias. FUNERARIA "BUXEDA” Santurce Río Piedras Cataño Tel. 898 Tel. 55 Tel. 36
Gonzalo Apqnte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padín Tel. 415 San Juan.
Si se desconociera el nombre de cada persona no sabríamos quién es qui&i ni dónde hallar a la que buscamos... Si no se menciona o identifica —por medio del anuncio eficaz— el de los mejores comerciantes, ¿cómo saber que existen entre nuestro población de 1,800(000 habitantes?... EL MUNDO será siempre el mejor índice del mejor comercio. EL MUNDO será siempre el mejor guía del mejor comprador. Nuestros libros úe circulación están ■ la disposición , de anunciantes y agencia» para inspección.