elmBndo
38 PAGINAS 5* 2 SECCIONES
38 PAGINAS 5k 2 SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXI.
unaer permit No. 801 autorteed by the Act of October 6. 1817 on rue at the Post Office at *he Prealdent A. a. Uur leeon. Postmaster General. Entered m second ciase matter I February 31. 191» at the Post Office at Sen Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SAN JUAN, PUERTO JUCO.
SABADO 15 DE ABRIL DE 1939.
I NUMERO 8195. i
Que han descubierto graves irregularidades en Justicia
Alegan miembros del Comité Investigador Legislativo a base de las declaraciones que i recibieron en la sesión de ayer
Ante el Cemita Legislativo qut investiga al Departamento de Justicia desfiló ayer ¡ior la tarde evidencia que miembros del mismo conaideran como Indice "de graves irregularidades • Inmoralidades cometidas por funcionarios de dicho Departamento". Según el parecer de miembros del Comité Legí.’attvq ayer desfiló prueba que silos cdmldaran que fundamentalmente indica lo siguientd: primero: que eñ el Presidio Insular hay un estado de perversión entre los rec'usos: segundo, que funcionarios de Justicia han utilizado fondos públicos para hacer ¡gestiones de carácter particular: i tercero, que ha habido anormalidades en relación con la campaña contra los monopolios de dicha dependencia; y cuar to. que se han creado plazas y sueldos. en el Departamento de Justicié que se consideran son ilcgale». La reunión del comité legislativo comenzó a las tres de la tarde d« pyer con asistencia del presidente, licenciado Bolivar Pagán, y té ]os miembros senador Alfonso Valdés y representante Jorge Gau-
thier y Padró Parés. No asistieron loa representantes liberales, aefto^ res Ramirez Santibáftez y Ochoteco Jr., quienes a* retiraron del mismo en la noehe del Jueves. Martín Erguí y Jaime Durán El primer testigo en prestar testimonio en la tarde de eyer fué el señor Martin Ergul, superintendente d* Prisiones d*l Departamento de Justicia, quien llevó consigo una serie de expedientes sobre investigaciones que se han realizado en la Penitenciaria Insular sobre alegadas irregularidades. El señor Ergul fué interrogado largamente sobre las condiciones generales riel Presidio insular, especialmente sobre st es o no cierto que en el mismo "se permite jugar a los reclusos el juego conocido por bolita”. Después riel señor Erguí pasó a declarar el señor Jaime Durán, secretario ejecutivo de la Comisión de Servicio Civil de Puerto Rico, k'l señor Durán llevó al comité los expedientes de numerosos nombramientos hechos por Justicia y rieclaró prolongadamente sobre va-
nos nombramientos que miembros del comité consideran ilegales. Parte del interrogatorio versó sobre un nombramiento que se alega fué hecho para determinado cargo, colorándose más tarde a la persona nombrada en un puesto difetente. El tercer testigo de la tarde fué el licenciado Luis Freyre Diaz, secretarlo rie la Comisión de Servicio Público rie Puerto Rico. Tanto el s-ñor Freyre como los señores Erguí y Durán se abstuvieron rie hacor manifestaciones al ser Interrogados por loe periodistas. Tampoco quisieron hacer revelaciones sonre el testimonio riel señor Frayre los miembros riel comité, limitándose a decir que "éste fué tan extraord■tr rio que preferimos reservárnoslo hasta muy pronto, cuando el pueblo se quedará asombrado de lo que vamos a decir." Dr. Leandro de la Rosa A continuación declaró un empleado de Auditoria Insular, quien llevó ante el comité nóminas y legatos con loa cuales a] Comité quiere probar que el Departamento rie Justicia "ha estado girando 1. egalmente contra fondo* públicos y creando plazas y fijando salarios en violación rie los estatutos". I.unco fué llamado a declarar el doctor Ix'andrn de I* Rosa, médico de la Penitenciarla insular, cuyo testimonio calificó uno de los miembros del comité como "sensacional”. A pesar de la reset va qué se mantiene sobre el particu'.nr, podemos informar que el dnrmr De la Rosa declaró isobre supuestas inmoralidades qu'e se alega han cometido los preso* y sobre enfermedades trasmísibles que ha curado últimamente Finalmente declaró el licenciado Enrique Córriova Díaz, subprocurador a cargo rie la campaña contra los monopolios. Este testigo llevó consigo abundante documentación y expedientes relacionados con otros casos, entre ellos el nombramiento del licenciado Vicente Pa(Contlnúa en la página 22 Col 3) - . ■ ¿Digiere usted mal? ¿Lr IIubIr el Estómayu? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. Franceschi Caballero Frente Plaza de Colón. (Anuncio) Gobierno de Puerto Rico Departamento del Interior 13 de abril rie 1939. AVISO A LOS CONDUCTORES DE AUTOMOVILES, TRUCKS Y TODA CLASE DE VEHICULOS QUE TRANSITEN POR EL PUENTE SOBRE EL RIO ARENAS, CARRETERA NO. 13, Km. 24.9, SECCION LAS MARIAS-MAYAGOEZ. Pnr la presente se hace saber a Ins conductores rie automóviles, trucks y toda clase de vehículos que debido al estado del Puente sobre el Rfn Arenas, Carretera No, 13, Km. 24,9, Sección Las MariasMayagiiez, y a las reparaciones que se están haciendo al mismo, queda prohibido el tránsito por dicho puente duránte los días 17, IR y 19 d<e abril, Inclusive. Recomendamos, por lento, que durante este periodo de tiempo se usen las Carreteras Nos 2 y R. Sección Maya-gilez-AguariilJa y Aguarillla-San Sebastián. José E COLOM Comisionado de| Interior
DE INTERES PARA LOS FUMADORES... I NOS ES GRATO ANUNCIAR QUE LAS CAJETILLAS DE CIGARRILLOS RALEIGH KOOL VICEROY Contienen cupones con los cuales le será fácil obtener valiosos y útiles regalos para el hogar u oficina.
V|so» de cristal, artísticamente adornados con pía- J tino para varios usos.
Precioso Juego de rubierv tos finísimos 26 piezas (servicio para 6 personas).
r ¿1— ímwrafirwil • ¡a I VA ■ pUyinf eae4i SR I «>¡^< । * Ktr t 11 ■ *'$ Uf niBpMWrSSMifWu I * boNTWQD I LflBMBaaf^VV •v*N I nJ «J 1, I tri O I S K¡ i O I M — Solicite muestras de estos cigarrillos y Catálogo de Premios o ALBERTO CASELLAS SORIA Tetuán 10 — Tel. 696 — Apartado 1345. San Juan, P. R.
Expresión de Gratitud _____ I Por medio de estas líneas queremos expresar nuestra imperecedera gratitud a cuantos amigos han tenido para nos* otros expresiones de condolencia con motivo de la muerte de nuestra inolvida* ble madre, doña Aurora González viuda de Miranda. A todos quedamos recono* cidos por sus palabras de duelo que han sido para nosotros bálsamo consolador en nuestra hora de dolor. Familia GONZALEZ MIRANDA
Aguacates!! Arbolitos injertos de Guotemola. Producen frutos excelentes desde enero o moyo. Hacienda Semil Villolb., P. R. JIJAN I. GORBEA C. P. A. y Auditor Reclamaciones de seguros. Contabilidad • Contribuciones Tel. 1511 . Box 1319 Edificio Padin AVISO IMPORTANTE Prestamos servidos en todos los cementerios privados de San Juan y la isla. La empresa hará las diligencia» necesarias. FüNERABLá "BUXEDA" Santure». Rio Piedras Cataño TeL 898 TeL 55 Tel. 36
Campos “bien impresionado” después de ver a Winship
El Procurador General Interino, licenciado Enrique Campos riel Toro, visitó ayer al gobernador Winship, ron quien estuvo departiendo largamente. Como habla informado EL MUNDO, el Procurador interino propuso al Jefe ri.’! Ejecutivo la adopción de una política tendiente a terminar "con la inmeralirieri arimínistrativa", El licenciario Campos d*l Toro guardó abso-
íIONa
lf?o^ ■■SS53BESB-5SSHS
Pronto — Pronto YA ESTA LISTA LA GRAN PELEA POR EL CAMPEONATO GALLO DEL MUNDO ENTRE Sixto Escobar vs. K. O. Morgan Los 15 asaltos con sonido en uno maravillosa realización cinematográfica. Véalo en su cine. Pron lo — Pron lo AVI S O NO COMPRE SU SOLAR SIN ANTES VISITAR \ URBANIZACION CAPARRA Informes: Tel. 854. San Juan SENADO DE PUERTO RICO COMISION DE AGRICULTURA, INDUSTRIA Y COMERCIO AVISO DE AUDIENCIA PUBLICA La Comisión arriba expresada celebrará una audiencia pública el próximo sábado, día 15 de los corrientes, o las ocho de la noche, con el fin de oír a todas las personas naturales o jurídicas interesados en el asunto del café, y muy especialmente, en informar ante este organismo en relación con el P. de la C. 418 "Para enmendar el titulo y los artículos 2 y 4 y eliminar el articulo 2 A de la Ley Número 17, aprobada en 13 de abril de 1936 y enmendada por la Ley Número 161, aprobada en 10 de moyo 1938, titulada "Ley autorizando al Comisionado de Agricultura y Comercial a organizar la "PUERTO RICAN COFFEE CORPORATION' " San Juan] P R., a 12 de abril de 19^9. JUAN RAMON RAMOS, Presidente Comisión de Agricultura, Industria * y Comercio.
DAUBON’S FUENTE DE SODA Y BAR Gran inauguración HOY FRENTE AL METRO
\ SE VENDE Ascensor marca Otis para pasajeros q carga. Puede verse actualmente en servicio en el Edificio Ochoa.
■■— ■■■■■ - - 1 Gonzalo-Aponte TAX CONSULTANT , C. F. A. N Oficina 705 Edificio González Padín . Tel. 415 San Juan.
Corte de Quiebras Todas las vistas señaladas para el lunes, abril 17, hpn sida pospuestos pora el martes, abril 18 a las 9:00 de la mañana. GABRIEL-DE LA HABA Referee in Bankruptcy.
El precursor de un nuevo estilo. El automóvil moderno, único y sin igual. SMALLWOOD BROTHERS
F. E. GARCIA C. P. A. Accountant & Auditor. Income Tax Consultant Phonea 329 & 202 CAGUAS
JSSSSSSSS5SS
Aún no ha decidido si embarca. -- San Juan y ' Washington continúan comunicándose
Inte reserva sobre los detalles rie su coherencia ron el Gobernador, limitándose a ri.»cir después rie la misma: "Estoy muy bien impresionarin, pern no estoy autorizado a decir nada sobre la entrevista", Durante las horas de la tarde el licenciado Campos riel Toro sostuvo una prolongadisima conferencia con el procurador Fernández Gar- ■ da, en la residencia d.- éste c n
San Juan. En asta entrevista I!» bos funcionarios discutieron lo» de- -- talles do la conferencia con »1 gobernador Winship y 1a posibilidad riel proyectAdn viaje ñe Campos dal Toro a Washington. Hasta anoche, según nos dijo ^1 Subprocuredor, no se habla decidido nada en definitiva sobre el propuesta viaje a la capital federal. Se «s(Continúa en la página 22. Col. 5),
La Cerveza LEONA dará pronto una agradóle sorpresa al culto pueblo puertorriqueño.
KrestO
^XresTQ] NUTRE Y TOKinULCE
Coiicurso RuborlD Cof resí
A todo» los estudiantes de las Escuelas de Puerto Rico, i desde Cuarto Grado hasta Cuarto Año de Escuela Superior. Envíe uncí composición escrito a mó-i quina y a dos espacios, sobre el tema siguiente : "VIDA Y AVENTURAS DEL PIRATA PUERTORRIQUEÑO COFRESI", y par-
ticipará en el concurso literario que hemos organizado para interesar a nuestros estudiantes en la investigación histórica de nuestra isla. El concurso ha sido dividido en cuatro grupos a sabor Primer Grupo — de 4to. a Ato. Grado. Segundo Grupo — de 7mo. a Svo. Grado. T error Grupo >— ri- 1ro. a 2do. Añp rio Escuela Superior, Cuarto G-upo —- do 3ro. a 4to. Año do Escuela Superior. Al concursante que resulte premiado en coda grupo se le costeoró por Don Juon Luis Boscio UN VIAJE DE IDA Y VUELTA a St. Thomas y Santa Cruz. ADEMAS se REGALARA un piano entre las escuelas a qufe pertenezcan los estudiantes que resulten premiados en sus respectivas divisiones. Dirija toda la correspondencia relacionada con este concurso ■ KOFRESI Apartado 2012, FnnrcJ F. R. El Jurado pata esto concurso estará integrado pnr Don Lu!» Lloréns Torres; Seta, Lnicnzana Brunetí Don Ismael Maldonado; Sta. JoseflnA Lube de Drnz y la Sra. ijucy GHJIasca rie García. EL CONCURSO QUEDARA CERRADO EL DIA 30 DE JUNIO
Dr. D. Biascoechea, B. S., M. D. Universidad de Harvard — 22 años de experiencia. Especialista en Cirugía y medicinas de las / enfermedades del pparatp digestivo. Royos X — Laboratorio de Análisis — Metabolismo Basal. Diatermia — Alta Frecuencia Horas: de 8 A. M. a 6 P. M. Ave. Ponce de León 280 - Parada 26 - Tels. 1613 - 16B4
LOIZA — GUAYANILLA NECESITAMOS AGENTES PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO ! / Deberá ser persona rie reconocida bijien» reputación trabajador», residente y bien conocida en el puebiq; en posición/d» prestar . r i fl tiza» / Venga personalmente y Ualga referencia». EL MUNDO San José 2-4-6 ¡ San Juaá, P. R.
La política coalicionista en cuanto a departamentos
Los líderes de cada partido trazan las normas en los que les corresponden
Un redactor de EL MUNDO formuló ayer tarde la siguiente pregunta al Presidente riel Senado y rie la Unión Republicana, licenciado Rafael Martinez Narial: "¿En caso rie plantearse ante la Asamblea Legislativa Insular la supresión de puestos o divisiones en el Departamento del Trabajo, qué actitud asumirían los legisladores uniorrepublicanos?" He aquí la contestación riel señor Martínez Nadal: —Siempre en la Coalición se ha entendido que el plan de desarrollo en cada Departamento del Gobierno Insular lo ehrauzan en los "floors” de cada unh rio las Cámaras colegtslariorag loa "floor leaders" del Partido a que está «signado caria Departamento, por ejemplo, los "floor 'leaders'' ri* la Unión Republicana encauzan In política que ha de seguirse con los Departamentos asignados ia la colectividad; y los "floor leaders" del Partido Socialista en ambas Cámaras hacen lo mismo con los Departamentos socialistas. Esa ha sido la práctica que ha seguido la Coalición y no nos vamos a apartar este año de la misma. De acuerdo con ¡as declararlo-
nes del Presidente riel Senado el asunto rie las posibles eliminaciones rie puestos en el Departamento riel Trabajo, o rie mortificaciones o alteraciones en el presupuesto rte rticho Departamento, depande rie lo que propongan los "floor leaders" socialistas en ambas Cámuras, señores Bolívar Fagán y Lino Padrón Rivera. Sobra este asunto Interrogamos también al presidente riel Partido Socialista, licenciado Bolívar Pa(Continúa en la página 22 Col. M