_ ' '«QhtejjB OC ^^BBBBBr ———.. 'átaÉIta. . - ^B ■ ^B w '^HQsBÍÍI^^bW'O’ B MiF
ISpaginas^ ■ ? — —— 2 SECCIONES
- 3b PAGINAS 5/ ". /■‘'í*’..‘ , -- '. . ... ——— ■ - - 2 SECCIONES ■■MM 2__
DIARIO DE ^llBlF LA MAÑANA
fe 4 *-** 1 -
*
at the o«ice at
SABADO 26 DE AGOSTO DE BB9.
NUMERO 8327.
W^B VB B MMI B- ■ BBteBte. Otate «■■ «p narota -taB| hm - — wlfi w3R^ - A A A Ü/Ul 1 /wiWi^ B¡Wa Sí AfkuXmIA A LA HORA CERO
Marina americana lista para cualquier emergencia
. -• . ' : ' - . ■ ... Así lo informó ayer Edison a Roosevelt en una reunión especial del Gabinete.- Murphy reveló poco después que se han tomado medida» para combatir espionaje en Puerto Rico
Por Reynolds Packard ROMA, agosto 25. (P.U.) El Consejero de la Embajada (je los Estados Unidos aquí, Reed, entregó esta nráRana a la oficina del Ministerio de Relaciones Exteriores italiano copias de la apelación dirigida .por el presidente Roosevelt al canciller Hitler y al presidente MoScicki. E^ embajador Phillips regresó a Roma de Turin . La Prensa italiana da a la apelación de Roosevelt poca prominencia. La ntisma no fui publicada en los diarios flel jueves por la tarde y sólo se dieron algunas lineas en los diarios de la mañana, incluyendo al "Í1 Messagéro”, que publicó la noticia en páginas interiores. El “Popolo di Roma” publicó en primera .ptgina con gran despliegue un recuento de toda la situación, y en un editorial en páginas interiores dióe: ’ < “Este es un memento' trágico en que r no han faltado las apelaciones nobles. Hemos escuchado ’palabras s lent ador as qua, el Pontífice, en el t nombre de ..Dioa.^ dirigió al mundo enteró..Lepaos con admiración el
sabio consejo que el Rey de ¿os Belgas, en el nombre de un grupo de Soberanos ha dirigido a los Jefes de Gobierno y hasta ha haoido un mensaje del presidente Roosevelt al Rey de Italia.” VARSOVIA, agosto 25. (P.U.)— No se ha podido conseguir ningún comentario oficial sobre la apelación del presidente Roosevelt para que el asunto de Polonia sea sometido a arbitraje en bien de la paz mundial, pero los politicos opinan que la primera sugestión sería aceptable para Polonia, no asi la segunda y tercera "que saben demasiado a Munich”. La menos aceptable es la tercera sugerencia, ya que la misma seria contraria al principio de “no decidir sobre nuestra suerte sin nuestra propia decisión”, estribillo que el premier Beck ha venido usando recientemente. No obstante serían aceptables las negociaciones directas con Alemania, sólo sobre una base de dando y dando, "pero nunca como los polacos dlcén que los alema- • nes- pretenden de “ustedes dan y nosotros tomamos”. 4 .
Por Julius C. Edelstein WASHINGTON, D.C., agosto 25. (P.U.)—El presidente Roosevelt declaró que todavía hay esperanzas de evitar la guerra en Europa, y añadió que debido * esta esperanza él no puede decidir al presente en cuanto a la sesión especial del Congreso para considerar una revisión de la Ley de Neutralidad. No obstante, el Presidente dijo que en su opinión la situación es todavía muy grave. En su segundo y dramático llamamiento a la paz dentro de un periodo de cuarenta y ocho horas, Roosevelt utilizó anoche —como en el pasadoo— el peso del Hemisferio Occidental para intentar evitar la guerra. Al sugerir específicamente a cualquier país latinoamericano como posible mediador y conciliador, el Presidente subrayó el papel imparcial de este hemisferio, aunque indicó su vital interés en preservar la paz. Les diplomáticos latinoamericanos comentan laanalogía entre este llamamiento y él del 14 de abril. En aquella ocasión (Continúa en la pág. aO sceiei) Son rumores, afirma Fernández García En relación con la versión que circulara profusamente ayer en los círculos políticos de la capital en eí sentido de que había presenta do su renuncia, entrevistamos anoche en su residencia de San Juan al Procurador General de Puerto Rico, licenciado Benigno Fernández Garcia. —¿Es cierto que usted presentó en el dia de hoy (ayer) su renuncia como Procurador General de la Isle? —preguntamos. —Esos son rumores. —Entonces, ¿tiene usted el propósito de renunciar en un futuro cercano? Esos también son rumores contestó el Procurador. La versión sobre la renuncia atribuida al Procurador General continuaba circulando anoche en San Juan y hasta se aseguraba que el señor Fernández García había dado instrucciones a sus empleados para que enviasen a su residencia todas las pertenencias particulares que ha venido usando en sus oficinas de Justicia. Z’
———^ —— — ‘ Fueivo Rico ’recibió instrucciones ayer en ese sentido
Por Samuel E. Badillo En vftfta de la gravedad de la situación europea, el Departamento de Justicia de Puerto Rico recibió ayer viernes ’ un cablegrama de Washington en el cual se pide la aceleración de los trámites relacionados con los terrenos donde se levantará la base aérea de Isla Grande, en San Juan. Inmediatamente después de recibida la mencionada comunicación del Gobierno de Estados ^Unidos el Primer Procurador General Auxiliar, licenciado Enrique Campos del Toro, comenzó a trabajar en la preparación de los correspondientes documentos, especialmente en la de aquéllos relacionados con el traspaso de los terrenos de Isla Gran-
de al Gobierno Federal. Cerca de las cinco de la tarde de ayer, el Procurador General, licenciado Benigno Fernández García, firmó el contrato del traspaso, un extensísimo documento, y ordenó que el mismo sea remitido al Gobernador interino de la Isla, señor José E. Colom, "en las primeras horas de mañané (hoy)”. El Gobernador interino hará las subsiguientes gestiones para acelerar los trámites relacionados con las obras de defensa que se construirán en Puerto Rico. Como informamos ayer a través de nuestro servicio cablegráfico, el Gobierno de Estados Unidos acelerará los programas para sus construcciones militares en Puerto Ri(Continúa en, la pág. 20 col. 1) 1_
Cursos de Comercio Preparación completa en un mínimum de tiempo para SECRETARIOS - TAQUIGRAFOS - TENEDORES DE LIBROS - CONTABLES - (SALESMEN) VENDEDORES Enseñanza en español e inglés. Las Escuelas Benedict, inauguradas en 1930, han sido premiadas en tres distintas ocasiones con medallas honoríficas. LA MATRICULA en la sucursal de San Juan, Calle Cruz 23, esquina Luna, está abierta desde el día 22 del corriente, y las clases empezarán el día 5 de septiembre. CLINICA DEL DR, BIASCOECHEA $0.00 Lujosa y Moderna $3-00 CLINICA PRIVADAS SEia-FBIVADAa. EQUIPO ULTRA MODERNO EN LAS SALAS DE OPERACIONES Y DE MATERNIDAD Ave. Ponce de León - Parada 26’/i a la 27 - Tels. 1151 - 1964
Giusn PARA LOS QUE SE EMBARCAN PARA EL NORTE A ESTUDIAR O A VISITAR LA GRAN FERIA MUNDIAL OFRECEMOS UN NUEVO SURTIDO DE TRAJES Y SOMBREROS EN LOS COLORES DE MOD A ESTE OTONO TAMBIEN HEMOS RECIBIDO ABRIGOS, GUANTES, MEDIAS Y CARTERAS EN LOS MISMOS COLORES VISHEÑüS WY SIN FALTA!
NECESITAMOS BORDADORAS Y OPERARIAS EN FAGGOTTING para llevar trabajo* domicilio. Morris E. Storyk. Inc. Comerdo Núm. » —■ Tercer piso Garaje Casino, San Juan.
I , Sabroso
“Mi copa le «^jo ayer Hitler al embajador de Francia. - Alemania cort ® «x^^FPoiníMÚcaciones telefónicas con el resto del mundo.-Cho-
*1°®® arma ^p^pfnzig.-Las estaciones de radio de Berlín se dedicaron anoche a traá^uRt^qtiaica marciaL-Los alemanes residentes en Inglaterra reciben instruccion^ÍM<la>embajada para qne retornen a Alemania inmediatamente
Por Richard D. McMíi& g PARIS, agosto 25. (P. U.^ Lá hora critica da Europa continuó, acercándote hoy sin que •ee’ rq^iétrara ningún cambio favorabw g pesar de los esfuerzos desesperados de los gobiernos de Parte y dres por hacer que Hitler conMtNte» diera la gravedad del nfemeBj^ mientras el primer ministro, E<hiá^> do Daladier, seguía a Chamberíabi' y a Lord Halifax, así como al presidente Roosevelt en sus empeños' por evitar toda acción que llevóte 1 la guerra. - ■ Mientras el escenario diplomático seguía activo, la maquinaria dfe guerra continuaba su marcha hadM el máximum de su fortaleza, aceterando todas las naciones, sus ‘ igepai rativos para estar completamente listos para cualquier conflicto. Rn ta noche la Linea Maginot egtfl llena casi «n su totalidad y se Puse* entendido que la Linea Si^&dsd también. Ambos ejércitos y-el ' de Francia y el de Alemania— te#* ran solamente la señal de París ó de Berlín. ' ■ -■ St*| i Dice Bolívar^ PagáotT i Un redactor nuestro ' “No quiero ya hablar de «é,o. Psra mi no hay sino socialistas-den-tro del Partido, después de haber hablado de manera tan unáninie y elocuente como habló la convención general extraordinaria que acabamos de celebrar. Ya eso es un capítulo cerrado. Ahora, estoy pensando én la lucha contra todos loa enemigos. Cualquier nombre que tome esa gente, t mí no me interesa. Con cualquier máscara que se pongan, ya *1 pueolo obrero y socialista los comee.”
í 'lwsMSdo un di» de fati1¡^situaddn sigue discurso pronunciado hoy por ^N^dia^ fué como se esperaba: rágCriñ^gl deseo pacifista de Fran(dajgrelteró que todavía no es muy ücznr * un entendido si RSaeiTnite que el sentido común y JjMtedgée dominen las emociones, mismo tiempo repitió que ^flfcción francesa está decidida a cumplü- Mif compromisos. ^ jbfcwM^Thabló ante un micrófoen el Ministerio de la ígBBBte’hdc durante la semana v discutieron altemadag^Mbe planes para la movilización' I^^bgar © proposiciones para en^^fewr^aina posible avenida de se informó que tras de fatigas, la situación «nguL igua^^puesto que Francia y C^|n' «BMáaaa continúan decididas «CTtamj|n‘ «us garantías a Polonia ^BvtejgaKifiTe a las armas para RBRyRuCfoteroses vitales. a pelear ^bPWqte^víWa qfc» #>bre U siMlilphJpPteríta* el mímstro de RejMErjJpr'el embico? Vane*» ^^^r^rtJp r ond^ O a P Po?oiÍV ^tión^ tallana, lo cuál Tmpl^* •rbviaméhte que no desean hacer presión sobre Varsovia. La acción diplomática francesa se limitó a aconsejar al Gobierno polaco la necesidad de que observe calma y cautela, pero los polacos han explicado que ellos hasta ahora han demostrado paciencia y que continuarán en la misma actitud, por lo que no hay peligro de que ellos t se tomen la iniciativa. Los polacos han repetido una, dos, diez, mil veces que no tomarán acción a menos que sus intereses nacionales
sean violados en la Ciudad Libre o en el corredor, pero que tan pronto como los nazistas traten de ocupar las aduanas, fos puestos ferroviarios o el puerto de Danzig ellos, los polacos, marcharán sin MI Albert Forster, a quien Hitler ha hombrado Fuhrer-dietador en Dan^fc^lgión. esperando ^§úe Francia % u e n inrrfedia-
sus esfuerzos a los preparativos militares, recibiendo del generalísimo Gamelín la seguridad de que todo se ha desarrollado a pedir de boca. Hoy sé ha notado cierta calma, algo así como un compás de espera hasta que el canciller Hitler pronuncie su discurso en Tannenberg, cuando dará a conocer cuáles son sus intenciones. El silencio prevaleciente refleja la convicción d * < ? u . e l° s franceses saben lo que significa en estos momentos repaldar al Gobierno en la terrible crisis por que se atraviesa, respaldo que puede resultar en la muerte de millones de hombres en los campos de batalla europeos, sólo dos décadas después de la guerra pasada, que produjo un número inmenso de bajas. Con la convicción de que París, Londres y Varsovia están unidas sólidamente, la atención se cambió entre Berlín, Roma y las capitales más pequeñas. No parece que se haya reducido el paso de Berlín hacia un posible choque, pero el panorama italiano como que ofreee una perspectiva de incertidumbrej sin una clara indicación de cómo el pueblo italiano reaceionarA El hecho de que informes llegados de Roma, indican que la Prensa ItaUana ha dado seriavétenclAi ' IB llie actitud adoptada pdpj y París, asucofno que e Se - A«adateo muchas espaci o a los . pre# jfer*a«uShr i talgos, ha^sido
militar del frente pacifista. En las esferas diplomáticas se declara que franceses y británicos están efectuando un esfuerzo importante sobre Roma. En ninguna esfera oficial se quiere hablar mucho del particular, pero se hace evidente que mientras persiste la duda sobre un arreglo pacifico, las esperanzas se cifran más que nunca en esta pregunta: “¿Qué hará Italia? Francia y Gran Bretaña no se hacen de ilusiones en esta hora erttí-, ca y no cuentan con aliadas donde no las tienen en realidad, pero abrigan la esperanza de que ltalia prestará oídos a sus ofertas tentadoras que indudablemente sé le harán para separarla de Alemania en el último momento. Comunistas franceses 'renuncian en protesta contra Stalin La acostumbrada ola de rumores (Continúa en la página 2 Col. 1) ■' " - -f 50c«SEMANAUS ■ b POK 51
~ AHORA
-'LETO^™ 1 por sólo 10c botella corriente — 12 onzas netas. BESTOV PRODUCTS INC. New Yo^k
J ' 0 .r MW J— B. I B b") ■X'^l vil I
LA HORMIGA DE ORO ¿Ha entrado usted en nuestro plan de economía? ¿Cuánto tiene usted reunido ya?
^a^Uai^maeíj&i/áaí MODERNOS • DE BOCA • ANTIGUOS PargK^e ♦ Puerta de Tierra • TeL^&J BUEN NEGOCIO = Por no podarte atender vendo, a precio razonable. Restaurant Rainbow, o vendo todo su equipo y acepto proposiciones de al- . quiter por el fecal. - Frente Plaza Baldortoty, San Juan. ■ OFERTA ESPECIAL PIEZAS LEGITIMAS Piezas gastada* o defecincluyendo motor, carburador. b«nb* de ga*olína. «mortigua deees. etc. Investigue «uto nuevo eerviete. Ahorre ttemgo y dinero. SMALLWOOD BROTHERS
¡Atención, Subasta! HOY A LAS 10:00 A. M. Se venderá en pública subasta CHALET DE CONCRETO situado en Punta Las Marías y también el MOBILIARIO completo de casa y oficinas propiedad de LAHOUD FRERES INC. (BANKRUPT). La subasta se llevará a efecto en las oficinas de Lahoud, frente a los muelles del Gobierno. J. E. CASALDUC H. M. BESOSA (TRUSTEE) (ABOGADO DEL TRUSTEE)
ldpez5 y 10 CALIDAD-ELEGANCIA Y PRECIOS BAJOS EN TRAJES PARA DAMAS Y CABALLEROS w SEMANALES VEALOS EN . LOPEZ 5 y lü B BRAU 42 ■ ' =
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS EDIFICIO LA FAVORITA , _ FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
VISTA Cristales tallados, montura* modernas desde $5.00 examen, todo incluido.- osa Joyería Félix Lépez BRAU 32 * 1 Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 705. Edificio González Pádín, Tel. 415 San Juan.
[^PRODUCTOS 1 ' SIMMONS i .Z~*-ÍZ4.’¿X?’ : V i ■ ' < B 9 Ch/parTctmenTo mmíjn 5 S Mueblería Centra! I I