EL MUNDO
^99KES^H9SBIglKSBSanE^SSC3ISSSr 44 Peinas 5 Ctvs, 3 SECCIONES
44 Páginas 5 Ch'S3 SELCIUNE5
DIARIO DE LA MAÑANA
ARO XXI.
Published and distributed under Derm it No 801 authorized bv the Act of October 6; 1917 on the file at the Poet Office at Juan «. Pu . e L t '2 R . c .°¿ the Present A. 8. Burleson. Postmaster General, Entered as second class matter, February 21, 1019 at the Poet Office at Ban Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 16 DE DICIEMBRE DE 1939.
NUMERO 8439.
Para evitar el fraude y Recusaciones viciosas
Harán declaración conjunta los líderes de los partidos políticos
El Uderato de lot cuatro partidos principales de la Isla hará una declaración pública conjunta próx‘« mámente sobre el propósito de celebrar unas elecciones generala Justas y honradas en 1940 y, en es rielan de eliminar las recusaciones viciosas de electores. Asi se acor dó ayer tarde en una reunión * ¡x eual asistieron representantes do loe Partidos Socialista, Liberal Portorrlquefto, Unión Republicana y Popular Democrático; el presidente do la Junta Insular de Elecciones, tortor Charles H. Terry; y los representantes de los partidos ante eicho onanismo. Se delegó en ei licenciado Bolívar Pagán, presidenArboles de Navidad Frescos y Frondosos Sapero el suyo enseguida. Los Muchachos Suca, de A. Mayol & Co., San Juan, P. R.
te del Partido Socialista, para que redacte el proyecto de dicha decía i ación pública y lo someta a una próxima reunión del liderato de los partidos citados. El licenciado Bolívar Pagán anunció a un redactor de EL MUNDO que procederá inmediatamente a redactar el proyecto de documento y que citará s nueva reunión a la brevedad posible para dejarlo aprobado definitivamente. La reunión de ayer se celebró en las oficinas del presidente del Sonado y asistieron a la misma Ias siguientes personas: licenciado Bihvar Pagán, presidente del Partido Socialista; señora Marla M. de Ptrez Almfroty, en representación del presidente del Partido Liberal, licenciado José Ramírez SantibAfies; señor Luis Muñoz Marin, preVdente del Partido Popular Democrático; doctor Leopoldo Figueroa, en representación del presidente in ti riño de la Unión Republican^ je- „ „ Exámenes para ¿ra? " ESPEJ U ELOS de contado y a ZMB^ plazos. JOYERIA FELIX LOPEZ
a. tiMM., « FEL
w No Haga Más Pruebas. ;/ Es Indiscutible la Supe- / rioridad de 'BÁCARto ®
La supremacía da BACARDI descansa sobro su coliI dad Insuperable. No busque nada mojar. BACARDI es la bebida Ideal WA para los trópicos.
I \ ^^1
jUn.ee » FERNANDE^&HNO^UcT^^^ prueba San Juan
Apartamientos “Rodríguez-Moreno” EN RIO PIEDRAS EL NUEVO EDIFICIO DE APARTAMIENTOS DE SEIS PLAN¡i TAS, a la entrada de Río Piedras y contiguo a la Universidad, 1 Mtá en condiciones de ser ncupadn y por lo tanto puede verse en 'eüalqular momento. Hay apartamientos de dos, cuatro y cinco habitaciones dormitorios, con todas les demás comodidades, asi como servicio de ascensor e instalación para agua callente y fría. También se alquila la planta baja para comercio. Para informes: Isaías Rodrigues o Bárbara Moreno de Rodriguez, c o Mueblería Central. Parada 21, Teléfono 1477, Santurce. SOLICITE WHISKY XoHXME WALKER R6.8’ Prueba
DOCTOR E. PRIETO । So complace en Informar a sus clientes y amigos que, habiendo 1 terminado tus estudios post graduados en Cardiología (Enfermadadoe del Corazón) en la universidad de Pennsylvania y Pennsylvania Hospital de Flladelfia, está nuevamente a sus órdenes en su Policlínica. Betances 49, Caguas. Estudios Electrocardlográficos — Rayos X
k SE VENDEN Cuarenta vacas americanas, aclimatadas, algunas de ellas registradas. INFORMES: Roberto Colón, Tel. 1849, San Juan; Kil. 5, Hect. S, Carretera Santurco-Bayamón.
LEAHY EMBARCA EL DIA 28 El gobernador Leahy tian* ya planea denifitivos para embarcar hacia Washington rl jueves 28 de diciembre en curso. El Jefe del Ejecutivo, como ya ha. informado EL MUNDO, quiere estar en la Capital Federal para cuando comience la sesión del Congreso en enero a fin de "poner en marcha" distintos asuntos que hay pendientes relacionados con rl bienestar general de la Isla. Hasta ahora no se sabe el tiempo que permanecerá rl sehor Leahy en Washington, aunque se tiene entendido que nn pasará dr dos semanas.
ñor Alfonso Valdrá, quien se excusó por estar enfermo; señor Charles H. Terry, presidente de la Junta Insular de Elecciones; y los l|. condados Carlos del Toro Fernáncíe», representante liberal, Adolfo Carda Rodríguez, representante socialista; y Samuel R. Qulñone*», i ^presentante popular democrático. El señor Figueroa asistió tam IVán en su calidad de representante unlnrrepublícano en la Junta Insular de Elecciones. El acuerdo de hacer una derlat ación pública conjunta se tomó después de un extenso cambio do impresiones sobre la mejor manera de evitar recusaciones viciosa i, fraudes e ilegalidades en" las elecciones. La reunión de ayer fué mo’ivada, como hemos Informado an terlormente, por un cambio de Impresiones efectúa 'o recientemente entre el gobernador Leahy y los presidentes da las cuatro colectividades principales de la Isla.
ACABAMOS DE RECIBIR PRECIOSIDADES EN TRAJES FINOS para damas, tamaños 14 al 20 y 18 Vi al 24’/a, prados LIMITADOS. También asíamos recibiendo semanalmenta los últimos estilos en SOMBREROS FINOS José Gulimiiz Plaza Principal - Sen Juan.
Arbolitos De Navidad Verdecitos y frondosos. Ordene el suyo con tiempo. Miramnr Prnvisinn Santurce.
Jardín de España Corona*, ramos, corsages, etc. Venta de Flores. Parada 37 - Tel. 114 Hato Rey.
ANIBAL MUlIlUZ JOSE 0. OLIVER Certified Public Accountants Income Tax Consultants Tel. 432 . P. O. Box 2 Edificio González Padin
I Tmm>m la vtnta PASTA USADA PARA ROLOS INFORMARA I TIL 2220 IL MUNDO, UnJuo». •
Dr. Alfredo L. Bou Enfermedades de 'la Piel exclusivamente. Estacá ausente de au oficina hasta enero 4, 1940. Tel. 632 Santurce.
Arturo O’Neill ABOGADO-NOTARIO Alien 22 esquina San JoaA TaL 355, San Juan, P. R.
PRODUCTOS SIMMONS 4^4 < rr/¿i4Y0 M ' I P I I • - i I*114 • '. , i 1H »t ' s < ■ . l - • '. »v' -i r . . k. . ti< ti ‘ ... I,, , . I D» ‘Dar’dmmlo fJiMMUNs Mueblería Central . ’ » M I I Al I» Ain' I » t r Ti ’ I k '
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT Q P- A. Oficina 705 Edificio González Padln, Tal. 415 San Juan.
Estados Unidos adquirió otro transporte militar
Hará su primer viaje a Puerto Rico con un cargamento de pertrechos de guerra
El coronel James H. Laubach, superintendente del Servicio de Transportes del Ejército de EsUdos Unidos, acaba de anunciar que ente la necesidad de proveer facilidades adiciona'es para la transportación de tropas entre los estados continentales y Puerto Rico. Panamá y otros Departamentos Militares, su organización ha cerrado las negociaciones con la Comisión - Marítima y la "Southgate Nelspn Corporation" para la adquisición de un nuevo transporte mlHMr que llevará el nombre de ^Liberty". Anunció el coronel LaMbach que el nuevo transporte h<rt su primer viaje oficial est&^mismo mes, para traer a PuerUTRlco más pertrechos ce guerra^De Puerto Rico pasatá a PangrfíÁ y a varios puertos en In del Pacifico. .-En las esferas militares de la Is-
Id se ha señalado anteriormente la necesidad de aumentar las facilidades de transportación militar con el continente, en vísta de la creciente importancia /militar adquirida por Puerp<Ricó. Ya se han tiansportado a la Isla cerca de dos mil so>ó«ííos continentales y se perazque este movimiento de refuéfzos continúe hasta que por lo -Tríenos seis mil estén instalados en las defensas Insulares. Para el sostenimiento <ie estas tropas, los ttansportes militares tendrán que edar trayendo comestibles constantemente. El nuevo transporte "Liberty”, que llegará pronto a San Juan, ha estado siendo acondicionado en la base riel Ejército en Brooklyn y ya se encuentra listo para iniciarse en sus nuevos deberes. El transporte Continúa en la página 28 col. 5
Para discutir un proyecto de convenio colectivo Los obreros de muelles gestionarán una reunión conjunta con los navieros
El Consejo Insular de las Uniones dt Trabajadores de Muelles y Ramas Anexas iniciará gestiones hoy para que se celebre a la brevedad posible una reunión conjunta con los representantes de todas las empresas navieras que hacen negocios en Puerto Rico, con e| fin do discutir la adopción de un convenio colectivo basado en el proyecto sometido el jueves a la parte patronal. Asi lo Informó ayer el presidente riel Consejo, señor Maniré'. Rublo Salinas, agregando que espera que las conversaciones sobre las demandas obreras comiencen la semana entrante. Como in-
formamos ayer, las uniones ríe trabajadores rio muelles y ramas anexes han solicitado do las empresas navieras un súmenlo uniforme ríe .'MI por ciento por .«obre los salarios que se están pagando en la actualidad para carga general. El señor Rublo Salinas estuvo conferencia tirio ayer largo rato con el vicepresidente de la "Bull Insular Lines", don Miguel Such, pero no entraron a fondo en la discusión do las demandas obreras. El señor Rublo Salinas nos Informó que el señor Such se habla mostrado inclinado" a entrar en las Continúa en la página 28 col. 5
■ H Madame Veuve Clicquot 1777 ■ 1866 Creadora del champagne que todavía lleva su nombre CLICQUOT 24’ Prueba Etiqueta Blanca El más fino Champagne RECLERDE ESTO: La señora viuda Clicquot Ponsardin, nacida en Reims en lili. Nunca tuvo hijo o sobrino que llevara su nombre. Viuda Clicquot Ponsardin nunca tuvo ninguna marca subsidiaria y continúa aún sin ella. La aparición de cualquier nombre cristiano junto con el nombre Clicquot indica inmediatamente que es una marca que no tiene ninguna relación o conexión con Viuda Clicquot Ponsardin. Agentes para Puerto Rico DAVILA HERMANOS, INC. Malecón—San Juan, P. R.
LAS PIEDRAS — GUAYNABO — VEGA ALTA NECESITAMOS AGENTE PARA REPRESENTAR el Mundo PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá aer persona de reconocida buena reputación, trabajadora, residente y bien conocida en el pueblo; en posición de prestar fianza. Venga personalmente y traiga referencias. EL MUNDO SAN JOSE 2-4-8 BAN JUAN, P. R.
Las Américas harán representaciones diplomáticas
EL ESTADO DE MARTINEZ NADAL BALTIMORE, Maryland, diciembre 15. (PU)— Martines Nadal continúa mejorando. Los doctores repitieron a Prensa Unida que confían en el completo restablecimiento del paciente. ÉL AUDITO ^ESTUDIA LA CUESTION Relativa al pago <le un me» a lo» maestro» El auditor interino señor José G. López está estudiando el aspecto l*gal de la solicitud rie los maestros para que se les pague rl mes escolar en curso completo por arlrlantario, según informaron ayer oficiales riel Departamento de Instrucción. Se espera por la decisión del Auditn:' para pagar a los maestros, si es que no hay objeción oficíal a ello. Los puntos principales que parece estar considerando Auditoria en relación con 'este asunto son los siguientes: la reciente opinión del Departamento rie Justicia en e| sentido de que los funcionarlos no pueden cobrar sueldos por labores que no han prestado y la cláusula riel contrato firmado por el magisterio que establece que los maestros cobrarán "por cada mes Continúa en la página 28 col. 7
Por Arthur F. De Greve WASHINGTON. D C., diciembre 15. (PU)— El Secretario rie Estado Corriell Hull repitió su preocupación ante la posible violación de la zona rie segurlriari por la hctalla naval angloalernana y dijo que Estados Unidos se unirá h los demás países de América si estos protestan del incidente. Ha entrado en movimiento una maquinarla encauzada hada la formulación rio representaciones diplomáticas. Cordell Hull Inriicó quo el Gobierno uruguayo está recogiendo datos para completar un informe que someterá hI Gobierno rie Panamá, seleccionado en la reciente conferencia como intermediario entre las Américas y los beligerantes. Después que Panamá haya recibido el informo <ie Uruguay, se celebrarán consultas para determinar si fuá violada la zona rio seguridad, y en caso afirmativo para decidir el lenguaje a emplearse en las subsecuentes protestas. Manifestó Cordell Hull que no sabe si las consultas se llevarán a cáhn por correspondencia o en una conferencia; poro señaló que cualquiera rio las signatarias rie la Declaración rio Panamá puedo solicitar una conferencia. Apuntó que
SOCIEDAD ESPAÑOLA DE AUXILIO MUTUO Y BENEFICENCIA Junta General de Socios En uso de las facultades que me confiere el segundo apartado del Articulo Núm. 55 del Reglamento, cito a los señores socios para la Junta General que debe tener efecto mañana domingo. 17 del corriente, a las 2:00 P. M„ en el Salón de Juntas del Sanatorio, sito en Hato Rey. En cumplimiento rie lo que preceptúa el .Articulo Núm 31 del mismo Reglamento, quedan a la disposición de torios los socios, los libros, cuentas, comprobantes y cuanto se relaciona con la marcha rie la Soclertari, cuyo resumen aparece en l<v¡ estados cnrrespnnrilentns publicados en la Memoria que está ya en circulación. L. MARTINEZ OCHOA, Presidente interino. San Juan, Puerto Rico. x 5 rie diciembre rie 1939.
Con motivo de violación de la zona de seguridad que acaba de registrarse
ya se nota la colaboración de las Américas aunque los Informes están incompletos todavía. El Secretarlo de Estado rieclarW que Estados Unidos se preocupa por la violación rie parte rie cualquier país contra los principios establecidos en la Conferencia rie Panamá, y que "partirá la diferencia" con las demás signatarias hí expresar el resentimiento colectivo. Mientras tanto lo s expertos del Departamento de Estado estudian, los mapas do la zona rie seguridad y llegan a la conclusión dé que la batalla ocurrió bien, dentro Continúa en la página 28 col. 6
JOYERIA M. López Cepero GRAN VENTA ESPECIAL Noveno Aniversario Joyería de calidad que perdura. Garantía, Calidad y Precio en todos nuestras ventas. JOYERÍA M. López Cepero ALLEN 50
MUEBLES del PAIS PRODUCTOS SIMMONS a $1.00 semanal. FABRICA DE MUEBLES SANTA ANA F^iada 18 Santurce. (Frente a la Escuela Labra)
Departamento de Agricultura y Comercio Oficina del Comisionado AVISO A LOS CAZADORES 1.a época para la ea/a de patos, gallaretas, gallinazos y pollos de mangle, ha sirio extenriida a 45 rilas y empezará el rila 17 rie diciembre rie 1939 y terminará el rila 30 rie enero rie 1940. F. A. LOPEZ DOMINGUEZ, Comisionarlo rie Agricultura y Comercio.
SO 1 *- - 50c« COMPOSICION DE RELOJ SOLO $1.00 Plazos 50c semanal. JOYERIA FELIX LOPEZ
ARBOLES N ATURALE 5 DE NAVIDAD ACABAN DE LLEGAR «raGBELnr VENGA SEPARE el suyo H( )y MISMO AM ES DE QUE NE TERMINEN PRECIOS BAJON fPactisn. —
CEMENTO Danés TIGRE Acabado de recibir $2.50 barril Sobrino de Izquierdo, Inc.
ARBOLES DE NAVIDAD Acabados de recibir COLMADO VELA Ave. Fernández Juncos Esq. Europa. Parada 22, Sant. Teléfonos 3075 - 307fi
TARJETAS DE NAVIDAD Impresas, de las más lindas oue vienen a Puerto Rico. Tenemos también por cajas a 10c, 25c, 75c y un dólar. Imprenta JUFESIL, Rio Piedras.
Nuestra eterna qrulituil Imposibilitados de expresar nuestro agradecimiento a todas aquella* personas y amigos que con motivo de la enfermedad y muerte de nuestro Inolvidable hijo Osvaldo <q. e. p. d.) hicieron llegar hasta nosotros de una u otra manera sus adhesiones rie condolencia, queremos por estas lineas expresar a torios nuestra eterna gratitud. Familia Figueroa Rivera, Lajas, P. R.
Christmas at GILLIES 6? WOODWARD’S You will find just what, you are looking for. Xmas Cards — Perfumery — Candy — Flowers — Novelty Jewelry — Ash-trays — PIPES — Tobacco — Cigars — Cigarettes — Humidors — and many other useful gifts within any budget. 23 Allen St. — Tel. 1523 San Juan.
DR. AGUSTIN MUJICA Especialista en enfermedades de loa riñones y Vías Urinarias. CLINICA SAN RAFAEL, CAGUAS. Horas de consulta: De 9 a 12 de la maftana. — De 2 a 5 de la tarde.
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.
Se Solicita EN ALQUILER Residencia con dos o tres cuerdas de terreno sembrado de árboles, en Guaynabo o carretera de Bayamón. Diríjase por escrito a XV, c(o EL MUNDO.