.< & elmíndo
rf==*SXS==OS=»S==j 34 Páginas 5 Ctvs-,-l - - - I - 2 SECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs2 SECCIONES
, DIARIO DE LA M añANA
Áaoxxi.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
•SÍ’jSS ‘íS* jy? 1 * j 10 -. 801 * ufaHtwá be Iha Act of October d. IM? on tu» at the Poet Office at A. 8. Bur leeon. Postteaater G«SgF«L Altered aa second elaae matter February n. 1MU at the Rnet Office at Ban Juan. Puerto moo (tmtted Statee of Amárlca) under the Act of March a. 1878.»
SABADO 25 DE FEBRERO DE 1939.
NUMERO 8141
Estados Unidos almacenará I “materiales estratégicos”
Proyecta invertir $25,000,000 anuales en la compra de produc- ¡ tos para caso de emergencia
WASHINGTON, D. C., febrero 24. CPU) — El senador Elmer Thomas, auspicia un proyecto de ley idispóiniendo $25,000,000 anuales poj ¡un término de tres años para facilitauy el almacenaje de "materiales estratégicos" para en caso de una emergencia. El i secretario del Departamento de Ebtado, Cordell Hull, le dirigió una qsrta a Morris Sheppard, presiidentE del Comité Militar del Senaido, (ficiéndole: "El ¡ Departamento ade EUtado mantiene un gran interés e«i el problema de los materialies estratégicos. Creojjue todos los Departamentos interesados han llegado ia la conclusión de que el medio más satisfactorio y más adecuad# de aminorar la dependencia de ei¡te país a las fuentes extran-
jya» durante una emergencia, es la acumulación de existencia* *de tales materiales.” El senador Thomas dijo que las condiciones bélicas'en todo el mundo hacen necesaria una acción favorable qp relación con este proyecto. Los materiales vitales en tiempos de guerra incluyen manganeso, goma, café, aceites vegetales y fibras. De acuerdo con un miembro del Comité, la aprobación del referido proyecto significarla la compra de "considerable cantidad de estos productos del Brasil.” Señaló además que con la excepción del café, los mencionados productos se originan' también en el Lejano Oriente, del cual hay la posibilidad que Estados Unidos quede desvinculado
PUERTO RICO ILUSTRADO SE) VENDERA A ]— 1 Q A PARTIR DE LA EDI12/ CION DÉ FEBRERO 25 X Las grandes mejoras introducidas durante los últimos dos años a la primera revista cultural, gráfica y social de Puerto Rico; mejoras que se han reflejado en la exquisita se- ' lección de sus colaboradores nativos y extranjeros; en su rápido e insuperable servicio internacional, y en la más amplia y detallada relación del desenvolvimiento de nuestra vida social y cívica, han encarnado gastos ex- ¡ traordinarios que la progresista empresa PUERTO RICO ILUSTRADO, INC, pudo brin- ¡ dar gustosa mientras prevalecían condiciones* ] económicas compatibles con el equilibrio lógico que ha de existir entre el servicio que se da y lo que de ese servicio se deriva. La legislación recientemente puesta en vigor que modifica el sistema de trabajo y de salarios; la carestía de la materia prima;-el aumento de personal que ha sido necesario incorporar a la ) empresa para dar el mejor cumplimiento a la * aumentativa demanda que va cobrando la Revista Preferida del Hogar Puertorriqueño, han hecho necesario el aumento modesto de dos centavcp por ejemplar para restablecer el anterior equilibrio y sostener la Revista a la altura de su inigualable servicio actual.
Senador 'Elmer Thomas, en caso de unía guerra de grandes proporciones. Otros mítpebros del Comité han indicado que quizás se tome acción unánime sobre el proyecto, como resultado en gran parte de la carta d$ Cordell Hull, la cual al mismo- tiempo está considerada como indicio de que el programa en cuestión tiene contacto con la visita del doctor Oswaldo Aranha, ministro de Relaciones Extranjeras del Brasil que vino a Washington en gestiones de su Gobierno. Esélarga la lista de las materias estratégicas. He aquí otros artículos más además de los citados: aluminio, cromio, mica, níquel, cristal óptico, cristal científico, cristal de cuarzo, mercurio, quinino, seda, hojaiata, tungsteno, lana, asbestos, cadmio, corcho, criolita, semilla de lino, grafito, cueros, yodo, kapoc, nuez vómica, opio, fenol. Acido pícrico. platino. mat?riales de curtimiento. titanio, vanadio,' etc-, etc. ♦ * * WASHINGTON. D. C.. febrero 24. (PU) — Consideran los obser(Centinúa en la página 13 col. 1) Propondrá retasación general Él representante socialista por el distrito dé* Barceloneta, señor Franefeeo Díaz Marchand. nos mgSifes♦6 ayer que aeprótWrte presentar en el curso de está- semana un proyecto de ley disponiendo una retasación general de toda la propiedad én la Isla. Nos dijo el representante Diaz Marchand que desde hace tiempo viene recogiendo información para argumentar t su proyecto. Cree que la retasación costará unos $500,000, pero que el desembolso de ésa suma será recompensado con creces con el aumento en las coñtribuciones que él espera tenga lugar después de 'a misma. ¿Digiere usted mal? ¿Le Huele el Estómaqo? ¿Sufre de estrefiimiento? Dr. Franceschi Caballero . Tetuán 60. AVISO IMPORTANTE Prestamos servicios en todos los cementerios privados de San Juan y la isla. La empresa hará las diligencias necesarias. FUNERARIA BUXEDA” Santurce Río Piedras Cataño - Tel. 898 Tel. 55 Tel. 36 SE ALQUILAN DOS CASAS y un apartamiento en la Calle Aponte, contigua a Las Flores, cerca Teatro San José. Precios razonables. Llame al teléfono 415 San Juam
Sociedad de Ingenieros de Puerto Rico Convocatoria a Asamblea Esta tarde a las 2:30 P. M. en los solones del ferrocarril en San Juan. Conferencia a cargo del señor George E. Howe, sobre "Diseño y Construcción de Edificios a Prueba de Huracánese". Cordialmente invitados ingenieros y amigos de la sociedad. FRANCISCO PONS ' A. S. BURES Presidente Secretario
MANUEL A. FRAU _ HA FALLECIDO La Corporación Azucarera Saurí & Subirá comunica a sus amigos y relacionados el fallecimiento ocurrido en el Estado de New York, de su Vicepresidente y Tesorero señor Manuel A. Frau, y les invita para el entierro de su cadáver/acto que tendrá lugar di próximo lunes día 27 de febrero a las 5 de la tarde. El cadáver estará depositado en la calle Reina,: Núm. 20 de Portee, P. R. Por disposición de la familia no se nevarán flores al acto del Entierro. ¡ . JOSE SAUfelj Presidente. ! Ponce, P. R., febrero 25 de 1939. ■ X - .
Interior ha comprado 400 casas en la barriada “Riera”
Espérase adquirir todas las viviendas allí para eliminar dicho suburbio
El comisionado del Interior seftqf José E. Colón informó ayer a loe representantes de la Prensa que ya se han comprado 400 casas en la barriada Riera de Puerta de Tierra para llevar a cabo el plan de eliminación de arrabales con un fondo de $400,000 que asignó la Asamblea Legislativa en su sesión pasada. Quedan pendientes de mudarse algunos duéños de casas e inquilinos que piden precios muy altos por sus viviendas en dicha barriada, por lo que se cree que el Departamento se verá obligado a llevar el asunto a las cortes de justicia por medio de procedimientos de desahucio. Se están haciendo negociacionei para obtener por un precio razonable la mayor parte de las casas situadas en dicha barriada. De acuerdo con los informes que hemos obtenido, el Departamento compró sesenta mil metros cuadrádos que pertenecían a la sucesión Riera por una suma aproximada de $200,000. Los dueños de las casas ubicadas en dicha barriada no tienen solares propios, sino que los tenían alquilados a la sucesión Riera. Tan pronto como se termine la eliminación del arrabal de Puerta de Tierra, el Departamento del Interior alquilará o arrendará los terrenos para Ja construcción de muelles y almacenes, para convertir dicho sitio en una zona comercial o industrial, según dispone la ley, quedando completamente eliminado el arrabal. No se permitirá la construcción de hogares en dich azona. Los inquilinos y dueños de las casas que han sido destruidas en dicha barriada se han alojado en la parada 15, frente a la cuadra de la Policía Insular, en nuevas viviendas construidas por el Departamento del Interior. Se informa oue una vez quede terminado el dragado del puerto, -tie modo que el material dragado no inunde los terrenos allí adquiridos, se procede-
rá a fortalecer dichas viviendas y construir otras con todos los requisitos de ley. Las casas son de madera, y según el plan que ha elaborado el Departamento del Interior, se están construyendo esas viviendas al costo más bajo posible, para que en fl presente año queden eliminados los arrabales. De construirse casas de cemento, según se alega, los fondos asignados no serian suficientes para una completa eliminación de arrabales. El comisionado del Interior señor Colom es de opinión que en Püerto Rico no se puede proceder a la eliminación total de los arraba 1 e 8, construyendo viviendas de concreto que resultarían a la larga muy caras para poderlas alquilar a trabajadores con modestos i ecursos. "Debemos trabajar para esta generación y qué las venideras afronten s u 8 problemas peculiares en materia de eliminación de arrabales. Una casa construida de madera —dijo—puede durar por espacio de treinta años, y miles de casas de madera eliminarían los arrabales para esta generación. Si construimos casas de concreto, naturalmente que durarían hasta doscientos años, pero no resolveríamos el problema de esta generación con los escasos recursos que tenemos a nuestro alcance.” La temperatura en los Estados Unidos NUEVA YORK, febrero 24. <P. U.)—El estado del tiempo es como sigue: Nueva York, parcialmente nublado y más frío esta noche y mañana. Temperatura máxima 30, minima 22. Chicago, claro. Temperatura máxima 32, mínima 12. San Francisco, claro, lamperatura máxima 56, mínima 50.
La Central Roig cede mil cuerdas a sus trabajadores
OPINIONES EMITIDAS POR JUSTICIA En el caso del representante González Géigel El Departamento de Justicia emitió hace unos días y remitió al Departamento de Agrclultura y Comercio dos opiniones en relación con el caso del señor Eduardo González Géigel, quien ocupa actualmente un escaño en la Cámara de Representantes y la dirección de Jas oficinas d e 1 Gobierno Insular en Nueva York. En uñh de las opiniones rendidas por Justicia se concluye que el señor González Géigel puede ocupar ambos cargos siempre que renuncie a las dieta» por sus labores legislativas. A pesar de esta decisión y como política del Comisionado de Agricultura y Comercio, el señor González Géigel renunciará su representación en la Cámara para seguir ocu- । pando el puesto de director de las Glicinas de Nueva York La primera de las dos opiniones sobre el particular que ha emitido el Departamento de Justicia responde a la consulta de si un legislador puede renunciar antes de vencerse el término para que fué electo, para ir a ocupar un cargo civil en el Gobierno La opinión es en el sentido de que el legislador no puede renunciar. La segunda opinión se refiere Específicamente al señor Eduardo González Géigel. Se decide a través de la misma que .éste es un empleado, y no un funcionario público, en las acepciones que dan los estatutos a estos términos. Siendo un empleado, el señor González Géigel puede seguir ocupando su escaño en la Cámara de Representante» y su puesto en la ciudad de Nueva York, sienlpre que renuncie (Continúa en la página 13, Col. 2)
I 1
NOTA ACLARATORIA Por La presente hacemos constar que la publicación del balance del Banco de Ponce hecha en la edición del miércoles 22 de los corrientes se debió ajun error u omisión involuntaria advertida en el balance publicado en enero 21 del año en curso, aunque las cifras totales tanto de activo como de pasivo son las mismas que aparecieron en la publicación original.
La Central Roig, de Yabucoa, ha _ comenzado a po-
J ner en práctica ’ el plan del ComiL; sionado de Agricultura y ComerU ció, don FrancisU co López Domín- ; guéz, tendiente a ; aliviar la crisis económica resulH tante de las res- ■ fricciones dé la H cuota azurare- ■ ra de la Isla. La ■ firma de SuresoI res de A n t ó n i o
Ijópez Dominguez R°>íU dueños de la referida central, ha separado mil cuerdas de las mejores vegas de caña rte su colonia Laura, las cuales serán puestas a la disposición de los obreros para que éstos siembren Aquellos productos que puedan set cosechados en 90 días, tales como batatas, habichuelas y arroz. La casa Roig prestará a sus trabajadores. además, los implementoj de labranza necesarios para cultivar los alimentos, así como Ja semilla de arroz que aquéllos necesiten. El Comisionado de Agricultura y Comercio fué notificado ayer viernes de éste, el primer pa;o hacía la realización del plan que él diera a la luz pública en una de las recientes reuniones del Club Rotario de San Juan, y del cual 4¡ó amplia información EL MUNDO. Se están haciendo los preparativos para una reunión de representante» de la» centrales, de graádes ।
1 to ¡ua IL [ue^ muscular J
¡KMECTQj
I BEBA MEAOS Y BEBA MEJOR |
IB E B A BRUGAL
| m S UPERIOR 1
Para que siembren productos de rápido cosecho, inspirada en el plan López Domínguez
terratenientes y de patronos importantes, en la cual se discutirán los medios de poner a funcionar inmediatamente el plan del señor López Domínguez, que consiste en dar facilidades a los obreros qÁ queden desempleados con motivo del acortamiento de Ja zafra de este año para que puedan sembrar sus alimentos, evitándose así el hambre. Esta reunión tendrá lugar probablemente en Fortaleza, ya que el gobernador Winship está muy Interesado en el plan del Comisionada de Agricultura y Comercio. Circular de la . r Central Roig Explicando el plan que ha puesto a funcionar, la Central Roig ha remitido la siguiente circular a sus obreros de campo y factoría: "Conscientes de nuestra obligación hacia los problemas de nuestros obreros de Yabucoa nos parece oportuno hacer saber a nuestros trabajadores, tanto agrícolas como industriales, que las restricciones impuestas por el Gobierno d< Estados Unidos a la industria azucarera harán que ésta sea una de las zafras más cortas de nuestra historia. La ley azucarera ex(Continúa an la página 13 Col. 5) SE VENDE Un automóvil Ford Tudor 1936 Poco uso, pintura de fábrica, gomas nuevas. Infórmese en el Edificio Ochoa 306—Teléfono 2215 San Juan.
HA
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT f C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin TeL 415 San Juan. SE VENDE Finca de 8 cuerdas y casa. Entrada del pueblo de Utuado. Informarán-Box 871, San Juan.
Dr. D. Biascoechdi, B. S., M. D. * Universidad de Harvard — 22 años de experiencia. Especialista en Cirugía y medicinas de las enfermedades del aparato digestivo. Rayos X — Laboratorio de Análisis — Metabolismo Basal. Diatermia — Alta Frecuencia Horas: de 8 A. M. o 6 P. M. Ave. Ponce de León 280 - Parada 26 - Tels. 1613 - 1634 ✓
^KOFRES^ atío &r¿Au¡C
^&¿¡¡¡¡¡Í^HONLLORBídQ5CiO t RONCE t CARLOS F. TÓRREGROSA HA FALLECIDO Su esposa Ugolina Soto de Torregrosa. tus hijos Carlos y Edwin (ausentas); su hija política, Alda Ortiz de Torregrosa: su nieto; sus hermanos Arturo, Angel, Fernando, Rafael, Maria Luisa y Enrique (ausente) le agradecerán una oración al Todopoderosodpor su alma y le invitan para el sepelio de tu cadáver, que tendrá lugar a las 10:00 A. M. de hoy sábado, por cuyo piadoso acto le participan las gradas. Casa Mortuoria: Calle San Carlos, Aguadilla. ,
¡FOTOGRAFIAS - DEL CARNAVAL! * OFRECEMOS FOTOGRAFIAS DEL CARNAVAL A LOS SIGUIENTES PRECIOS: Tamaño 8" x 10" a 50c. Tamaños 4" x 5" ó 5" x 7" .. « a 25c. PUERTO RICO ILUSTRADO Teléfono 2220 Son Juan
t MANUEL FRAU DE'LA SIERRA HA FALLECIDO Su esposa Conchita Subirá, sus hijos Miriam, Manuel, Luis, Mercedes, Horacio y José Antonio, su hijo político, hermanas y hermanos políticos, sobrinos y demás íamiliates ruegan a sus amigos y relacionados asistir al piadoso acto del sepelio, que se efectuará el lunes 27 en el Cementerio Católico, a las 5:00 P. M. Ponce, P. R., febrero 25 de 1939. Reina Núm. 20. Nota: Se suplica no envíen flores.
I PRODUCTOS 1 SIMMONS cr a? a'£ • Dór'dtnenTo S cM - Mueblería Cení?al . , : t í . » ¿ r ■ • n •«