EL MUNDO
38 PAGINAS 5' ? SECCIONES
3B paginas 5/ 2 SEGriONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
SAN JUAN, FUERTO RICO.
PvNUhoO and dUtributad under penal» No. 801 autonaed by che Art of October 8, 1817 on the file aS the Port Office aS Ban Juin, Puerto Moo. By order of She Preaidant. A. 0. Bur leeon, PoeSmaeter General. Catered a, eecond claaa matter. Febraury al, 1919 at the Poet Office at Ban Juan, Puerto Rico (United State» of America) under the Act of March e, I97e.*
SABADO 3 DE JUNIO DE 1*39.
NUMERO 8244.
AÑO XXI.
Llegaron ayer a San Juan los generales Strong y Arnold
Vienen a inspeccionar distintos puntos estratégicos en los cuales se proyecta establecer poderosas bases aéreas
wiML- • wIfI r ■ ’ ■■■■■■■«■■■■I | D» laqulérda * derecha: el gobernador Wlnahlp, el general Strong ,v el general Arnold.
Ifaca muchn» año» que el Dr. paítamento de la Guerra de lo: Eitadni Unido» »e habla dado c ite'n ta Ha la gran Importando estratégica da la tala de Puerto Rico, pero -nuncéhaatiiihora’hahia tenido opor tunldad de poner en efecto la» Idea» que sobre el particular ae tenia^, fué el criterio exteriorizarlo ayer tarde por el general G. B Strbng en conversación que sostuviera con uno de nuestros redactotes en La Fortaleza, después que nos fuera presen :«**' por el gobernador Wlnahlp. 1 El general Strong llegó ayer tarde a bordo do una fortaleza aérea, en compañía del brigadier genera) H. H. Arnold, y de ios oficiales Loe, Levy, Gore y Larsen, quienes vienen a la Isla con el propósito de terminar su excursión sobro la cadena de puntos estratégicos que se extiendo a lo largo de las antlllas do un continente americano ai otro, Hace varios lias esta comisión do altos oficiales del Departamento de Guerra 1 partió do Miami rumbo a Panamá, pasando má* tardo a Maracaibo, luego a Trinidad y ahora San Juan, para el domingo por la mañana continuar Viajo hacia, los Estados Unidos, pasando sobre Santo Domingo, Haití y Cuba. * Como saben nuestro» lectores, para menguar la posibilidad de que puedan futrarse fuerzas navales a través del aro que forman las antlllaa del Mar Caribe, el Ejército, pap mejor defensa del’ Canal do Pahamá, ha resuelto colocar toda el Urea bajo un comando militar unificado. He aquí el por qué <e ha éáfa Nacido el Departamento militar del Caribe, que habrá de conocerse como itoparlamenln dw Puerto Rico, nombrándose al gene-
ral Edmund L. Dairy rnmandanln supremn ron runrfrlr» grnrtnlra rr la dudad da San Juan Dr ai nardo con |n qu* lio» nutnlfcMai a rl general Strong, el g*rmi»| Dairy eMará en Puerto Rlrn allá pura el día 28 de lo, corriente». La visita de esto, oficiales a Sir Juan está relacionada <nn lo» plane, que existen d* hacer lo» arraglo» necesario» para proveer a esta área de má« tropa», raftone» antiaéreo» y nuevo» campo» de avia rlón. Consideran lo» oficiales que nos visitan que los nuevo» plana» militare» para el Caribe significan un .complemento efectivo para lo» planes navales, que incluyen la construcción de una base aérea ) naval y otra hnat para submarino» en San Juan. Tara lo» plañe» del programa de expansión, el presidente Roosevelt ha recomendado una asignación Inmediata de mái de ciento ochenta y cinco millón», de dólares. Simultáneamente solícitó una asignación de aproxima demente veintiún millones para aumentar las defensas permanentes riel Canal rie Panamá La arción riel Departamento rie la Guerra estshlarjenrio el .Departamento de Puerto Rico pondrá bajo el control riel nuevo departamento la isla rf» Puerto Rico, Incluyendo indas su» pequeñas Isla» adyacentes y cayos, conjuntamente con la» lilas Vlrge ne». Con respecto ni Departamento da Puerto Rico, al Secretarlo rie la Guerra, Woodring, ha dicho qu* “con el creciente fortalecimiento rfa| área riel Caribe, el Departamento de la Guerra ha considerado aconsejable descentralizar el con trol con el propósito do establecer una nueva Administración en c»c Tori llorín similar a los rie las hLOS DOCTORES ANTONIO BLANKS Y RAFAEL A. BLANES participan haber abierto Consultorio rie Medicina Interna, Gabinete Rayos X y Electroterapia en la Ave. Pone* de León 94 i alto» Oficina de Correol), Pararla 164. Tel. 1774. ¡ Hora» rie oficina: D r 12 M 2 a í P M El Dr. Rlane» Jr. atenrierá visitas a domicilio rila y noche.
las riel Hawaii, Panamá y la, I,I», Filipinas," San Juan, de aciieido con lo que «os fuera munifcxt ado aver en FmlalezM por rl general Strong, habrá de ser r| centro riel nurio Deparlamento. La ciudad habrá do • oniertlrse en uno de los punto.* estratégico, de mayor Important u en el Atlántico, ton el establecimiento ríe grande, bases rie aviación, de bases nasales, a«l como también militares, con métodos bélico» moderno» para la defen,a rie sus costa», tales como 14 última palabra en artillería antiaérea, rarilo y otro» equipo» rie señale». El general Strong espera que en el cunto rie lo» próximo» rio» año» en Puerto Rico habrá de Invertirán una gran «urna de "dinero militar" toda v*z que el Departamento de la Guerra se propone emplear mut hn» millonc» de dólares aquí en Puerto Rico. Hay asignaciones para moderno, aviones de combate para la construción aquí rie hangares y talleres de reparaciones, • Oniinú» en I» página 22 Col. N > AL PUBLICO PE AGUADILLA Por «I presente aviso me permito informar al culto público oguodillano y al de. los pueblos vecinos que, a partir, del dia I* de junio, del corriente año, he cesado en la administración de los teatros "Sol" y "Star" do esta ciudad, sustituyéndome el condueño y nuevo administrador, don Luis Raúl Este ves, Jr. Aprovecho esta oportunidad para dar mis más sentidas gracias a todos, por la cooperación que siempre me prestaron mientras estuvo en mis funciones, confiando o lo vos, que los miarnos favores, atenciones y cooperación Jto do recibir por parto do el público, el administrador que me reemplazo. OSCAR VALLE Aguadilla, P. R.
¡BARATILLO Trojel poro damos y ' caballeros. 50/ Semanales APROVECHE LOPEZ 5 y 10 _ BRAU 42 r
A ¿Es Usted Dueño de Automóvil? i /¿jnl Si la respuesta es Si, entonces usted, para su protfVxt pie protección, deberla tenerlo asegurado. # X ASEGURESE CON * VICTOR BRAEGGER INC. •■■■■■taam Tetuán 7 Víctor Braagger San Juan
POLVO CAPPI DE CHERAMY EL PREFERIDO FOR LAS DAMA' AHORA TAMAÑO PARA 10c. SOLICITELO Mientras duran existencias conseguirán a 10c el anterior do 15c que ha sido descontinuado.
1AFAEL PACHECO GUERRA, C. E. INGENIERO CONSULTOR ¡ CONTRATISTA ndemos todo lo relacionado con la construcción do Hogares do la FEDERAL HOUSING ADMINISTRATION ■ «77 S. J. y 10 H. R. Box 50 H. A Oficina:— 39 Recinto Sur
PONCl - 30 MINUTUB CARIBBEAN ATLANTIC AIRLINES INC. ipowelion Air Bornee) TELEPHONE— 8AN JUAN—1081 La»VM Ban Juan 8:35 A M J OS P M Laavaa Penca 8 00 A M 4 30 P. M. Proa Car única Tan ticket»— 833 00
PRODUCTOS SIMMONS 4 ¿ 4 ’^4? Z< >3 f v T t ’ , . I < ‘ I . i ’ J j *4 M M . Mut j (< H¡<H
Alto funcionario informa que Leahy asumirá la gobernación
Las enmiendas a la ley de salarios Por Teófilo Maldonado WASHINGTON, Junio 3. (Pü).—El Comité del Trabajo do la Cámara do Repreaentantee informó ayer en favor do la aprobación do las propueatM enmlondaa a la ley de hora» y aaiartoo, laa cualae enmlondaa Incluyen autoridad para que M Admlniatrador de Horaa y Balárloa eetableara requiaitoc para aalarloa mác baJoa en cierta» induetrlaa de Puerto Rico, a recomendación del oomitá que habrá do aer nombrado en repreaontadón de la Induciría, el trabajo y el público. Laa enmienda» fueron recomendadas al Congreoo por Elmer F. Andrewa, el Admlniatrador Federal de Horaa y Bal trine, y por el Departamento del Trabajo, algulendo reenmendadnnea hecha» por dlatintoa lidere» portorriqueño». El interior proyecto que lncnrpor»h» la» enmienda» no logró paair porque contení» cierta» dlapoeldone» que nn eran aceptihlea para In» agricultor»» organlzadoa de Eatádoa Unldn». F,l nuevo proyecto Incluye la» enmienda» par» Puerto Rico »»í como dlRpoeldonea regulando el trabajo • domicilio en ija» área» ruralr» y d empleo rie menaajeroa y aliviando la prohibición contra la transportación Intereatadual de artículo» hecho» por convicto». Parece que éata» y otra» dlapnaldqnr» tendrán la «probación general del Congreao. aln tropezar con la opoalclón organizada que hizo fracaaar el anterior proyecto.
Por Julius C- Edelitein
। A S H 1 N Gi TON. junio 2. I (Prensa UniI da) — Un alto I funcionario del ¡ Departamento I de la Marina i declaró a Pren i sa Unida que I es virtualmenI te seguro que I el almi r a n t e Leahy asuma la gobernación 1 de Puerto Rí-
Funcionarios nacionales trabajarán la candidatura De un portorriqueño para Goberna» dor si surge la oportunidad
co. aunque admitió la poaibilidad de que haya algún retraso. No obstante, fuentes corrientemente bien informadas continúan conjeturando acerca de la posibilidad de que Leahy no sea gobernador, si- । no que ocupe algún otro pues| to federal de importancia, po- , siblemente el de Secretario de la Marina. Han dicho lo» experto» legales que Leahy no e» ahora elegible a un cargo en el Gabinete por la misma razón que no lo es para la ¿obgrnación debido a ^prohibition contra oficiales navales no retirados. Fuentes de la Marina dicen sin embargo q u e si existen tecnicismos contra el nombramiento del Almirante para la gobernación, los mismos pueden indudablemente disolverse en breve. También dicen dichas fuentes navales que por el contrario la tradición tiende a impedir que Leahy se convierta en Secretario de la Marina, ya que el "sistema americano” se funda en el control civil sobre las fuerzas armadas, y señalan que jamás un oficial de la Marina ha pasado a jefe del Departamento, si bien es cierto que Curtis D. Wilbur, Secretario de la Marina del 1924 al 1929, se había graduado de la Academia Naval de Annapolis en e4 1888. Pero al año siguiente entró a la profesión legal, carrera a la cual se reintegró después de servir en el Departamento. El Secretario de la Marina durante la Guerra Civil había servido a la Marina en una ocasión. Un portavoz de la Marina reveló que Leahy ha emprendido un intenso estudió de la j política y la economía porio-
Alto, furi< i<>nni io* <lr Ih Ariml-ni'-ii'Mihin NxiinnMl «nrr, rirl p:r»|rirnle Ronícvrlt p»nn qu* nnmhw un gobetnarior pmio triqiieño en raso rie que se rirsist» rie nombrar al «ImiraTito William D Leahy Asi ‘r inriira en un, r>irta remitid» a un alto ofi< i,| r|e| Gobierno Insular p.nr perdona filialmente bien relacionada ron el Gobierno d» Washington Se avegura en e«t« carta que los altn» funcionarlo» de la Administración a que no» referimos insistirán cerra riel Presiriente en e| nombramiento rfe un Gohernarior portorriqueño, "lan pronto como surja una RECEPCION A W 1 N. SHIP Y A WRIGHT La ofrecerá la Junta de Comisionado» — .... La Junta ria Comisionado, del Gobierno df la Capital se reunirá en sesión ordinaria el miércoles a las 8 ?. M,- rie la próxima semana para ofrecer un» recepción en hoñor riel gohernarinr Wln»hip y riel i m onel John W, Wrlght, jefe rie la» tropa» • regulares, quienes lian sirio rieclnrnrio» hijos ariopiho» rie la chiflar! rie San Juan, El presidente de la Comisión srftnr Rafael Lanrirón e»iá propalando ya el programa que habrá rio regir en el fesUval que so celebrará osa noche, Esa recepción se llevará a cahn en el salón rie arlos rio la Junta rie 1’nmislnnartos en el antiguo oriiflclo riel municipio rio San Juan. ¿Digiera uMed mal? ¿I.B IIubIh ni EstániHUii? ¿Sufre de estreñimiento? Dr. FrnneeRchi Ohallero . Frente Pláxa de Colón.
oportunidad" Aunque mi I» rpi«tola no se habla de In, piohahillriarics He que rl almirante Lcahy no asuma I» gobernación rie la isla, se nnhiK*ri que eti caso rie qu» rito ocurra habrá vurgirio "la oportunidad" que se informa esp». ran lo» funcionarios dicho, para propulsar nucamente a un porto rnquefto p»ra el primer cargo ejerutivn ri» la isla El contenido de •<ta carta »» reveló ayer ron mntlvn d» la »»nsacinnal noticia exclusiva que diera EL MUNDO »n el sentido de que e» probable que al almirante Leahy «e« nombrado Secretarlo de I» Guerra rie Estado» Unido» y no llegue a a«umlr la gobernación ri» Puerto Rlro. En 1a carta »e asegura también "que pueden surgir rie un momento a otro extraordinario» acontecimientos en relación con la isla" y que algunos de ello, pueden sobrepasar »n mteréaral mismo nombramiento riel almirante Leahs- No ,e mencionan en I» carta lo» ranrtirtstn, portorriqueño, que habrían ri» Impulsar lo, mencionarte, miembro, de I» Arimlni»tr»ción Nacional, aunque ya se informó hace algún tiempo por que s» ha ronsidararin el nombre rtel presirtente ri» la Cámara rt* Representantes, IIrenclarto Miguel A. Garría Ménrtey,
PLAZOS 50c. SEMANAL COMPOSICION D¿'RELOJ SOLO $1.00? Joyuria DUX LUPEZ
Por menos como Ud. Any mejor! S«brn»o menú cernir c< innado por antiguo ehéf de "La Mallorquína" Miramar Beer Garden Parada 12, Sant . T»l 2352
Pero admite la posibilidad de que haya algún retraso en el nombramiento. • Otras fuentes persisten en lo contrario
rriquefta. Dijo que el Almirante está estudiando todos los libros responsables sobre Puerto Rico, así también como conferenciando con numerosas delegaciones de la Inla en relación con los problemas portorriqueño». Naturalmente Leshy se ha abstenido de discutir o hacer promesa» en cuanto a sus normas gubernamentales. pero |¡ia pedido toda la información posible. Leahy ha conferenciado repetidamente con el doctor Ernest H. Gruening y otros funcionarios del Interior, lo que
es indicativo de tu deseo de compenetrarte de lat cuettionet portorriqueftai. El Almirante ha recalcado que te encuentra enfratcado en vaatot proyecto» navales; poro que está tomando tiempo para ettudiar lo relacionado con Puer to Rico, y le ha dicho confidencialmente a aun amietadet que posiblemente no salga para la Isla hasta setiembre o más tarde; pero hasta la fecha siempre ha demostrado tu intención de asumir el cargo de gobernador.
Una comisión de alcaldes visitó al Gobernador ayer Winship resolverá dé hoy a mañana si aprueba plan de eaininos niunieinales
j El gAhrf tiHflnr Wuikhip esprín hH<Tt HUM (Irrisión drf I mi « rn MIHIlIn M I» H|H nh»( Ion (|f| Plnn <|r Ommos Muniiipxlrs do Imv » m»- ¡ ñxn», srgun rxprr.m» xvor txrflr « un» onmisirm rl» »h»lr|r, qur rv tuvo rn Fnrtxl»/» El Gnh»rn»clrir rn r,n« mnm»ntn, rt» linear rtr I» mf». »n donde h»h|» ruado ronf*r»nrmnrin ron In, a |»ru11vn, d* (Alio, munl rlpin, »nhr» I», rnndninnrs rrnnómir», r*ln»nt», « lo» fin», d» hu« r»r rrmrriin »rirrni»rin p»r» lA k ,m Ilición rtr l«< mlum»». L« remisión rt» »lr»lrtr» »,f»ha lnl»grnrt» pnr ln» xcftnrr» Angrl Rl. v»r», rt» Rnyxmón; M»nti»l R»l»nrnurt, ri» C«l»ñn; R»f»rl Ri\rr» M»rtl»vlll», rtr Cmnznl; Frrn»nrtn Rlvri», rtr AgiiHd»; Alfirrtn Archill» Lóprz, rtr N»r»nlitn; R»sllin Milán, rtr 'I’oh Rhíh. S<'xi»frs Gnn/álr?, rt» L»rr», Fr»iwismn M»tlr|, rt» Y»ucn, Crlslnh»! r|r| Ompn, rt» V»hmoH, *"m»nrtn Mr|i», rir ’bo,, vi», Julio Rntn»rn, r|r Tn» Alt»; y In, srñnr», Agustín V»li»nt», rt» Cnrnz»l y Jnrgr Rlv»r», pr»«lrt»nt» rt» I» Unión ágr»ri« rt» N»r»n1lto El Gnh»rn»rtnr »t»nrtló » In, »|cxlrt»». qul»nr« h»hl»n irtn » »hng»r pnr I» má» prnnt» »prnhaclón rt»l Él»n rtr Omino, Munlrlpnlr», » In, flnr» rfr «llvlnr mi p»rf» In m ifti»clón rrnnómlcn pnrqii» ntr»- \ lr,»n ,u« munlHpnlldHdr, enn mnllvn rt» I» rilsl* irin»nlr, linhlénrinlr» m»nlfr,tnrtn r| Gnhrrnnrtor
qu», d'M^nf» su i n< m t irlo i»r|»rité ¡pm- In 1,1». <r h»bi» mmp»n»fradn mm Im-n dr In >• 111 in rión y q u» pnr In tmifn »gr»dml» un» v»z niá» »i min rlrmn 'i/ih»n |m —hnir, i» sniución favor», hlr ri» los prnhlrmm d» ,u» re»r'" ii*n ' "mn.irtAd»- .i •’rurándo| i», qu» rt* hoy » mañana t»ndrían i rrmnrlmi»nto rt» I» rt»0l,lón qué tomara sohr* »l m»m’lonarto P1»n d» Camino, Municipal»», rt»*pué, ó» ! una rnnf*r»nrla qu» a lo» »f»rto» ! habría rt» f»n»r ron »1 Comlslonaj rio ri»! 1 nf»rior, a»ftor Joaé Enrlqu» Cnlom. COMPOSICION nr; REL °J -Q-fc si.nn i’i i.ix i.nPEZ BRAU 32 ।
CLINICA ÚEL DR. B1ASCOECHEA $ 5 .00 -,s3.00 Dinrlo». CLINICA Din rio», Habltnrinnc» naMlarUmra PRIVADAS, SEMI.PRIVADAS. EQUIPO ULTRA MODERNO EN LAS SALAS DE OPERACIONES Y DE MATERNIDAD. Av«. Pone, da Laón—Poroda 26-1 2 o lo 27—Tala. 1 1SI • IM4.
LOPEZ5 Y III CALIDAD-ELEGANCIA Y PRECIOS BAJOS EN TRAJES PARA DAMAS Y CABALLEROS 50/ SEMANALES VBALOS EN É LOPEZ 5 Y 111 | BRAU 42
LOIZA - SANTA ISABEL NECESITAMOS AGENTE PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO Doberá lar persona de reconocida buena reputación trabajadora. r»8ld»nt» y cien conocida en »1 pueblo; en posición da prestar fianza. Venga personalmente y traiga referencias. EL MUNDO Son JoU 2-4-6 Son Juan, P. R.
Un nombra nuevo. Un automóvil nuevo. Un valor nuevo. Potante, cómodo, Elegante, económico. SMALLWOOD BROTHERS
Tenemos pora lo vento PASTA USADA PARA ROLOS INFORMARA Tal. 2220 EL MUNDO, San Juan.
AVISO ^O COMPRE SU SOLAK SIN ANTES VISITAR URBANIZACION CAPARRA Informes: Tel. 854, San Juan
LOPEZ 5 y 10 TRAJES DE GRADUACION PARA NIÑAS - NIÑOS • SEÑORITAS Y JOVENES. Lindo» articulo» para légalo» acabado» da llagar.
DR. J. MONSERRATE ANSELM! Río Piedras Participo o su» clientes y amigos que esteró ausenta da su oficina dental hasta nuevo oviso.
Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT C. P. A. Oficina 706 Edificio Oonxála» Padln Tel. <15 San Juan.
EXTRACCION Sin dolor de CALLOS y CALLOSIDADES ANTONIO PBBBS (Qulropoditta graduado) Brau 73 Tal. lili tan Juta