EL A^NDO
34 Peinas 5^8. 2 SECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
aro xxi.
PubUatbcf mu distributed under oermit No. 001 »utori»ed by mo AM M October o, 1017 o» th» (Ue st the Poet Ottioo al Saín JiM¿. Pus, tu Rico, By order of the Preeident A. B. Burleson, Poatmastor General, entered as second uaae matter February $1, 1919 at the Foot Office at Ban Juan. Puerto RI cofUnlted States ot America) under the Act of March a, 1970.
SABADO 11 DE NOVIEMBRE DE 1939.
NUMERO 8404.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Las cuestiones planteadas por la Coalición a Leahy
El memorial dice que las co* lectividades coligadas son I ' o i partidos de centro
EL SR. FAIRBANK REGRESO AYER TARDE Hoy Bometeré un informe al gobernador Leahy En el avión de la Pan American Airways que llegó anoche a las seis y medís regresó el señor Miles H. Fairbank, Administrador en funciones de le PRRA. quien estuvo durante varias semanas en Wssh ington en gestiones oficiales. Interrogado el señor Fairbank sobre sus Impresiones de viaje, dijo que todo parece indicar que les perspectivas para mejorar las condiciones económica» de Puerto Rico son favorables, y a tal efecto m prepararán nuevos proyectos de rehabilitación pera ser sometidos « ls consideración del Congreso, en ,u sesión regulsr de enero próximo. No ha habido ningún cambio ri< personal en la Administración de la PRRA, según expresó el señor Fairbank. El se propone conferenciar hoy por la mañana con el gobernador Leahy para someterle un Continúa en la página 8 col. 5
Por Nathaniel Soltero Cuando ayer por la mañana, durante ¡a conferencia del gobernédor Leahy con loa repr»»»ntante» da la Prensa, preguntamos al Jeta del! Ejecutivo ai él coníidara "rasonabloa" loa puntoa do vlata expresado, por la Coalición en el docomento o memorial aometidole por los aenadoroa Alfonso Veldéa. preBidente pro-témpore do la Unión Republicana, y Bolivar Patín, pi*Bidente del Partido Socialista, se II mitó a conteatar el jefe de la Administración insular que "el dorymentó que me han entregado loa UJeres de 1* Coalición lo considero como una exposición de au plataforma, la finalidad de sus acilvfdadea gubernativas, y una declaración de* su completa Intención de cooperar con todas las agendas do Gobierno para beneficio do ¡a isla J Ho tonldo la oportunidad do leer y estudiar cuidadosamente el de cunten to”. De nada valieron otras pregun tas [que formularon los periodista, al gobernador Leahy on relación conf el memorial coalicionista Rehusó el Almirante contentor la prugunta especifica que le hlriérn-
mos en el sentido de si el documento le expresaba la tsp-ranzi de la Coalición de que su Administr» clón reconozca los derechos do luk partidos de mayoría "Sobre eso es mejor que ustedes so Informen con los propios autores del jocomento", fué su respuesta. Por su parte, los senadores A’ fenso Valdés y Bolivar Pagán han mantenido impenetrable reserva sobre los términos en que esté conrebldo su memorial, aunque han manifestado que "quizás dentro d» nigunos días entreguemos copia riel documento a la Prensa". No obstante, averiguaciones hechas por nosotros comprueban que el memorial coalicionista —redactado en Inglés— comienza recordándole ni gobernador Leahy que la distinción que le ha hecho el Presidente de los Estados Unidos ha sido bajo las disposiciones de la Carta Organic», conocida como la Ley Jones, promulgada por el Congreso Naeional en 1917 y bajo la cual el pueblo portorriqueño disfruta actualmente de una forma democrática de gobierno. Sabemos, ademé». que el docuConttnúa en la página 15 col 3
Celebróse ayer la subasta pa* ra el proyecto de hogares Las edificaciones que se construyan acomodarán un total de 408 familias
A las dios do la mañana do ayor te celebró la subasta pública para el proyecto,do. eliminación do arrebalad do la* Autoridad sobro Hogares de k Capital. Sioto postores sometieron pliegos do condiciones. , La í Junta oe ha reservado el fallo pare dietario dentro do los próximos treinta días y adjudicar la subasta. Esto os el primor proyecto de eliminación do arrabales que construiré la autoridad de San Juan, en loo terrenos do la Suceslóq Rexach. Senturce, y que seré conocido por proyecto "Las Casas", teniendo cabida para unas 408 familias. M subasta so celebró en las oficinas de la Autoridad sobro Hogares do la Capital, en el quinto piso dei Hotel Capítol, San turre, estando’ presidida la mesa por el presidente, señor Gonsalo Dlago. Asistieron los miembros de la autoridad de San Juan, señores Felipe vías Gómes, Tadoo Rodrigues; el mlémbro ex-oflcio, doctor Antonio Arbona; el representante do la U. S. Touolng Authority, señor George L. IReed; el Administrador de la Capital, soñor Fernando J. Gélgel; el secretario do la Autoridad local, señor Gilberto Font, y los ingenieros: señores Ruis y Montilla. Un numeroso público, Integrado mayormónte por contratistas de San Juan y do la lela, presenció la subasta. El presidente de la Autoridad de Bap Juan, señor Gonsalo Dlago, ateió el acto pronunciando las alguantes palabras: TDe acuerdo con anuncio publiMUtILES <M CAtS ¡ PRODUCTO, SIMMONS o $1.00 stmanol. i FABRICA DE MUEBLES I SANTA ANA /Varada IB Santurce.
cado en la Prensa por la Autoridad eobre Hogares de la Capital, se procederé a recibir y abrir los pliegos de la primera subasta para el proyecto "Las Casas" Es día alégre para nosotros, después de más de un año de haber reallMdo grandes esfuerzos, el poder celebrar esta subastó para proceder a la construcción del primer proyecto de vastos alcances )tara la eliminación da arrabales en,San Juan " El secretarlo ^eftnr Font riló lectura a cada uno de los pliegos sometidos. los cuales fueron los siguientes; Enrique Báez, para el pliego No. 4, o sea para la construcción de sistema sanitario, instalación eléctrica y acueducto en los terrenos donde se levantarán las construcciones, sin incluir las unidades o casas: Oferta $24.000. Porto Rico Irnn Works, una oferta de $702.000 para todas las obras de est» proyecto. Fernando Caso, oferta de $659.600 para todas las obras de este proyecto Castro y Méndez, S en C, una oferta de $648,000 para todos los proyectos; ofertas individuales comn siguen: Para el No. 1, $240,000'; para el No. 2. $190.000; para el No. 3. $205.000; para el No 4. $27,000 Las tres primeras ofertas snn para la construcción de los 34 edificios en que se divide el proyecto. La No. 4, es para la instalación sanitaria. eléctrica, acueducto, etc. Carhonell y Guijarro, oferta de $574.000 para todos las obras de este proyecto Gabriel Zequelra hizo ofertas para la construcción de las 38 unidades. en la forma siguiente: No. 1. $245,000; No. 2, $190.000; No. 3. $205. 000. No hizo ofertas para el No. 4. Beltrán Miró y Benitez, oferta de $619,650 para todas las obras del proyecto Las Casas. El estimado del Gobierno es de $668.915. para la construcción de 34 edificios que darán alojamiento a 408 familias; los edificios están divididos eñ tres grupos, según la । enumeración 1, 2 y 3, que aparece anteriormente. El No. 4, consiste de las instalaciones ranitana», acue ductos. ' alcantarillas e instalación eléctrica para loa terrenos. La oferta más baja fué, la de Carbonell y Guijarro, ascendente a $374.000.
Por E. Combas Guerra Durante la conferencia que ti gobernador Wiuiam D. Leahy celebró ayer a laa dies de le mañana con los periodistas, manifestó que en todos los nombramientos que hace suele solicitar ol consejo de los lideres de los diferentes partidos políticos, y tsmbién solicits el consejo de ciudedsnos no politicos que tienen le reputación de ser persones de la mayor integridad postble, agregando que su propósito era ei de conseguir loa mejores candidatos y los más cualificados pare el cargo. Sin embargo, cuando 'Be le preguntó si los nombres de los señorea Oliver Frau y Rivera Barreras se encontraban incluidos en la terna sometida por la Unión Republicana. el Gobernador se abstuvo de contestar. La conferencia de Prensa de ayer resultó bastante prolongada y en sus comienzos el Gobernador mostró su satisfacción hacia una carta dirigidale por el Presidente de la Sociedad Portorriqueña de Periodistas, licenciado Vicente Géigel Polanco, ep la cual «e alienta al Gobernador a continuar celebrando conferencias, semanales rnn la Prensa, práctic* ya establecida pnr el almirante Leahy y que la Sociedad de Periodistas ha visto ron gran satisfacción, Al pasar los periodistas al despacho del Ejecutivo, el gobernador Leahy les recibió ron su habitual cortesía. Les saludó y luego agregó: "Este serta un sitio magnifico si el Gobernador no tuviera correspondencia que atender, pero fíjense en esto." El Gobernador mostró a los periodistas su escritorio, prácticamente lleno de documentos y memoriales a los que él le presta su personal atención. Inmediatamente después dijo que su secretario, el Hftor Walter L Cope, le habla hacho entrega "de una carta muy amable del Presidente de le Sociedad Portorriqueña de Periodista» y resulta agradable para mi tener la certeza de que ustedes jóvenes caballeros de la Prensa ion de utilidad haciendo llegar a todo el pueblo de Puerto Rico todas las informaciones del Gobierno que no» es posible conocer Me gustarla 1 que ustedes continuaran hadándome preguntas sobre lo que estamos haciendo, y siempre que sea posible para mi contestar lo haré eon much tilmo
¡eateUShq 11 tiene dlficultaAJS* dos con sus ojos lilff’"! venga a nosotros I y será atendido. JIT BOTERIA i FELIX LOPEZ SE VENDE V BARATA Ula máquina para em* Wr tetra (moñudo), Downey D Jteuon*. r - htf. IL MUNDO 1 tm nao i a
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO \293 RIO PIEDRAS LA HORMIGA DE ORO ¿Ha Mirado usted on nuostro plan do Konomia? ¿Cuánto tiono ustod reunido ya?
. Arturo O’Neill ABOGADO-NOTARIO Alien 22 esquina San José, Tel. 386. San Juan, P. R.
Gonzalo Aponte TAX CURBULTANT Q>. A. Ofidio TOA Edificio Oteólo» Min,
Gobernador define su política sobre nombramientos Dice que siempre suele solicitar consejos a los líderes de los diferentes partidos y a ciudadanos no politicos
gusto. Si no es posible contestar, y al no sé laa respuestas a vuestras preguntas, mí o» lo expresaré". EataB manifestaciones riel Gobernador surtieron un agradable efecto en el ánimo de loa periodistas, especialmente los perlodistss portorrlq/.efloa, porque ae consideró que las mlsm*> constituían un deaagravio a un editorial en inglés publicado en "El País" y el cual je Interpretó en el sentido rie que su autor. G Leigh Stevenson, trataba rie crear periuicios a lo» periodista» locales en las oficina» del Ejecutivo, a Juzgar por las criticas que en dicho escrito se hartan La carta enviada por la Sociedad Portorriqueña rie periorfistas ai Gobernador, fué la siguiente; Señor; La Sociedad Portorriqueña rie Periodistas ha vistn con gran satisfacción la práctica establecida por usted rie celebrar conferencias semanales rnn los representantes de la Prensa. Esta práctica *« saludable por cuanto permite conocer el criterio oficial sobre los asuntos rie interés público, así como las merilrfas que está propulsando la Administración Insular para afrontar Ins problemas de la comunidad. Estimamos nuestro deber alentarlo a continuar celebrando esta* cnnf'tenrías, a través rie las cuales mantiene usted enterado al pueblo de Puerto Rico rie l« labor que realiza en relación ron los asuntos del país. (‘nrrfialmenie miu», Rnrífffind Pnrtnt'rtqittfín ti* Priiorfistas. Vírente GE1GEL POLANCO, Presidente. Vanos compañeros periodistas presentes se encargaron rie expresar su gratitud al Gobernador por l»s palabras vertidas. El memorial y los jueces protestados Como el almirante Leahy declaró que nada tenía que informar y solicitó que se le hicieran preguntas. la primera fué relacionada con
el memorial coalicionista. Se le preguntó ai consideraba razonable» loa puntos de \iata expresados por loa partido» coligados en la comunicación que el día anterior 1» entregaron loa aéñóre» Alionan Valdéa y Bolivar Pagán, respondiendo el Gobernador que él conaidera dicho documento eonm un "atatement" rie su plataforma; ( su» propósitos en sus actividades gubernamentales. .» un "statement" de sus totales intenciones para cooperar ron todas las agencia* rie la Isla por el bienestar de la isla Preguntado si lo» coalicionista» íollcitahan dsl Gobernador que nombrara funcionarme públicos con el consentimiento de »us lideres, el Gobernador respondió primero con otra pregunta, de este modo: "¿Solicita usted mi opinión sobre eso?" "No, señor," corrigió el periodista. "yo le pregunto que si los lideres coalicionistas le han pedido que no nombre ningún funcionarlo público a menos que dicho funcionarlo no tenga previamente el endoso riel partido coalicionista " "No han pedido tal rosa." fué la contestación del Gobernador. En cuanto a los nombramiento, rie los rio, jueces municipales para Ponre > Yauro, se le preguntó ,il rtohernarinr sí el Preslrtenfe prn témpora rie la Unión Republicana le riijo algo el rila anterior ron respecto a los puntos rie vista en esos ra»os. - "No riesen decir a la Piensa lo que ocurre en mis discusiones con otros funcionarios riel Gobierno He visto en la Prensa que ha habido algún» objeción contr» loa caballeros » quienes nombré'como juece» en Ponce y Y»uco. pero no he visto nada que indique 1» causa de tal objeción." respondió Se le indicó entonces que - de acuerdo con lo informado por lo, periódicos, la objeción de los líderes es que esos caballeros no figuraban en 1a terna de candidato, enviada por el partido. Pero el Gobernador respondió que al leer los periódico, no entendió ese como
POLICLÍNICA DEL DOCTOR BIASCOECHEA Dtparfamenfo Dispenso rio. El MAS MODERNO Y COMPLETO DISPENSARIO EN PUERTO RICO, PARA LA CLASE POBRE. Exámonra Médica* y da Laboratorio. Medicino. — Servicio Dental y Optometrla. Ponce de León 210 • Parado 26 • Teléfono 1613. DOCTOR E. DAVILA DIAZ DENTISTA Y CIRUJANO ORAL Se complace en participar a su clientela que regrosó de tu viajo profesional a la Habana y se encuentra do nuovo en au oficina de AUon 88. Tol. 1250, San Juan, do 9 a 12 A. M. y do 2 a 8 F. M. " 1 " """"""í" 1 II ■■ ]l II ■■■■—■■■ ■■■ RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.
PRODUCTOS SIMMOHS A * \ - »< • J , Mi,» hh ’ • 0 , k uí
El pueblo de Cataño zoria pro hibida para los militares
El alto comando dictó ayer una orden rigurosa a ese respecto
Por Samuel E. Badillo El Departamento Militar de Puerto Rico declaró oficialmente ayer a la ciudad de Cataño zona prohibida para todas las fuerzss srmadas bajo su jurisdicción. Ls medida se aplica a laa fuerzas de los cuarteles generales; al Regimiento 65 de Infantería; a los batallones sétimo de artillería de campo, 69 de artillería antiaérea y 51 de artillería de costa: a laa unidades médicas. aéreas, de ingenieros y a todas la» otras comprendidas en la jurisdicción del Depsrtsmento Militar, que comanda el brigadier general Edmund L. Daley. Para ser aplicada inmediatamente, la orden sólo permitirá en Cataño a los policías militares encargados de hacerla cumplir y rie tomar las medidas correspondientes respecto rie los que pueden violarla. Posiblemente algún solitario que tenga familiares en la zona proscrita n que esté en circunstancias análogas pueda recibir permiso especial para visitar la población alguna que otra ve?. El anuncio oficial del Departamento Militar sobre el particular.
Idle* asi: "Como resultado de Invostlgacionoa dirigidas por el general Daley, le pobleclón do Cataño. a unas dos millas al noroeste del campamento Buchanan, ha sido declarada 'fuerp de loo limites' iott limits) riel personal militar Esta acción fué recomendada por el cirujano del Departamento, por el bienestar riel comando" Lm autoridades militaros se negaron a ampliar los términos de esta nota oficial. Son nuestros informes, no obstente, que las investigaciones a que se refiere el comunlcedo fueron hechM conjuntamente por las sutoridades militaren y las riel Departamento rie Sanidad Insular, determinándose comn resultado de la» mismas que las tropas no deben ir a dicha zona "por su bienestar" Cuando Interrogamos ayer a alto» oficiales riel Departamento Militar sobre al la orden emitirtu tiene que ver con las Investigaciones que »e han venido haciendo sobre la conducta de algunos soldados, se limitaron a decir lo siguiente: "Esas ln\es*igacinnen son solamente Incidentales a la orden"
Contralmirante Cook estuvo de incógnito en San Juan
Es comandante en jefe de fuerzas aéreas de reconocimiento de Marina de guerra americana
Por Samuel E. Badillo Desde las tre» rie la tarde del miércoles hasta laa diez de la mañana del jueves de esta semana estuvo en Puerto Rico el contraalmirante Arthur B Cook, comandante en jefe de las fuerzas aéreas de observación y reconocimiento de la Marina de Guerra y una de las primeras figuras de la Amuela de Estado» Unidos. El contraalmirante Cook, de quien se dijo recientemente que es uno de los diez hombre, más ocupados riel mundo, riló órdenes rie que su xí»:ta a la Isla se mantuviera en el inás absoluto secreto, ya que no r,tá en disposición de perder un solo minuto en sus labores. Esto e» fácil rie comprender, el contraalmirante Cook tiene , nhre au» hombro, una rie las misione, má, ri.flcile» que se le ha encomendado a estratega alguno, la rie dirigir n ciento» de aviones de guerra que en esto, momento» están patrullando afanosamente las aguas americanas del Atlántico y el Parifico, en busca rie violadores rie lo, e,fatuto» de neutralidad o de la proclama presidencial proscribiendo lo» submarino» beligerantes o rie cualquier actlvidari en contra rie lo» interese, rie Estado, Unido, U,ualmente. el contraalmirante Cook tenia ,u centro de. operaciones en el Pacifico Hace *úno, rilas tuvimos informe., de que habla pasado al Atlántico v que estaba recorriendo lo, centro, de operación y patrulla de lo, aviones de la Malina rie Guerra bajo »u comando. Las autoridades de la Marina en San Juan, a quienes entrevistamos inmediatamente, no quisieron divulgar un solo detalle, el contraalmirante Cook no lo deseaba y. además, laa órdenes de Washington son en el sentido de qué se mantengan en absoluto secretólas operaciones de toda» las fuerzas de patrulla. Después de iu llegada a San Juan en la tarde del miércoles, el contraalmirante Cook se »nc»rró con los comandantes de la* fuérzea de patrulla establecidas en Jala Grande y son nuestro» informes que estuvo trabajando hasta laa horas de la madrugada riel nieve,, en planea cuy» naturaleza ae de», conoce, pero^ue sin duda alguna tienen que vér con el enterramiento efectivo de loa estatuto,, proclimas presidenciales y reglamenuna objeción, agregando. "No puedo encontrar objeción rie validez alguna que haya sido publicada en contra rie dicho» dos funcionario.,." A otra pregunta el gobernador Leahy declaró que en torio, los nombramiento, que hace suele consultar a In» lidere, de Ina partido, político,, y que también solicita el consejo de ciudadano, no partidista, que gozan rie 1» mayor infegrl-, dad pnaihle. Preguntado a cont’-f nuaclón ai loa doa nombre, de lo, Juera, Oliver Frau y Rivera Rarrera., figuraban en la terna enviada por la Unión Republicana se abstuvo de contestar. El Gobernador no ju/c» a la Coalición romo un anlo partido mI manifestar que manrin se refeila a loa tres partido, en Puerto Rico quería decir la Unión RepuhlUMna. el Partido Sorialiata । el Partido Liberal, representado» en la Legislatura. "Mi proposito al snluitar ennsr. jo, a, el de lograr lo me.mr que pueda obtenerse en relación ron el nombramiento que por ley fundamental ,» exige al Gobernador que haga." agregó el Almirante. "Como tengo entendido rie acuerdo con la» disposiciones de la lev. se espera que el Gobernador haga nombramientos de las mejores perwnaá que pueris conseguir; las q •• (Continúa en la página 8. rol. 3> tea / ¡AY! ¡Se rompió .JÍÍCSf mi reloj! NO SE APURE. EN LA JOYERIA FELIX LOPEZ ’SE LO COMPONEN POR SOLO $1.00 También por $1.00 quincenal RELOJES - BRILLANTES Y JOYERIA FINA
en adelante su carrera fuá una eUcesión de triunfo» y alcemos, ha»> ta que en el año 1936 se 1» otorgó el rango de contraalmirante da la Marina de. Guerra. Su» acciones más sobresaliente* pueden sintetizarse asi: durante la Guerra Mundial patada sirvió gomo teniente en el estado mayor de) comandante en jefe do la flote de la Marina de Guerra en ol Atlántico; del 1919 al 1921 comando el haren de guerra "Long" y do Í927 al 1928 el barco do guerra "Niágara". En el 1928 so le ordenó que »e trasladara a la baao aérea de Pensacola. Florida, para quo lomara curso, avanzado, de aviación, y en setiembre de eso mismo año ,e le designó aviador naval No habla terminado el mismo año de 19’28 ruando se le designó comandante del portaaviones "Langley" s dos año, despuéa en el 1931. ,e le designo jefe riel estado mayor del portaaviones inalgt:ia "Saratoga", cargo que ocupó hasta e' 1931 Desde el 1931 al 1934 ocupó el cargo de Jefe auxiliar riel Negociarlo de Aeronáutica del Departamento rie Marina, con oficina» en Washington Del 1934 al 1936 asumió *1 comando rial portaaviones "Lexington", hasta qu» en el último rie lo» año» mancionadóS se le designó jefe del Negociado d" Aeronáutica del Departamento de Marina, cargo que rertentemahIr se le hizo más difícil, cuanío ,e le trasmitió la muy ardua shmmienda de asumir la rajponsabllidad rie i* vigilancia de lo, males Americanos, perturbado» por lo, erns de guerra que nos llegan de Eumpa. lz> que dejarnos anotado no os más que una breve síntesis ds ls brillante carrera riel contraalmirante Cook, hombre que toda la vida ha rehuido la publicidad, y que. a pesar rie ello, ostonta condecoraeionea romo la Orden Cavalier rio la Corona de Italia; 1» Orden de la Corona de Bélgica: y la de la Legión da Honor do Francia. rax* v*z más con la visita dot contraalmirante Cook, quodén comprobadas las informaciones do EL MUNDO- Puerto Rico os uno je lo» mé» importantes centros do Patrulla, si no el más, en Améric*'
sA jB| ■ • - í HkZrRI El contralmirante Arthur R. Cook, comandante en Jefe de la* fuerza» aéreaa de obaervación y patrulla rie la Marina de Guerra, quien acaba de aalir de San Juan, en dnnde estuvo de Incógnito desde rl miércoles próxlmopa»arin ir» que »e le ha enrcmejidado dirigir. El Jueves * las diez de I» m.iñsna, el contraalmirante Cnnk saic de San Juan ron rumbe deseonoudo "No quiero publicidad; estoy muy ocupado"—dijo. Datos biográficos sobre el contraalmirante Cook El contraalmirante Cook nació en Evansville. Indiana, el 11 de dit ;emhre de 1881 Tiene uno de los historíale» militare» más brillantes en la Marina rie Guerra de Esta, dos Unidos. Se grsduó en la Aracernía Naval do Estados Unidos rn el año I9Ó5 y se le eomUionó romo insignia en Ir Marina de Guerra do* año» después. De ahí
Todo indica que Martínez Nadal será operado la semana próxima
Por Teófilo Maldonado BALTIMORE, Maryland, noviembre 10. (PUi. A la, diez de In , mañana tomó otro bañn de sol al ñire libre don Rafael Martínez Na dal. Durmió hien y su estado gej neral es huenn aunque hoy estuvo un poen inapetente. En su Iqcho de rnfri mo el do :• •nr Young consulta con l”s rim i > íes Austrian y Denina. E» casi segurn que al caudillo se Ir hará ■transfusión de sangir antes de la i operación El rminenle urólogo rSpera estar re^iahleeidn la próxima semana >• to^o indica que in media'nmentn procederá a operar r don Psfael.
A la un» de 1» t«rde Ueg«ron ai ho«pit»l procedentes do Puoítn Elcn la señorita Ketty Valdivto*o, cuñada de Martínez Nadal, y la Señora Adolflna de Valdivieso, esposa de don Joaquín Va'dlvleto, hermano político riel patricio. Huho lágrimas de alegría^ en loa abrazos, i Esperábanlo., encontrarlo bien, prm no lan lestahlecido como lo hrmns hallado - comentaron ell»a. Muy animado ha estado durante el día rie hoy el llrter. Sólo se queja rio \ex en cuando rie molestia» producida, por la, .sonda, al moverse La temperatura ha sirio normal. Esta larde sa I» tomó nú»- , va muestra rie sangre y se le pracItícn olio examen en el corazón.
FARMACIA ECONOMICA ECONOMICAL DRUG CO. PHONE 61 . SERVICIO RAPIDO A PHONE 62 ,' STOP 16 DOMICILIO SANTURCE DR. JENARO SUAREZ ESPECIALISTA ; OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA 7 (Enfermedades de i» mujer y partos» Ave. Ashford frente al Hospital Presbiteriano. / Cansultas: 1:30 a 6 P. M Tel. 2660 Santure». ’
Perfumería Ofrecemos extenso surtido acabado de recibir de Europa y Estados Unidos a los mejores precios del mercado. FARMACIA BLANCO San Juan y Sanlurca. SEMILLAS DE CEBOLLAS de CANARIAS acabada» da raelbir. Servimos pedido» C. O. D. • cualquier p»rt» d» la tala. G. del Valí», Box 1277 1. J„ San José eiqulna, Tetudn.
Au inmóviles usados Da toda* marca*, titilo* y precios. A plato* cómodos. SMALLWOOD BROTHERS
Tañamos para la ranta PASTA USADA PARA ROLOS I INFORMARA TEL 2220 EL MUNDO, Sa» Joan. { t i