ELmNDO
34 Páginas 5 nv S . 2 SECCIONES.
34 Páginas5Ctvs. ; 2 SECCIONES
DIARIO DE LA jftAÑANA
AÑO XXI.
SAN XjM MÍERTO RICO.
una !, r Ho. 801 autortzed by ene Act >t October B. 1917 on the file st the Poet Ottice at ot th# P«*ident A. s Bur leson, Postmaster General Entered as eeco id c1«m matter February 21, 181^ at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act < if March 8. 1879.
SABADO 23 DE SETIEMBRE DE 1939.
I NUMERO 8355
. 'I'' " 1 ■■'■'I HI ■ » y. » , ! .Ul '■ ( ,1 ■. ■ ■ " I h* Iglesias regresará tan pronto recese Congreso
Confía en que la Coalición I Continuará su norma d e co- £ operación para ganar las próximas elecciones
V Por Julius C. Edelstein
í des Gruening se mantuvo incesantemente entusiasta en favor del I bienestar portorriqueño Fué un , i eran amigo d? Puerto Rico. Ayudó d* tantas maneras que no se pueden enumerar Yo creo que si ( se pesan sus numerosos logros al lado de los errores, los primeros . sobrepasan por mucho a cualquier ’ daño que podamos pensar que él hiciera A mi me alegró saber que ascendió a un puesto meinr como gobernador de Alaska Yo le desen toda clase d° buena suerte Crm ( que toda persona con pasión por la ! justicia y |a honradez deberé reno- ! nncerlé a Gruening |« que le pertenece •• D'.v» que no; tiene planes para presentar legislación portorriqueña en esta sesión, ni para trabajar en favnr de la lesis’artón ya presentada . y, pendiente ante el Con--resn '"Durante esta sesión espe- • rial, .declaró, o] Congreso está’ estudiando y considerando ruestiOnes que afectan a toda la^umantdad. Fin momentos asi es mejor que los grupos y los intereses seccionales . se erhen a un 'ado en interés del | higiestRT nacional Yo ansio que se i Sata todo lo posible por Puerto ; ^oo;. pero tenemos delante un ¿i-an probl°ma nacional " Iglesias -dijo^estar satisfecho de la situación política en Puerto Ri* r o "Yo he visto mucho peor," comento Agrego tener confianza en .que la Coabr'An continuaría su norma de mopéración para ganar |ac prójimas elecciones. » dijo que é1fregres<ré a Puerto Rico después ri-.’Ja seston -special de! Congreso. , , DR. PEDRO R AMOS CASELLAS i i RAYOS X । EMXI.SIV AMEME Otrece sus servicios en 1® Avenida Ponce de León 169 (Altos) Parada 20. Horas: 1:30 a 5:30 P. M. Teléfono Santurce 1845.
- i I ' Ir' I
. ASHINGTON.- d C.. setiembre ?2 fp U) Hablando con Prensa Unida el comisionado residente Santiago Iglesias se expresó en términos ■ muy encomiástiIcos sobre las conI tribu c i o n e s del ■doctor Ernest H. HGruéning al hienles’ar do Puerto ■ Rico. Dijo que a ■ él le impacientan ■las. tentativas d* (desacreditar en su ■totalidad la con| tribución d p Grue. Ining para la isla 12) Corñisiona-
¿c. qué regresó de Nueva York pá- ¿ ti asistir a la sesión, especial del ^Congreso. manifestó: “Naturalmenv’iey nosotros creemos que Gruening cometió- muchos errores durante su conexión con Puerto Rico La ■' mayor parte de esos errores tuvie-’ * ron relación con cuestiones politi-। C<S y como es natural suscitaron ' considerable resentimiento. "Yo no creo sin embargo que deba olvidar que Gruenirrg dedicó muchos años a ayudar a *Puerto RiC en con lo .mejor .de sus habilidaGIUSTI KECUEXDE QUE > MAÑANA H . { ES EL DIA DE LAS MERCEDES! Y QUE UN REGALO DE GIUSTI V SIEMPRE SE AGRADECE , MAS! >- . \ (Anuncio ■' Capital of Puerto Mico < Office, oí the City Maoagrr San Juan. Puerto Rico, Sept. 23. 1939 P. W A. DOCKET NO P. R. , ' 10R7-F AD5ERHSEMEM Sealed proposals In triplicóle. mH] he received by the. Ádminisfrative Board nt 1b? Capital, at the Office of th® City Manager, y; City'Hall. San Juan. F. R„ until’ . ’2^ P M.. on October 9.1 ■1939, and then publicly opened and .read aloud for the CONSTRUCTION OF STORM < SEWERS FOR ZONE NO 3 PARK TO PONCE DE LEON ave. AND COROZCS LAKE ' (CONTRACT NO 8» Instructions to Bidders, Construction Regulations. Proposal •. Form, Specifications and Plans, and all other information pertain* i . tog to the proposed work may be » obtained at the Office of the City T/Manager upon depose’ of fifty t <$50 (Mt> Dollars which will be re- | funded upon returning them in | food condition within a period of -twenty <30) days after the date of the bidding ¡ zy Attention is called to the factj ; that not less than the minimum i wage rates prescribed in the Con* ¡ : «trüetlon Regulations must be paid h on this project. ¡ No Nd may be withdrawn afterf . the scheduled closing time for re-1 ceipt of Nds, for at least 60 day» l Í w The Administrative Board of the * ■. Capital reserves the right to re-» jeet any or all bids and to waive I informalities. No bid will be ao* captad ot rejected without prior authorization of the PWA Repre* MMtative for Puerto Rico. Fernando J. GEIGEL, j City Manager,
Si desea tomar; verdadera ! | cerveza i pida i OLD STYLE LAGER
Distribuidores: [ Codierno Hnos. Sues. : Son Juon, P. R. ; i — i YA LLEGO EL I PONTIAC (gr¡ 940 Más bello y económico que nunca. Véalo en “El Hogar del Pontiac" ■■
npRODUCTÓC SIMMOHS 4' < *. ’ *.> if *
DR. J. BARRERAS ~ ¿ Participa a sus clientes y amigos el regreso de su viaje a Estados I Unidos, ofreciéndoles nuevamente sus servicios profesionales en la í CLINICA "SAN RAFAEL" en CAGUAS, P. R. —_ —■
• - —r- ■ f SE ALQUILAN Apartamientos muy fréseos k , con tías y cuatro dormitorios ( At & a M5 mensuales, en r PÍmcejto. León 196 altos. Central . TeL 1477 Santurce.
Dr. JAMES E. JOHNSON DENTISTA quien na regresado de sus vacaciones y de la American Dental Convention ha abierto su oficina nuevamente en la Plaza Colón — S. Brau SI Tal. 993 San Juan . .■ I
TROPAS HA(^ PUERWRICO \\ ASHINGTON. ¡¿p&mbr* 4 <PUl-El SecrefíiYi^ dz la Guerra, Harry WoodYiny, anunció los traslados de tropas del Ejército regular^ ixcluyenda batallones t parv ngomar las fuerzas de Panamá y Puerto Rico. El segurdo batallón del regimiento 25 de Artilleria, de Campana, destacado ahora'en Madtsoñ Barracks. Nueita, T^prk, será transferido n VJWt Ethai Alien, Vermontr^v octubre, para reemplazar al batallón del Séptimo Regimiento dArtdleria de Campaña gv 17 saldrá hacia Puerto Rico • l día 9 de octubre. Un batallón del 26 de Infantería trasladar^ de Plattsbnr.g i Madison •'Barracks, reemplazando el segundo batallón • del 25 de Artilleria. .Una nnt- . 'dad antiaérea delj 61 de Artillería saldrá de Fort Sheridan Hill a Portland. Maine, 'para reemplazar al 5 de Infantería. gue srildrá hacia Panamá el 21 dé octubre. Temperatura EE, UU. ■ ^* NUEVA YORK, setiembre 22. (P. U >—El eMgi'do de! tiempo es eomí sigue: • Nueva York, claro y no muy fresco esta noche, párelaImeftte nublado y más caluroso % mañana: aguaceros él, dommíry "Itm per a tura máxima 71, mínima o2. GIUSTI ¡ FORMIDABLE SURTIDO ACABADO DE I^BIR EN TRAJES i ’ ' Y ■ ; ! SOMBREROS ! ’ * Preciosos modelos de Otoño llegados por vapor del lunes Todos colores — Todas tallas Sea elegante y chic siendo de las primeras en presentar las nuevate MODAS DE OTOÑO! ¡ (Anuncio) (apital of Puerto Rito Office of Ihe (aly Manager I San Juan. Puerto Rico, I Sept. 23, 1939 P W. A liOCKET NO. P. R. 10R7-F AIH ERT1SEMEN T I Scaled proposals In triplicate, will He received by the Administrativo Board of the Capital, at the Office of the Citv Manager. City Mall. Fan Juan. P. R.. until 9 OO o’clock A. M.. on Octhoer 9 1939. and then publicly opened and read aloud for th* CONSTRUCTION^ OF’ STORM SFWERS FOR ZONE NO 1 CONDADO-PARK (CONTRACT NO A) ♦ . Instructions tn Bodders. Construction Regulations, Proposal । Form, Specifications- and PlansJ and all oth^. information pertain- ! ing to the proposed work may he । obtained a« the Office of the Cityj Manager upon deposit of fiffv, t$50 00) Dollars which will be refunded upon returning them 1n good condition within a period of : twenty (2(U days after the date nf the bidding. i Attention Is called Yo the fact : that not less than the minimum ¡ wage rates prescribed in the Con-1 struction Regulations must be paid 1 on this project, i No bid may be withdrawn after the scheduled closing time for receipt of bids, for at least 60 days The Administrative Board of the Capital reserves the right to re- . ject any-or all bids and to waive informalities. No bid will be ae- I cepted or rejected without prior authorization of the PWA Representative fot Puerto Rico. Fernando J GEIGEL, City Manager EXPRESION DE GRATI1?D DOÑA AGUSTIN A OTERO VDA. DE MARCHESE FaUecMa 13 de septiembre de 1939 A todas aquéllas personas que por carta, telegrama o personalmente nos expresaron su condolencia por la perdida de nuestra inolvidable mamA de- . seamos expresar nuestra profunda y sincera gratitud. Familia Márchese Oteo
EL ESTADO DE SALUD DE DON RAFAEL MARTINEZ NADAL
SegUn Informara EL MUNDO en su edición de ayer, en relación con ?! estado de salud d^ don Rafael Martínez Nadal, presidente del Senado de Puerto Rico, la< mejoría continúa dentro d? la severidad del pronóstico eslaMecído, haciendo alentar a los médicos que le atienden la espera iza de que el paciente saldrá con bien de la enfermedad. Esta misma esperanza la sustentan también los miembro!» de su familia. Uno de sus hijos manifestó en presencia de un redactor nuestre que don Rafael tenia "mejor semblante”. El pacién,te. según indicaba el boletín emitido por los médicos a ’as di°z y media cela npehe del jueves, estuvo ese din por la tarde un poco intranquilo, debido a '‘elevación í? la temperatura”, peró la fiebre cedió algo en| las primeras horas de la noche y el pulso mejoró tamb'ón. considerandos* romo una buena señal esta ¡reacción armónica de la temperatura y el pulso. Al mismo tiempo,. la! eliminación renal ba continuado abundante a virtud del tratamiento a ¡que se le tiene sometido. La dieta: del enfermo incluye por .ahora sólo alimentos líquidos, para facilita^ d'cha eliminación. nu* : se considera muy imponíante. Poro después de emitido el boletín del jueves a las di*z y media de la noche, previa consulta de los doctores Ferrer, Figueroa. Ramos Casellas. Ortiz Guzñián y Capó, don Rafael permaneció descansando, y ya'de madrugada se informó a nuestro redactor pit* había lozrado descansar bastadle. Soln uno de los médicos permaneció pn vela en *1 hogar dél señór Martínez Nadal -- el doctor Ortif Guzmán— hasta las siete y medtai de la mañane, significando que: de acuerdó con la mejoría experimentada por el enfermo era' suficiente con que sólo un° de lo? galenos estuviera present®, : ■ Wprantp todo- e| día y |a «"che numerosas personas acudieron a la Gallera Eorujnuen par? enterarse del • estado dé! caudillo He aquí una . relación ido' las qu= firmaron en el libro d«*'registro que «e lleva en la Gallera Ramon A. Roig. Ramón Aftp«es. Alfredo L. Mmdez <Máyagüez>. licenciado Rala<»l Méndez (Mayagúez). Félix Leriée (Ponce). Mercedes G. Rosa ’Bav anión'. Dr. F. R. de J®sús <Poner’. Roberto rir Jesús tronre', Miguel Llompart. Antonio Mimoso ’Cagúas». Juan Guas Pizarro. A. Cordero 'Cafanoi. Francisco Or|tiz «Salinas»; Diosda-
! do Dories (Salinas), Juan Castro j Tomás López Silva (Mayagüez), Rafael Vélez Torres (Mayagüez). Nelson Vélez (Mayagüez), Alfonso Casta Jr. ’Maunabo), Federico J. Basora ’ Arroyo), Bernardo ■ Alicea (Arroyo), Ramón Berrios Romero (Arroyo), J. Hernández Pérez (San Lorenzo), Pío d? Jesús. José Marcano. Pabln Landrau. Avelino Nieves. Juan J. Fuertes, Félix López Rodriguez. R. A. Lausell, Salvador Nevares, Ramón Rivera Casals. Dr. César Domínguez (Humacao). Rómulo Cobrada d®! Rin (Morovis). Ma- , nuel A. Machargn Corrada <Moro- [ vis). Dr .Juan del Río (Morovis) Jerónimo Corrada ’Morovis). José । d?l Río ’Morovs). Pedro C. Timothée. Ledo. Germán Toro. Agustín Iglesiás Jr„ Antonio Reyes Muí, Mariano L. Pardo (Catañoi. María Vélez Armáy. Dolores Bigío. (Río Piedras». Sabino Santiago. Áurea Colón. Gloria Canales. Luciano González Díaz. Carmen Ortiz Prast. Mano A Mongo José Sosa Perez. E. U Colberz. Benigno Fermaint. Angel Pacheco Bayona. Mercedes G de Ramos. Mary de Ortiz Reves. Dolly Ramos Luz María Ortiz. Eduardo Ortiz Jr.. Narciso Reyes 'Río Piedras». Flor Reyes ’Rio Piedras». María Reyes ’Rio Piedras». Rnsarm Vélez Vega (Manatí). Arturo A. Grant Pardo. José Alvarez Morion. Arturo Wilson. Gilberto Font. Félix Rivera. Dr. A Martínez Alvarez, l^do Rafael Martinez Alvarez, y Antonio Torres y Sra. A lay diez de la mañana de aVer viernes, después fe Solverle a exa* minar sus médicos, se expidió el siguiente boletín sobre el estado de don Rafael "La reacción febril se ha man’e- ; nido, la secreción renal ha seguido en abundancia. El pronóstico del i caso no ha variado.” Firman los | doctores Ferrer. Figueroa. Ramos ' Casellas. Ortiz Guzmán y Cañó A las 9.00 de la noche no ’se be- : bin expedido ningún boletín pero tampoco se había registrado a esa ' bn rs cambín importante alguno en ■ «! estado del paciente. Visitantes ¡ Ay»r (arde y pnr la noche se per. sonaron en la quinta residencial ¡ del señor Martínez Nadal, entre i otros, para enterarse del estado del í enfermo, las siguientes personas: Doctor A. García Soltero: licencia- ¡ dn Jesús A. González y señora; señor Jorge Blanch y señora; señor i Francisco Lebrón: doctor Antonio ! Arbona; señor Pedro Santana, hiContinúa en la página 18 col 2
OjFERTA ESPECIAL I'IEZVS MMEIM LEGITIMAS i 'tomaniós a cuenta de nuevas las piezas gastadas o defr<> tilosas Hr su automóvil Ford, incluyendo motor, carburador, clutch, ¡distribuidor, bomba de gasolina, amortiguadores etc.' Investigue este nuevo servicio. Ahorre tiempo y dinero SMALLWOOD BROTHERS i . M ■ - — — Í. * á FLOWERS FOR MADAM... a corsage of lovely (lowers is the one gift she won t forget— SEE GILLIES AND WOODWARD — Expert Florists Allen 23 - Front of Padin Bldg. - Tel. 1523 San Juan HIITEl.Sn, I Ellin Mill Hospédese en' este NUEVO HOTEL cuando venga a San Juan. • Duerma al fresco a cincb minutos de San Juan. < PRECIOS MODICOS — -T ■ f SEGUNDO ANIVERSARIO de la muerte del señor DON JOSE PEREZ LOSADA • . Escritor Que falleció el 23 de septiembre de 1937. R. I. P. Sus familiares y amigos íntimos suplican una oración por 'su alma e invitan a la misa que por su eterno descansó se celebrara hoy sábado 23 del corriente a las 9 de la mañana en la Capilla del Cementerio de San Juan. Nota: Se admiten ofrendas florales. i . ’ ’
1 ! PARA MEDICO INTERNO 0 RESIDENTE Jla.v una vacante en' el Hospital “Clinical Miramar”. Director J’r. L. LOPEZ DE LA,ROSA. San Juan. P.: R. Gonzalo Aponte TAX CONSULTANT 1 C. P. A. Oficina 705. Edificio González Padin, Tel. 415 San Juan. Semilla de Cebollas De Islas Canarias embarcadas por vapor "Betancuria” vía Londres, acabadas de recibir, :lase amarilla a 52.50 libra. Ordene seguido a ERNESTO RUBIO, ARECIBO. P. R. )r. Sixto Pacheco Jr. • OPTOMETRA Examen científico de la vista. San Justo 14 1 » San Juan, P. R. : Frente a La. Mallorquína. SE ALQUILA Jn amplio local, el que ocúpala la Cervecería Palma Real •n el Pasaje Matienzo. Ihtornará: "El Ahorro" Te!.. 1579 San Jüan. SE VENDE BARATA Una máquina pora «mpaquetar dinero i menudo* marco "Downey & Johnson" Inf. EL MUNDO Tel. 2220 S. J.
ul i wceó í¿¿¡^
Piden guardacostas más rápidos para Puerto Rico
E¡I comandante Towle se propone así intensifi* car el servicio de patrullas en estas aguas
Por Samuel E. Badillo Los servicios federales de Guarda<|ostas y Aduana en Puerto Rico ,han trazado planes’ y los están i:e -ando a la práctica ‘para, enfoi sar dentro de la más absoluta t o< peración" las disposiciones de la proclama de neutralidad recientemente expedida por el presidente Roosevelt y de la ley de neulralidi d aprobada por el Congreso de . Filados Unidos en el «fio 1937. Asi lo manifestó ayer tarde, en éntrevis a que nos -concediera, el directort del recién creado distrito de gu irdacostas de Puerto Rico (en el ¡que se consolidan los antiguos rer . icios de faros y gt|ardacosfa.e). comandante William Francis Tovv- ® El comandante Towle, uno de lo-1 más antiguos y prestigiosos nfi* cia es del Servicio de Guardacoste = : de Estados Unidos, fué enterado por ?! servicio cablegrafíen de ELi MUNDO d» que e( Secretario del; Tesoro acaba de designarlo come. uno de los dieciséis coordinadoiés que se encargarán d« hacer tes planes y ponerlos en ejecución a través de toda la nación, para el más efectivo enforzamwmto de las e¡s msiciones de la ley .y de la pro. (lama presidencial de neutralidad. El comandante Towle no había re«,bdo aver tarde notificación ofi- ■ a de la importante j designación, peilo. se espera que la misma se ipóiba de un momento a otro ; piden barcos mi s rápidos i Un el distrito di guardacostas । q»j 1 encabeza Puerto Rico—que ini riiyp la Isla, Islas Vírgenes y las i po: ejiones de Estados Unidos desI ri® la longitud 70 grados oeste hasít?;p| sur de Ja latitud 30 grados'
i."ríe’—se ha intensificado notablemente, la vigilancia para el enforzamiento de la ley de neutraliI Comandante W. F. Towle, director del recién creado distrito de guardacostas d? Puerto Rico, quien acaba de-ser designado por el Secretario del Tesoro Morgenthau como uno de lo» 16 coordinadores para el en forzamiento de ia neutralidad a través de todo Estados Unidos. dad. El comandante Towle anunr;A .ayer a este redactor que ha -olicitado urgentemente de Washington que se provea a esta zona o« buque? de vigilancia y patrulla dri Hpn más moderno v más rápl-
cot que los asignados actualmente. El servicio de guardacostas do Puerto Rico tiene actualmente don barcos de patrulla—el “Unalga” y el “Manon”. El “Unalga” salió hace unos dias ■ hacia Islas Vírgenes y se espera de regreso en San Juan hoy sábado. El comandante Tówít negó rotundamente ayer tarde que ?1 viaje de) “Unalga" estuviera envuelto en circunstancias misteriosas. afirmando que está incluido én la rutina de su itinerario.. Tanto el servicio de guardacostas como el de Aduana han recibido detalladas instrucciones del Secretario del Tesoro Morgenthau an éuanto a sus deberes para enfo^ Zar el cumplimiento de las disposiciones d» la ley y de la proclama presidencial rfp neutralidad Rafas instrucciones han sido estudiadas cuidadosamente por los oficiales correspondientes, asi como tonas y cada una de las disposiciones de la proclama y la l°y menciongdns El comandante "Towle duo ayer, contestando a una pregunta nuestra. que tanto el "Marion" como el "Unalga" harán "cuanto* viajes de patrulla sean necesarios" para enforzar las dispose iones de la ley de neutralidad También anunció que ha transferido para servicio en Santomas a uno ri? los botes de patrulla qu? estaban estacionados én San Juan Hast aver los servicios de Aduana y guardacostas no habían descubierto en la zona de Puerto Rico ninguna violación a la Ley de Neutralidad. A ¡mirante Pickens sigue la inspección La importante revista ’■Time'', Continua en 1? pagina 18 col - 3 .
AHORA
LA NUEVA Y DELICIOSA CERVEZA LEONA por solo 10c^botello corriente — 12 onzas netas. BESTOV PRODUCTS INC. * New York
CLINICA DEL DR. BIASCOECHEA $3.00 IMarios. l»iario< Habitaciones Habitaciones PRIVADAS SEMIPRnAÜAS. EQUIPO ULTRA MODERNO ¿N LAS SALAS DE OPIRACIONES Y DF MATERNIDAD Ave. Ponce de León - Parada 26!í a la 27 - Tels. 1151 • 1964 ECONOMICAL IIII Hi CU. PRONTO ABRIRA SUS PUERTAS Parada 16 Teléfonos 448 y 167 LA HORMIGA DE ORO ¿Ha entrado usted en nuestra pian de economía? ¿Cuánta tiene usted reunido yo? AGUADA - LAS PIEDRAS - HORMIGUEROS NECESITAMOS AGEME PARA .REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá ser persona de Reconocida buena reputación, trabajadora, residente j bien conocida en el pueblo; en posición de prestar fianza. Venga personalmente y traiga referencias. EL MUNDO SAN JOBS 3^6 SAN JUAN. P. R»