;£1> MONDO
Páginas 5 Ctvs. ? SECCIONES
3G Páginas 5 Htvs. .? SECCIONES
DIARIO DE
. LA MAÑANA
AftOXxil.
SAN JUAN. PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Act of October 8, 1917 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rioo. By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster General. Mitered as second class matter, February 81. 1919 at the Poet Office at Sen Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act ot March 8. 1879.
SABADO 22 DE JUNIO DÉ 1940.
NUMERO 8624.
Se informa la Flota francesa ha decidido seguir peleando tanto en el Atlántico como en el Mediterráneo y aue ya se encuentra ba jo las órdenes de los ingleses
Washington ha dado órdenes especiales
Cámara aprobó enmienda sobre salarios en la Isla %
Se considera segura la aprobación por el Senado nacional.-Círculos insulares en Washington están jubilosos
Relacionadas con los operadores de radio en la Isla Se adoptan precauciones contra las actividades de quinta columna El Inspector de la Comisión Federal de Comunicaciones para el distrito número 22 (Puerto Rico e Islas Vírgenes), señor William Duffle Johnson, ha recibido órdenes de Washington para que se intensifiquen las precauciones en la expedición de licencias pana operadores do radio comerciales y aficionados, como parte, de la campaña nacional en contra de la llamada Quinta Columna. Las instrucciones recibidas por el señor Duffle Johnson recalcan que, especialmente, se debe tener cuidado en la comprobación de la ciudadanía del solicitante. Si el solicitante es un ciudadano americano naturalizado, explicó ayer a EL MUNDO el inspector de comunicaciones, se requiere información adicional para la expedición de la licencia. No se expiden licencias para extranjeros. El señor Duffle Johnson ha estado investigando recientemente arios informes que se le habían ’ sometido y en los cuales se le aseguraba que en la Isla estaban operando* estaciones de radio clandos-, tinas, de las que generalmente eo consideran una amenaza a los intereses de la defensa nacional. £1 señor Duffle manifestó ayer que hasta la fecha no se ha comprobado la existencia de ninguna de estas estaciones en la Isla. “La situación en Puerto Rico a este respecto”, dijo, “es satisfactoria." El inspector de comunicaciones agregó que, con motivo de la situación
WASHINGTON, junio 21. (PU)— La Cámara de Representantes aprobó y envió al penado el informe de conferencia sobre el proyecto de auxilio de emergencia que contiene una modificación de la Ley de Horas y Salarlos en cuanto concierne a su aplicación en Puerto Rico. Se espera que el Senado tome acción sobre el informe de un momento a otro y que lo envíe al presidente Roosevelt para su firma. La aprobación del informe por el Senado parece casi segura y los circuios insulares se muestran muy jubilosos por lo que consideran la victoria más importante obtenida para Puerto Rico en el Congreso en ‘años recientes. La única objeción presentada en la Cámara la hizo el representante Vito Marcantonlo, de Nueva York, quien denunció la modificación de la .Ley de ’Horas y Salarlos y amenazó con presentar una resolución la próxima semana solicitando una Investigación sobre lo que él considera las actividades de cabildeo de quienes impulsaron la modificación. Despuft de la aprobación del informe de conferencia por la Cámara, Bolívar Pagán hizo declaraciones a Prensa Unida expresando su gran satisfacción. “Me siento satisfecho —dijo— de haber tenido éxito en los esfuerzos por impulsar la medida porque la misma ayudará a aliviar grandemente el desempleo y hará posible que determinadas industrias permanezcan en Puerto Rico, alentando también a otras a ir a establecerse allí. Espero que los comités industriales que serán nombrados de acuerdo con las disposiciones de la ley fijarán salarios que sean razonables y justos tanto para
la industria como para los trabajadores”. El proyecto dispone también $4,000,000 para la Administración de Reconstrucción de Puerto Rico (?• R. R. A.), asignación que es un millón menos que la cantidad propuesta por el Senado y por los organismos Insulares. Funcionarios insulares han lamentado la reducción pero consideran que la modificación de la Ley de Horas y Salarios opaca eso. El representante Marcantonlo, al oponerse a la modificación de la Ley de Horas y Salarios, alegó que “los explotadores del trabajo” hablan conseguido la inclusión de esta disposición en el proyecto. “Antes de que la actual sesión termine —anunció— presentaré una resolución solicitando que se investigue el cabildeo vicioso que hizo que esto llegara al Congreso por el procedimiento más inordenado”. Bolivar Pagán dijo a la Prensa que el representante Marcantonlo no habla dicho nada nuevo, sino simplemente repetir las acusaciones “que yo he contestado en el 'floor’ dos veces”, y agregó: “Esperaré a conocer la resolución de Marcantonio antes de tomar acción contra la misma”. El representante John Taber, republicano de Nueva York, atacó también la modificación de la Ley de Horas y Salarios, pero sólo sobre la base de que los patronos drTGstados Unidos también debieran ser eximidos. Taber alegó que "la situación de la P. R. R. A. ha sido terrible por mucho tiempo”, comentando: “La P. R. R. A. y la forma en que ha sido administrada son terribles”. El representante Richard Wigglesworth, republicano de Massachussetts, atacó también a la P. R. R. A., alegando que existían "condiciones escandalosa," en la misma.
RON EL INVENCIBLE Llcoreria Baltasar Crus Mayagüez, P. R.
Internacional, él está “especialmente alerta” a este respecto. El señor Duffle Johnson no habla recibido hasta ayer tarde la (Continúa de la pág. 10 col. 8)
■ GRR Prestigia a quien lo sirve y, JHk / deleita a quien lo consume. mgACAW IR mm •• Musa* B. FERNANDEZ A HNOS-. SUCO. v
SE NECESITA Cocinera con experiencia pora familia do 4 personal. Buon sueldo. Solicite personalmente después do los 5:00 P. M. en King's Court Núm. 10.
Hitler presi* dió aver las ne gociaciones
Alemania exige a Francia una contestación definitiva
Demanda seguridades para continuar la guerra contra Inglaterra
BURDEOS, junio 21. (P. U.)—Esta mañana sé tendió sobre Burdeos un« densa bruma que a manera de cortina cubría la ciudad y como que ocultaba las negociaciones de paz que se estaban efectuando en otro sitio de Francia. Hasta ahora, nada oficial se na dicho sobre acuerdo alguno entre los plenipotenciarios franceses y alemanes. Fuera debido a la pobre visibilidad o a un cambio de parecer durante las negociaciones, la aviación alemana ha permanecido alejada de Burdeos. Muchos civiles salieron anoche de Burdeos y durmieron en los viñedos, a pesar de la explicación dada por la radio alemana sobre el destructivo "raid” aéreo de la noche anterior, que se debió a que las órdenes de ataque fueron expedidas antes de que el t alto comando se enterara del despacho de los plenipotenciarios franceses. Las tropas salieron de Burdeos durante la noche, conforme a la proclama' sobre las cludádes «biestas. A Petain se le aseguró el respaldo parlamentario para cualquier armisticio que sus plenipotenciarios puedan negociar cuando un caucus extraoficial de senadores y diputados envió una delegación compuesta de Laval, Marquet, Bergery y Barthe a reasegurar a Petain su respaldo no importa la opinión de los politicos. Petain está legalmente ‘facultado para negociar la suspensión de las hostilidades sin consultar al Parlamento. La radio francesa explieó esta mañana que (Continúa en la pág. 2 col. 4)
Acetona y butanol fabricados en Puerto Rico
Han sido embarcados en grandes cantidades con destino a los aliados Grandes cantidades de acetona y butanol elaborados por la fábrica de la Cooperativa Lafayette fueron embarcadas recientemente hacia Canadá, donde fueron compradas por firmas británicas para uso de los aliados en la actual guerra europea. La planta está preparada para producir acetona y alcohol butilico de las mieles de caña de azúcar, de acuerdo con un proceso inventado por el señor Rafael Arroyo, notable químico portorriqueño que (Continúa en la pág. 20 col 3)
Gobierno de Puerto Rico DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA Y COMERCIO Oficina del Comisionado San Juan, P. R. AVISO A LOS AGRICULTORES DE CAFE Por Ja presente se les comunica que el Comisionado concederé autorización a los agricultores productores de café que deseen vender su cuota de exportación a la Puerto Rican Coffee Price-Stabilizing Corporation, para que procedan a entregar y entreguen a los elaboradores designados por dicha Corporación que más convenga a sus particulares intereses, el café correspondiente a la cuota de excedente por separado de la cuo|a de consumo. Los elaboradores designados por Ja Puerto Ricon Coffee .Price-Stabilizing Corporation son los siguientes: G. Llinás & Co., Yauco; Marqués & Co., Arecibo; Arias & Sobrino, Adjuntas; F. Carrera & Hno., Mayagüez; Geo Sanders fir Co., Aguadilla; M. J. & S. Cabrero, San Sebastián; Alcover & Co., Lares; Cafeteros de Puerto Rico, Ponce; Laurnaga & £o., San Sebastián; Esmoris fir Co., Mayagüez; Coop, de Cosecheros de Café, Ponce Playa; Coop. Cialeña de Productores de Café, Ciales. Los susodichos elaboradores tienen instrucciones para tramitar y obtener los permisos cubriendo la cuota de exportación que so le venda a la Corporación, así como los permisos correspondientes al remanente que cubra la cuota de consumo. ' R. MUÑOZ MacCORMICK Comisionado Interino.
En lg- tarde de ayer se reunió en la residencia de su presidente, señor Rafael Martínez Nadal, en la carretera de Guaynabo, el Comité Ejecutivo del Partido Unión Republicana, estando presentes los miembros de dicho organismo Sres. Celestino Iríarte, Juan Ramón Ramos, Juan Planellas, Leopoldo Figueroa, Gonzalo Diago, la señora Carmen Gutiérrez viuda de Crossas y el secretario señor Justo Rivera Cabrera.
El propósito de la reunión era considerar el proyecto de resolución que el Comité Ejecutivo habría de redactar, por delegación expresa del Comité Central Territorial de la Unión Republicana, para enviársela al Partido Socialista en respuesta a la resolución aprobada por el Comité Ejecutivo Territorial de dicho partido. El proyecto, que había sido redactado por el propio señor Martínez Nadal, fué sometido al Comité Ejecutivo y objeto de algunas enmiendas que “en nada alteran la esencia del documento," según se informó. , En este documento se propone al Partido Socialista el nombramien-
FINCA ✓. Deseo una de 5 a 10 cuerdas cerca de San Juan. Preferible con casa en buen estado. Escriba a M. F. cjo EL MUNDO.
am Si tiene dificultades con sus ojos JPS venga a nosotros * y será atendido. JOYERIA • FELIX LOPEZ
él RQwlwG 1 ill i H ■ 1 rI m y fe»llalli W li fjwlI MiHU..I ■ .I w iir' i tw ■ ! iiití 11 flUi i i i i im La Casa del Fuehrer (Fuehrerhaus), en Munich, Alemania, cuna del Partido Nazista, donde Adolfo Hitler y Benito Mussolini se reunieron el martes último para acordar términos de pas con Francia. (Foto Acmé.)
Para tratar con socialistas sobre caso Domenech
Nombró anoche una comisión la Unión Republicana.-Buscarán una fórmula , que permita renovar la Coalición
to .de una comisión para discutir sobre las dos resoluciones con otra comisión del Ejecutivo uniorrepubllcano. Ayer mismo se designó por el presidente señor Martínez Nadal la comisión uniorrepublicana, lia que quedó integrada por los señores Celestino Iriarte, Leopoldo Figueroa y Gonzalo Diago. La resolución aprobada La resolución aprobada ayer, en contestación a la demanda socialista sobre la Tesorería Insular, dice así en su texto integro: “POR CUANTO, el día 17 de junio de 1940 por el presidente del Partido Unión Republicana, licenciado Rafael Martínez Nadal, fué sometida a la consideración del Comité Central Territorial la resolución aprobada por el Comité Ejecutivo Territorial del Partido So(Continúa en la página 17 Col. 3)
Italia pretende ahora más que Alemania
El pliego de condiciones es sumamente voluminoso
Comenzará a ser estudiado hoy en Burdeos por el Gabinete de Francia BURDEOS, junio 21. (t»;Xjj— Etta noche «e informó oficialmente que los términos de armisticio entregados a los negociadores franceses comprenden una proposición documentada y detallada que requiere el más prolongado estudio por sus múltiples aspectos. Se informa que contiene reclamaciones italianas que, según se dice, son más presuntuosas y más amplias que las propias demandas alemanas. Se tiene entendido que el documento está siendo transmitido por partes a través del teléfono, para ser sometido á análisis preliminar. Mientras tanto, los negociadores enviarán cuanto antes el texto original al primer ministro Petain. No se ha sabido si el Gabinete habrá de reunirse esta noche pero se cree más probable que considere las demandas en la sesión de mañana, aunque las conversasiones entre los jefes se celebrarán esta noche. El Ministro del Interior, Pomaret, expidió un "statement" advirtlendo al público que no otea loa rumores tendenciosos que circulan, afirmando que “el pueblo francés está siendo informado constantemente del desarrollo de los acontecimientos por su Gobierno, que (Continúa en la pág. 10 col. 8)
HOTEL LA PALMA MAYAGÜEZ Participa a su numerosa y distinguida clientela que usa exclusivamente agua da un pozo profundo de su propiedad, habiendo sido comprobada la pureza de dicha agua mediante examen bacteriológico.
| OPORTUNIDAD Para 2 hombres jóvenes con experiencia como vendedores d« anuncios. Requisitos: buena presencia, responsables, agresivos, trabajadores, sociables, entusiastas en esta clase de trabajo y que no so conformen con ganar poco. , 9 Amplio mercado. Posición permanente y de porvenir para los que cualifiquen. Escriba dando amplios detalles en cuanto a' educación, experiencia, firmas con quienes ha trabajado, a J. W. R. c¡o Apartado 1072, San Juan. 1 — " - f
VENDO PICK-UP WILLYS IMO Teléfono 1507 azul Santuree. Box 3943
t PRIMER ANIVERSARIO do 1» muerte do - . Tomás Bryan Jr. quien murió el SI de Junio de 1989. Se celebraré una misa por el descanso de su alma, en la Parroquia do La Monserrate en Santuree, a las seis y media de la mañana del domingo 23 do jumo do 1940. Se suplica Ja asistencia de sus amigos a esta misa. Familia Bryan.
Policlínica Axtelle Inc. La Junto de Directoras so complace en participa* a * sus clientes, amigos y al público en general la reorganización de su Staff Médico entrando a formar parte en el mismo los doctores JOSE R. RAMOS MIMOSO, MD. Medicina General JUAN C. RODRIGUEZ, MD. Cirugía LABORATORIO RAYOS X 'FISIOTERAPIA
EL DOCTOR AGUSTIN MUJICA DUEÑO Especialista en Enfermedades de los Riñones, Vejiga y Vías Urinarias, de regreso de su viaje de estudios se complace en participar a sus clientes, y amigos y público en general haber establecido su oficina en el segundo piso del Edificio Plaza, frente a la Plaza Baldorioty en San Juan. — Horas de Consulta de 2 P. M a 1 P. M. Teléfonos: Oficina, 125 S. J. Residencia, 3162 R. r Santuree.
FOR RENT Furnished or unfurnished three, and four rooms apartments at main entrance of Rio Piedra's. Elevator and janitor service. Phone 1477 Santuree
SE VENDE Bote de velo 27 pies largo con motor auxiliar. Condición excelente. Box 218, Ensenada, Puerto Rico.
t R. I. P. ‘ Doña Antonina Gutiérrez de Hernández HA FALLECIDO Su esposo Guillermo Hernández (Don Guille), sus hijos Manolo, Pepe y Angel (ausentes) y Guillermo; sus hijas políticas Blanca, Lorita y Angela; sus nietos y demás familiares participan tan infausta nueva y zuegan a sus amistades asistan al acto del sepelio que se verificará hoy sábado a las 5:00 P. M. en el Cementerio de Santuree, por cuyo piadoso acto le’ vlvlráq eternamente agradecidos. Casa mortuoria: Avenida Pérez, Núm. 55. (San Juan Moderno), Parada 44.
BUEYES DE TRABAJO Compro bueyes jóvenes de veinte arrobas o más, vistos trabajando. No ofrezca sustitutos. E j. Candal, Fajardo, Puerto Rico.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO- 213 RIO PIEDRAS
FUNERARIA RAYMOND FOURNIER g t if* ft ♦ A SUS ORDENES ♦ Db&fi EDIFICIO LUGO - TELEFONO 1288 W / parada is AVENIDA FERNANDEZ JUNCOS ' SANTURCE