EL MUNDO
36 Páginas 5 Ctvs. SECCIONES
3() Páginas 5 Ctvs. g SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and dlstrtbdted under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1917 on the file at the Post Office at €an Juan. Puerto Rico. By order of the President A. 8. Bur eson. Postmaster General. Entered as second class matter. February 31. 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 28 ¿»E SETIEMBRE DE 1940.
NUMERO 8720.
Portavoces alemanes e italianos admiten el tratado con Japón va dirigido especialmente contra EE. UU.
El periódico de Mussolini amenaza directamente a los Estados Unidos Alega podría perder sus posiciones en el continente Un importante diario japonés dice que la guerra es ya inevitable ROMA, setiembre 27. (P. V Virginio Gaydn escribe en el “Giornale d’Italia” un editorial relacionado con la triple alianza, en el cual ad\ierte a Washington que Estados Unidos será atacado por dos continentes, y por mar y tierra, si interviene en el conflicto del lado de Gran Bretaña. Gayda recalca que las fuerzas del eje se robustecerán ahora con la armada japonesa, que ocupa el tercer lugar en el mundo en cuanto a tonelaje, asi como también con la aviación y el ejército de Japón. En su advertencia a Estados Unidos Gayda sostiene que la intervención de Estados Unidos traería por resultado la pérdida de “todas sus posiciones en el continente americano y en el mundo”. “Este nuevo tratado—dice Gayda -—advierte a ciertos círculos americanos que, alegando estar respaldados por el mismo Roosevelt, están siguiendo por medio de discursos y i artículos una política de interferencia e intervención en este conflicto, que no toca ni incumbe a Estados Unidos sino que interesa únicamente a regiones y zonas vitales a Italia y Alemania. Estos circuios deben tener en mente que cualquier desatino como el de la intervención expondría a Estados Unidos a una guerra de dos continentes por mar y tierra y expondría a la pérdida ruinosa a todas las posiciones americanas en su continente y en todo el mundo. Cualquier intervención de una tercera potencia en el conflicto europeo se verla contraatacada inmediatamente por Japón en los campos político, diplomático y militar. La misma acción será se(Continúa en la página 9, Col. 1)
Quizás venga a Puerto Rico la división 27
Pertenece a la “NacionaF y la forman 18.000 hombres Planes a ese respecto están siendo estudiados hace varias semanas Planes pura enviar a Puerto Rico la División 27 de la Guardia Nacional de Nueva York (IR,000 hombres) están siendo considerados por las autoridades nacionales, según información que se acaba de recibir en San Juan, Los planes, dice dicha Información, se revelaron en las grandes maniobras recientemente celebradas al norte de Nueva York. En las maniobras se señaló la posibilidad de que la División 27 fuese enviada a Panamá, a Trinidad o a Puerto Rico, pero a última hora casi todas las posibilidades son de que, si se decide sacarla de los Estados Unidos continentales, sea instalada en la Isla. El traslado se haría bajo la autoridad concedida por el Congreso al Presidente Roosevelt, para ■ que pueda enviar la Guardia Nacional a cualquier sitio del Hemisferio Occidental o a las Islas Filipinas. La División 27, una de las más famosas de Ja Nación, ha recibido órdenes de trasladarse al Fuerte McCellan, de Anniston, Alabama, tan pronto como sea movilizada e inducida en el servicio federal, el día quince de octubre próximo. Se (Continúa en la página 19 Col. 6)
S.E! comandante Harry F. Besosa, director del Servicio Selectivo de Conscripción, ha recibido del Administrador de la Capital, don Fernando J. Géigel, la lista de veinticinco caballeros prominentes de este municipio que integrarán la Junta Local de Conscripción. El señor Résnsa se h# dirigido a todos tosnlcaldés de la Isla para que Te envíen los nombres de 25 personas conspicuas de su localidad que sean mayores de 35 años para prestar servicio en las Junijts Locales de inscripción, clasificación y movilización. Recalcó el comandante Besosa en su comunicación a los alcaldes que esas 25 personas representando a cada población, deben ser seleccionadas sin distinción de raza, filiación política o posición económica. Ayer se instalaron en el edificio Ochoa, en las dependencias del nú-
10% REBAJA sobre cada REGALO que usted compre de $6.00 en adelante, GIUSTI
Para la Junta de Conscripción de la Capital El administrador Fernando J. Géigel somete veinticinco nombres al comandante Besosa.-Este instala oficinas
mero 303 al 306, inclusives, los cuarteles territoriales del Servicio Selectivo. A una pregunta de un redactor de EL MUNDO con respecto a la fecha que se fijará para iniciar la conscripción en Puerto Rico, nos contestó el comandante Besosa: “Yo estimo que esa fecha se fijará aproximadamente para principios de noviembre. El Gobernador, quien es el responsable del funcionamiento del servicio de selección en esta isla, cuando el cuartel general esté preparado para designar la fecha, avisará al Director General del Servicio Selectivo en Washington que trabaja bajo la dirección del Presidente Roosevelt. Al Director General, autorizado por el presidente de los Estados Unidos, corresponderá aprobar la fecha designada. Esta fecha, en el caso de Puerto Rico, ha sido diferida debido a que tenemos previamente que preparar los campamentos y traducir las formas de inscripción. La Junta Local de cada municipio trndrá cargo directo de la inscripción y clasificación bajo la dirección nuestra y de acuerdo con los reglamentos. Cualquier comunicación o consulta en relación con el servicio por selección, debe ser dirigida a estos cuarteles territoriales del Servicio Selectivo en el tercer piso del Edificio Ochoa”. Los veinticinco caballeros que designó el Administrador de la Capiial para constituir la Junta de Conscripción de San Juan son los siguientes: Francisco Pons, Ingeniero Civil; Ramón Noble, Jr„ P. R. Railway Light & Power Company; Angel M. Pesquera, Negociado Químico, (Continúa en la página 9, Col. 6
GIUSTI nuestro departamento do TELAS es sin duda el mejor surtido de SANJUAN! Colección Completa de PATRONES VOGUE y BUTTERICK! Preciosas telas de seda propias para trajes de baile y de calle desde 50c. yda. Encajes de diferentes estilos y anchos! Toallas, Sábanas y Fundas CANNON Flecos, Galones y Borlas en metal plateado y dorado propios para adornos religiosos. Damascos y Marquisettes para cortinas!
Roosevelt se mantiene sereno
mWj ETI H
ASHINGTON, D. C„ setiembre 27. (P. V.)—Al hablar hoy con los periodistas el presidente Roosevelt no mostró ansiedad ni temores. Empleó su acostumbrada cautela al contestar las preguntas. Evitó la discusión del nuevo embargo sobre el hierro y echó a un lado la pregunta sobre los informes de que Estados Unidos tal ves facilite el envío de un número de sus fortalezas aéreas a la Gran Bretafia. Los periodistas acudieron a Casa Blanca en número desusado esperando algún pronunciamiento histórico en relación con la situación en el Lejano Orlente, situación que se considera generalmente como acercándose a la fnse más difícil desde que Estados Unidos canceló el tratado comercial con el Japón hace más de un año. Roosevelt se concretó a decir que a Casa
• Blanca no había llegado ninguna información oficial sobre el acuerdo del eje con el Japón. Dijo que solamente bahía oído rumorea, pero que en hreve se espera Información oficial. Repetidamente los corresponsales trataron de obtener del Presidente su reacción sohre el Lejano Oriente. Le preguntaron si hahia en mente un embargo total sohre el petróleo; si se proyectaban sistemas de licencias para otros productos, etc. Roosevelt refirió todas las preguntas al Departamento de Estado e Indicó que no se piensa en medidas inmediatas. Pero se sabe que toda la situación es objeto de Intensos estudios en el Departamento de Estado y en otros círculos.
Brinde siempre con BACARDI, £3 que es brindar con abolengo, / tradición y calidad. 1 •• MU ISA & MNOSs. sues. Apart «do Se» Juan. I
Sociedad de ingenieros de Puerto Rico CONVOCATORIA I ... .... La Sociedad de Ingenieros de Puerto Rico celebrará la Tercera Asamblea Trimestral mañana domingo, día 29 de septiembre de 1940, en el Club Rotario, Barrio San Luis, Arecibo, P. R. Se desea recordar a los miembros que después de ¡a Asamblea se visitarán los pasos a nivel y obras del puert<x*e Arecibo en construcción y se asistirá a la jira obsequio JlVs señores contratistas: Castro, Méndez, Carro y Valiente. ANTONIO S. BURES, Secretario. Funeraria Sues. Elias P. Fernández Servicio Día y Noche Ataúdes Americanos y del País Traslados a la Isla y el Exterior. Servicio de Veteranos Durante los Ultimos 10 Años Unica Autorizada por el Veterans Bureau para distrito de S. J. Ctfrroza Fúnebre 1940; Capilla Ardinete, Embalsamamienroj. P. de León 232 Pda. 22’i Tel. 1909 Santurce
Ribbentrop dice que 250,000,000 de almas harán respetar el pacto
Hull entiende no ha habido eambio en la situación Opina que meramente se ha esclarecido una situación ya conocida BERLIN, setiembre 27. (PU) — Alemania, Italia y Japón firmaron hoy una alianza militar tripartita en la Cancillería del Reich a la 1:13 de la tarde. Von Ribbentrop anunció en la Cancillería el pacto, que comprende los siguientes puntos: Primero, Japón reconoce y respeta el liderato de Italia y de Alemania en el nuevo orden en Europa. Segundo, Alemania e Italia respetan y reconocen el liderato de Japón en el nuevo oí den asiático. Tercero, las tres potencias aceptan ayudarse entre si “con todas las fuerzas económicas, políticas y militares si cualquiera de ellas se viera envuelta en algún conflicto con cualquier nación que al presente no participe en las guerras que se desarrollan en Europa y en Asia.” Cuarto, se formarán comités técnicos inmediatamente para discutir las medidas necesarias para la ejecución del tratado. Quinto, la alianza tripartita no estará en conflicto con cualesquiera acuerdos entre cualquiera de las tres potencias y Rusia. El pacto entrará en vigor inmediatamente. Texto del pacto Dice así textualmente el pacto entre Japón, Italia y Alemania: “Los gobiernos de Alemania, Italia y Japón consideran como requisito para la paz duradera el que cada nación reciba espacio proporcionado. Por lo tanto, están ■ decididos a actuar hombro a hombro y a colaborar en sus esfuerzos relacionados con más amplias áreas en Europa y en el Asia oriental, por lo que su más alto objetivo es croar y preservar un nuevo orden de cosas dirigido a impulsar la prosperidad do los pueblos de dichas áreas. Además, los tres gobiernos desean extender la colaboración con aquellas naciones que en otras partes del mundo deseen impartir a sus objetivos la misma dirección que el nuevo orden de las tres potencias, realizando asi esfuerzos dirigidos a la paz mundial como objetivo final. De acuerdo con lo expuesto, Alemania, Italia y Japón convienen lo siguiente: “Articulo 1—Japón reconoce y respeta el liderato germano-taliano en la creación del nuevo orden en Europa. “Articulo 2—Alemania e Italia reconocen y respetan el liderato de Japón en la creación del nuevo orden en la gran área asiática. “Articulo 3—Alemania, Italia y Japón acuerdan colaborar en sus esfuerzos a base de las lineas mencionadas. Además, se comprometen a ayudarse entre sí con todos los medios politicos, económicos y miJitares cuando cualquiera de las tres potencias contratantes se viera envuelta en un conflicto con cualquier nación que al presente no «Continúa en la página 2. Col. 3)
Submarino alemán causa la muerte de 98 niños
*<*’ * 1 i -W" -'■• ■ - • - JI w IRHIRR! k* a 7 w V?®. vh. £''5?‘'M|S X < I ' I B t .-J5r5 ¿<wl W1B JMr * - -W
Sonia Bech, Colin Richardson y Derek Becli, (res <lc los trece niños sobrevivientes del barco inglés torpedeado y hundido por un submarino alemán, el 17 de setiembre, sin previo aviso, por lo que el número de hajas llegó a 193. En esta catástrofe perecieron 98 niños. (Foto Arme, transmitida por cable desde Londres a New York)
Reclasificación alumnos de Escuela Superior El Departamento de Instrucción tiene planes para llevarla a cabo El Comisionado de Instrucción Pública, doctor José M. Gallardo, dijo ayer que su Departamento tiene planes para, eventualmente, reorganizar totalmente el sistema de clasificaciones de los estudiantes que entran en la escuela superior. Actualmente, como habia informado EL MUNDO, se está enforzando un plan que provee exámenes en matemáticas e inglés para todos los estudiantes de primer año de escuela superior. Como resultado de estos exámenes, los estudiantes son reclasificados como eficientes o deficientes. Los deficientes reciben entonces entrenamiento especial en las mencionadas asignaturas, a base de un programa preparado por el De» parlamento de Matemáticas y por el Departamento de Inglés. El doctor Gallardo dijo ayer que el plan de reorganización de las clasificaciones se ha comenzado por las asignaturas que más difíciles resultan ser para los estudiantes de primer año- el álgebra y el inglés—pero que gradualmente se espera poder extenderla a todas las demás asignaturas de escuela superior. Dijo el Comisionado que en un gran número de instituciones educativas de Estados Unidos se está siguiendo
A doptarán acción el uiiér coles sobre bill azucarero A tales efectos celebrará sesión ejecutiva Comité Hacienda del Senado.-Esfe-ras insulares se mueven cerca Roosevelt
WASHINGTON, D. C„ setiembre 27. (P. U.)--E1 Comité de Hacienda del Senado anunció que el miércoles por la mañana celebrará sesión ejecutiva para decidir el procedimiento a seguir en cuanto ai proyecto del azúcar ya aprobado por la Cámara y pendiente ante el Senado. Han circulado informes confiables al efecto de que las esferas insulares se están dirigiendo a Roosevelt, para que intervenga en contra de la aprobación del proyecto que según enmienda de la Cámara restablece las barreras contra el azúcar refinado de Puerto Rico y Hawaii. En el Comité de Hacienda se dijo que los miembros podrán examinar la situación del azúcar y decidir si celebrar las vistas pjblieste método, con magníficos resultados. Actualmente hay en la isla unos 4,000 estdiantes de primer año de escuela superior, todos los cuales recibieron los exámenes para la reclasificación. De la cifra citada, más de un 20 por ciento pertenece a la Escuela Superior Central de Santurce, dirigida por el profesor Juan R. Rivera y considerada como el principal centro de experimentación entre nuestras escuelas superiores.
cas o disponer del proyecto precipitadamente sin nuevas representaciones públicas. Fuentes uien informadas en el Congreso dicen que son muy probables unas vistas breves de dos dias para permitir a los representantes del azúcar "ponerse en récord”. Los remolacheros ya se comprometieron en “caucus” a respaldar la legislación en su presente ic--dacción, sin nuevas enmiendas. Los intereses insulares y territoriales están completamente disgustados con la perspectiva de que se restablezca lo que ellos insisten es un discrimen contra las zonas domésticas de ultramar en forma de restricciones contra el azúcar refinado. Los hawaiianos se muestran particularmente resentidos de tal discrimen contra las zonas domésticas de ultramar considerándolo más bien como una violación a un principio que como una pérdida práctica. Algunos funcionarios territoriales recuerdan que el presidente Roosevelt se comprometió virtualmente a vedar cualquier legislación azucarera contentiva de Continúa en la pagino 2 Col 1)
AVISO Deseo participar a las Centrales Azucpreras, Almacenistas de Materiales de Construcción, Ferreterías y demás favorecedores de los productos de la Planta de Cal "Hicaco" que con fecha septiembre P, 1940 y mediante escritura ante el Notario Raúl Benedicto, he dado en arrendamiento a mi hijo JORGE BIRD JR. todo el negocio conocido por Planta de Cal "Hicaco", radicado en Fajardo, P. R., y que de ahora en adelante deberán dirigirse a Jorge Bird Jr., Planta de Cal "Hicaco", Apartado C, Fajardo, P. R., para cualquier asunto relacionado con dicha industria. JORGE BIRD ARIAS
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS A ¿-J2^JA R . MAC1A DEL CARMEN TELEFONO 373 A PLAZA 293 RIO PIEDRAS AFAR FADO 293
R. Sancho Bonet z LAWYER - NOTARY TAX EXPERT “Lozana-Fabián” Building, San Juan
Semilla de Cebollas De islas Canarias, acabadas de recibir, clase amarilla a $2.50 libras Ordene seguido a ERNESTO RUBIO Arecibo, P. R.
¿Ha Probado Ud. ARROZ Sello Rojo? VENDEDORES Necesitamos varios con alguna experiencia en máquinas de escribir y muebles de oficinas. Escriba informando experiencia, referencias y edad. Apartado 1189, San Juan.
PRODUCTOS SIMMONS MAlinf*>5L5 SPRIHGS M llOlO ti)lK Mf c , 1 MUlfrQ i 1 i í IN. 1 KG TC t |í P», Jo-, .1 DvparlamenTo S , **£’*§ Mueblería Central IMNitAl JtATPO PUlfr’TüRKv MOP TFLI4T7 bANTUPCf
GIUSTI Cada dia que venga a San Juan visite nuestro departamento de NOTIONS donde encontrará completo surtido en Hilos D M C para toda clase de labores! REDECILLAS - SNOODS ron lazos en todos colore» a 25c SOCKS brown, negros y blancos, propios para colegio» $0.25 par Lindos dibujos estampados propios para bordar manteles y paños de mesa desde 50c CINTURONES en todos colores de moda! LANAS EN COLORES para botines y abrigos de baby PRECIOS ESPECIALES en estilos y colores propios para Sweaters. Scarfs y Calcetines propios para soldados!
(Anuncio) Junta Administrativa del Mué- * lie Municipal de Ponce ANUNCIO DE SI BASTA Ponce, P. R., septiembre 25, 1940. Proposiciones en pliegos cerrados para la adquisición en pública subasta del siguiente equipo rodante para uso del Muelle Municipal de Ponce serán admitidos por esta Junta Administrativa y abiertos públicamente no más tarde del día 18 de octubre de 1940, a las 3:00 P. M. en el local de dicha Junta en el Muelle Municipal de Ponce. 2 (Dos) tractores industriales. 24 (Veinticuatro) carretones (trailers) para ser usados con los tractores mencionados arriba. Cada licitación deberá venir acompañada de una garantía en cheque certificado o bono equivalente a un 10% del importe de la cotización ofrecida, garantía que será devuelta a los licitadores una vez celebrada la subasta, salvo la de la parte a la cual se otorgue el contrato. La Juna Administrativa del Muelle Municipal de Ponce se reserva el derecho de adjudicar el contrato en partes separadas asi como el de rechazar cualquiera o todas las proposiciones y el de adjudicar la subasta bajo otras condiciones que las de precio solamente. Pliegos de condiciones y especificaciones pueden solicitarse del secretario de la Junta, señor Arturo Castro Jr., Plaza Muñoz Rivera en Ponce. Ledo. Eugenio LECOMPTE, Presidente.
SE VENDE RESTORAN "LA VIZCAINA" BRAU 103 Buen negocio. Precio razonable. Llame: teléfono 852
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C P. A Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
AVISO Deseo participar a las Centrales Azucareras, Almacenistas de Materiales de Construcción, Ferreterías y demás favorecedores de los productos "Hicaco" que con fecha septiembre P, 1940 y mediante escritura ante el Notario Raúl Benedicto, he tomado en arrendamiento a don Jorge Bird Arias, todo «I negocio industrial conocido por Planta de Ca.l "Hicaco" en Fajardo, Puerto Rico. Todas las órdenes por productos de la Planta de Cal "Hicaco" que se me envíen a mi oficina particular en el Edificio Ochoa Num. 204, Teléfono 1929, San Juan, o al apartado Núm. 46, San Juan, P. R., recibirán la misma atención que hasta la fecha. Cualquier otra correspondencia relacionada con la Planta de Cal "Hicaco" deberá dirigirse a: JORGE BIRD JR. Planta del Cal "Hicaco" - Apartado C, Fajardo, P. R.
¡’¡•’i**" Examen y espe- ** juelos. Vea nuestros precios y facilidades de pago. JOYERIA FELIX LOPEZ
Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress Tel. 73, San Juan.