el Mundo
j/j- Páginas J Ctvs. SECCIONES
□4 Páginas 5 Ctvs. SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXII.
SAN JUAN. PUERTO RICO.
*5?,^Í rtrt -. ut *VJ nd 5 «o-«I authorized b$ the Act of October «, 1917 on the file at the Post Office at 8an .Juan.Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered ■■ second matter Rsbruary 21, 1919 of America) tinder the Act of March 8, 1879*
SABADO 10 DE AGOSTO DE 1940.
NUMERO 8672.
Sigue cediendo epidemia de influenza
El promedio diario ha bajado de 2,000 a 500 casos En el hospital de Fajardo ensayan con éxito la vacuna Rockefeller El promedio diario de casos de Influenza registrados en la Isla durante la semana próxima a terminar fué de 500, en comparación con el de las semanas en que la epidemia alcanzó su mayop virulencia, que fué de unos 2,000 casos diariamente. El director interino de la División de Epidemiología y Estadísticas del Departamento de Sanidad, doctor Salvador Riera López, dijo ayer que si el descenso evidenciado en los últimos dias se mantiene es de esperarse que" la epidemia haya desaparecido absolutamente muy pronto. El doctor Riera informó que los último* cuatro Informes recibidos en su División son los siguientes: día 9 de agosto (ayer), 714 casos; dia 8, 290 casos; dia 7, 975 casos; y dia 6, 315 casos. El doctor Riera López informó también que se ha ratificado que no hay peligro de brotes epidémicos de difteria en Ciales y que su Departamento está investigando informes en el sentido de que hay varios casos de desinteria a bordo del buque-tanque italiano “Colorado”, que se encuentra refugiado en el puerto de San Juan desde que Italia entró en la guerra. Se informa que las condiciones sanitarias a bordo del barco no son del todo satisfactorias. En el hospital de distrito de Fajardo, están próximos a terminarse los experimentos que la Fundación Rockefeller está efectuando con una nueva vacuna contra la influenza desarrollada en sus laboratorios. Los experimentos han sido dirigidos por el doctor Lennets te, de dicha organización, en cooperación con el doctor Oliphant, del •Servicio Federal de Salud Pública, y se informa extraoficialmente que se han obtenido resultados satisfactorios hasta ahora. / Se descarriló un tren subterráneo NUEVA YORK, agosto 2 (PU)— El tren subterráneo que se acerca, ba a la estación de la calle 36, en Brooklyn, se salió de los rieles pero, no hubo heridos, de acuerdo con los primeaos informes. Et*descarrllamiento causó la interrupción del tránsito en una de las arterias más congestionadas du. Tante el “rush" de la mafiana. Los pasajeros no podían salir del tren.
PRODUCTOS SIMMONS ** J , í r I ,. . 7 < I l Depar r amonto Mueblería Centra! '»»*«» M ir AIL-.' -ui rv. kh o - ri f I L 14 77 JAN I l'Pcí
Todo indica “América” venderá pasajes para Isla
Por Otto G. Janssep WASHINGTON, D. C. agosto 9. (PU).—Eñ las esferas de la Comi- , slón Marítima se opina extraoficiaimente que 'probablemente la 1 Comisión dará una pronta aprobación a la petición portorriqueña de que se vendan pasajes para el lujoso vapor “América” ($17 000,000) ’ entre Nueva York y Puerto Rico. ’ Esta es la impresión después que ■ Vincent Hull, presidente de la 1 Puerto Rico Line, notificó a la Co' misión que su compañía no se • opondrá a tal acción. La carta de Hull se leyó en la 1 breve vista que celebró la Comi- ’ sión con asistencia de representantes del Gobierno de Estados Uni- ■ dos, del Gobierno de Puerto Rico ' y de la United States Lines. Hull ' alegó que la venta de pasajes a bordo del “América" perjudicarla ' sin duda alguna el negocio de la Puerto Rico Line; pero que, “sin embargo, si el Gobierno de Puerto Rico considera que a Puerto Rico no se le debe privar de las lujosas facilidades del “América" durante la existente emergencia por tráfico de puerto en puerto, la Puerto Rico Line no bloqueará el camino al logro de ese propósito.” Huil pidió, sin embargo, que los pasajes para el “América” sean “de acuerdo con el tamaño, la velocidad y las comodidades de este nuevo trasatlántico de lujo." John F. Brennen, gerente del tráfico de pasajeros de la United States Lines, declaró que su compañía tenia la intención de fijar los pasajes en aproximadamente veinticinco por ciento sobre los pasajes de la Puerto Rico Line en todas las clases. Por ejemplo, dijo que la intención es cobrar un mínimo de $95 en primera clase en viaje de ida y $150 en viaje de ida y vuelta o Con breve estada en la isla, en comparación con los pasajes de la Puerto Rico de $75 y $105 respectivamente. Dijo que los pasajes de segunda clase serán de $60 en viaje hada el sur y de $70 en viaje hada el norte y $120 viaje de ida y vuelta o con breve estuda en la isla. F. M. Darr, inspector de la Comisión Marítima, que presidió la <Wo que 1« Comisión ha redoido numerosas comunicaciones
Por Julius C. Edelstein WASHINGTON, agosto 9. (PU)— Fuente inexpugnable del Gobierno informó a Prensa Unida que ’el Departamento del Interior ha decidído adoptar “una actitud de manos afuera” en la'política portorriqueña, por lo menos en cuanto concierne a los oficiales inferiores del Departamento. Fidedignamente se informa que el Secretarlo del Interior, Harold L. Ickes ha expedido órdenes efectivas a la División de Territorios y Posesiones Insulares y a otras dependencias del Departamento del Interior para que no intenten influir en los asuntos politicos locales de la Isla. Si Ickes intenta seguir él dicho curso no ha podido determinarse, puesto que se recordará que hace sólo algunas semanas que Ickes permitió que se le retratara con el prominente líder politico Miguel A. García Méndez. El Departamento del Interior no
Aviso do Matrícula INSTITUTO PUERTORRIQUEÑO ESCUELA DE COMERCIO , Matrícula abierta para el próximo curso escolar. Clases Diurnas'y Nocturnas Profesores graduados de Universidades. Cursos: Comercia) y Secretarial. Teléfono 334 Directora: BRTA M. CARRION MERCADO Apartado 443 Muñoz Rivera 42 Rio Piedras
En audiencia de ayer ante la Comisión Marítima fué sostenido enérgicamente derecho Puerto Rico a mejorar servició
de Puerto Rico urgiendo la aprobación de la petición del Gobierno de Puerto Rico. Entre las comunicaciones figura un cablegrama del gobernador Leahy. El Gobernador dice que los agentes del tráfico naviero en Puerto Rico han recibido una inundación de solicitudes por pasajes. Leahy dice también que la aumentada importancia de Puerto Rico como base militar y centro de turismo justifica el aumento en el servicio de pasajeros. Enrique Ortega director del Turismo en la isla,' dijo que él y el pueblo portorriqueño han apreciado profundamente la “nueva actitud" de Hull; pero retó el “statement” de Hull de que la Puerto Rico Line está, dando servicio adecuado. “Estar en Puerto Rico ahora es peor que estar bloqueado por la flota inglesa,” dijo Ortega. Agregó que el vapor “América" pondrá a Puerto Rico en el mapa, considerando la amplia publicidad que se le da a dicha nave en todo el mundo. Ortega afirmó que no estaba argumentando sobre la cuestión de qué tipos de pasajes debería fijarse, sino sencillamente sobre la cuestión del principio de privar a un ciudadano de Estados Unidos del derecho de viajar de un puerto de Estados Unidos a otro puerto de Estados Unidos en un barco bajo la bandera de Estados Unidos. Ortega y Brennen alegaron que el vapor “America" beneficiará a la Puerto Rico Line y a otras lineas al aumentar grandemente el movimiento de turistas. William C. Rigby y Rupert Emerson (director de la División’ de Posesiones y Terril orlos), también declararon brevemente a favor de la petición del Gobierno de Puerto Rico. Ellos y otros miembros de las esferas insulares en esta capital se sienten jubilosos por la manera favorable en que se desarrolló la vista, y predicen un vasto aumento en el tráfico turístico de la isla. Los inspectores de la Comisión que escucharon los testimonios someterán inmediatamente sus recomendaciones a una reunión de la Comisión en pleno. Vaticinios confiables dicen que la Comisión negará a una decisión probablemente a principio» de la semana entrante.
Interior mantendrá actitud de “manos afuera”
ha hecho más movimientos en el campo politico y se ha mantenido en extrema calma. El nuevo director de la División de Territorios y Posesiones Insulares, Rupert Emerson, se ha mostrado muy reticente en cuanto 'concierne a la determinación de su política, limitando sus actividades a la rutinaria canalización de los asuntos de su departamento. Se tiene entendido que él está totalmente de acuerdo con la política de no intervenir en los asuntos internos portorriqueños y si sus puntos de vista prevalecen no habrá nuevos intentos como el del proyecto de la “pequeña T. V. A.” Sin embargo, en fuentes insulares bien informadas se duda si Ickes mantendrá un completo alejamiento de lo*, asuntos portorriqueños una-vez comiencen a cristalizar los acontecimientos politicos en la Isla.
MBBHBk sus pies merecen tanta atención como cualwflMk quier otra parte de su cuerpo. Trátelos ron el quiropedista BraU 78 ' 1111 - San Ju * n ' (Anuncio) (Anuncio) rTToI wteJ/j fe» bkJíi COMO OCURREN DESGRACIAS /EL CHOFER...NO TIENE LA CULPA.
$1.00 $1.00 COMPOSICION DE RELOJ RELOJES «50/ semanales Joyería FELIX LOPEZ Brau 32 LUNCH 50/ RESTAURANT & BAR CASINO DE PUERTO RICO Semillas de Caña P. O. J. 28-78 Plantilla 9 meses SE VENDE Informará: Ventura Torres, Gurabo, P. R. R. Sancho Bonet LAWYER - NOTARY TAX EXPEBT "Loaaaa-FkMÁB" Building, San Juan
El servicio para los puertos secundarios
Garantizado por* líneas Waterman y Lykes Brothers Estas compañías llegaron a un acuerdo con Jos representantes de la Isla El Gobierno de Puerto Rico, representado por su asesor legal en Estaos Unidos, coronel William Cattron Rigby, y por el director del Instituto del Turismo, don Enrique Ortega, y las compañías navieras “Waterman” y “Lykes Brothers”, representadas por sus abogados Burlingham, Veeder, Clark y Hupper, acaban de llegar a un acuerdo definitivo sobre el asunto de las comunicaciones marítimas entre los puertos del Golfo y los puertos secundarios de la Isla, El acuerdo es la culminación de una serie de discusiones que se inició cuando el Gobierno Insular apeló ante la Comisión Marítima de una decisión autorizando a los barcos de las empresas citadas a no tocar en los puertos secundarios, a menos que para los mismos llevaran un flete mínimo de $1,500. Las conversaciones se han estado llevando a cabo en los últimos meses y frecuentemente se ha consultado al Gobierno Insular sobr» las proposiciones de los abogados de las compañías navieras. El acuerdo a que se llegó hace unos dias dispone lo siguiente: Primero: cada una de las dos empresas mencionadas enviará dos barcos todos los meses al puerto de Arecibo. Este puerto tendrá, pues, cuatro servicios regulares con el Golfo todos los meses. Segundo: Cada una de las dos compañías hará un viaje mensual al puerto de Arroyo. Este puerto, pues, tendrá dos servicios regulares al Golfo todos los meses. Tercero: Cada una de las compañías hará un viaje cada dos meses A los puertos de Fajardó, Humacao y Jobos. Estos puertos, pues, tendrán un servicio mensual con el Golfo, Cuarto: Se elimina el mínimo de $1,500 de flete como requisito para visitar los puertos citados. (Se considera éste un triunfo del Gobierno Insular.) * Quinto: Las compañías se reservan el derecho de enviar por otros medios de transportación la carga que tengan para los puerto* citados, por su propia cuenta, siempre que lo consideren conveniente. Sexto: El Gobierno Insular se reserva el derecho de pedir que se reabra el caso, siempre que las circunstancias lo justifiquen. (Esta fué otra de las demandas formuladas por el Gobierno Hnsular, a través del
No puede haber retirada de Panamá, Hawaii, Pto. Rico y Alaska sin un desastre, dijo senador Sheppard
Realizarán nuevas obras en Ba se Borinquen
Ultimamente el Congreso hizo una asignación adicional de $1,201,500 En el proyecto de suministros re. cientemente aprobado por el Congreso de Estados Unidos hay una asig. nación de $1,201,500 para la construcción de facilidades de almace. naje para gasolina, aceite y bombas; polvorines y talleres de armas; y sistemas de drenaje y acueducto en la Base Borinquen, que el Ejér. cito viene construyendo en las cercanías de Aguadilla. El proyecto será administrado por la División de Suministros y Construcciones del Ejército, que comanda el comandan, te general Edmund B. Gregory, quien inspeccionó hace unos meses las defensas de la Isla. Con la asignación se construirán enormes depósitos subterráneos pa. ra la gasolina y el aceite que utili. zarán las fuerzas motorizadas de aire y tierra destacadas eh la Base, entre ellas unas siete o nueve escuadrillas de bombardeo, persecu. ción y reconocimiento. Algunos de los tanques a prueba de bombas destinados a tal fin llegaron a bordo del último-transporte militar y han sido trasladados á Aguadilla por ferrocarril. Los almacenes para armas y bom. bas sustituirán a los provisionales que hay en la base, en los cuales están, almacenadas en la actualidad cientos de bombas de 500 y 2,000 libras. La asignación también provee para el suministro de agua indepen. diente de la Base, incluido en los planos preliminares aprobados el año pasado. Originalmente, el Congreso asignó $9,000,000 para la cons, trucción de la Base Bbrinquen y más tarde se consiguió una asignación adicional de $1.000,000 de fon. dos de la WPA. Las últimas asignaciones autorizadas por el Congre. so para la Base elevan el total de asignaciones a unos $15,000,000. Comisionado de Agricultura y Comercio.) Sétimo: Los puertos de Guánica, Guayanilla y Yabucoa no se incluyen en el convenio. El convenio ha sido sometido ahora a la Comisión Marítima y no se duda que la misma, en vista de que las dos partes están de acuerdo, lo aprobará.
AVISO \ Fiel a la tradición, de progreso de las BENEDICT SCHOOLS, y gracias a nuestro método de enseñanza SIN IGUAL tanto como a la labor realizada por nuestro staff de profesores durante este año escolar en San Juan, nos es grato informar a nuestros amables simpatizadores, amigos, y ai* público en general, que abrimos una nueva sucursal de nuestras escuelas, en SANTURCE EDIFICIO DEL VALLE PARADA 16'4 TELEFONO 3704 La matrícula en dicha sucursal empezará el miércoles 14 de Agosto desde las 9 a. m. hasta las 9 p. y las clases el 2 de septiembre. Nuestrq sucursal de Santurce, no afectará en nada la matrícula que está abierta en nuestra escuela de San Juan. THE BENEDICT SCHOOLS OF LANGUAGES AND COMMERCE H. 0. HESS PRINCIPAL • Dirección General para las Américas: 592 Seventh Ave., 42nd St., New York.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A Oficina 705 Edificio González Padin, TeL 415 San Juan.
Recetamos y talla» mes los cri8tales|»iltle«h*« exactos que usted! necesita. i— ríXA. VISITENOS jggS J O Y E B 1 A FELIX LOPEZ
Comenzó el debate sobre conscripción en el Senado
Roosevelt habla de movilización tie la Guardia Nacional El Presidente vigila aún los acontecimientos con grave espectativa WASHINGTON, agosto 9. (P.U.) —El Senado inició el debate sobre el proyecto de reclutamiento bajo cuyas disposiciones se alistarían para el servicio militar 12.000,000 de hombres entre las edades de 21 y 31 años, llamándose a 4,500,000 de ellos para un año de entrenamiento obligatorio. El senador Morris Sheppard, presidente del Comité de Asuntos Militares, fué el primero en hablar. Dijo que la medida era necesaria para hacer frente a la amenaza de “ciertas naciones controladas por dictadores”. Durante su discurso, el senador Sheppard dijo también lo siguiente: “Las doctrinas de agresión de ciertas naciones controladas por dictadores se hacen cada dia más amenazantes a los paises libres, independientes y democráticos. Los sangrientos conflictos que ellas han impuesto exigen el establecimiento por Estados Unidos de un núcleo de fuerzas armadas en el aire, en el mar y en la tierra, equipadas adecuadamente y capaces de extenderse dentro de tiempo razonable hasta alcanzar .proporciones suficientes para contrarrestar un ataque a Estados Unidos o al hemisferio occidental." Sheppard advirtió que la violación de la Doctrina de Monroe puede que no ocurra en foma de “un repentino acto hostil”, agregando: “Puede ser a través de la pacifica penetración por nacionales extranjeros.” El senador Rufus C. Holman, de Oregón, declaró: “Hay peligro Inminente de Invasión en Alaska y toda la zona del Pacifico". No identificó a los posibles invasores péro dijo que había obtenido la información “en fuentes militares autorizadas”. El senador Daaaher, al preguntar si Sheppard creía que la armada de Estados Unidos “es' adecuada para nuestra defensa”, observó: "Yo no lo creo." El senador Sheppard afirmó que Alemania ha anunciado por inferencia sus reclamaciones sobre Martinica, basadas en la contención de que Francia es una naclón'conquistada. Advirtió que "no puede haber retirada de Panamá, Hawaii, Puerto Rico y Alaska sin un desastre vital", agregando: “Permitir que estas áreas estratégicas cayeran en poder del enemigo, pondría en peligro la seguridad de los mismos Estados Unidos continentales.” Luego declaró que si al Canal de Panamá “se lé pusiera fuera de combate”, la armada americana seria Inútil. El debate en el “floor” del Senado se desarrollaba mientras el Comité de Asuntos Militares hacia los arreglos para celebrar las audiencias relacionadas con numerosos proyectos enderezados a dotar a Estados Unidqs con una nueva fuerza de defensa, la “guardia FINCA Arriendo finca de 15 cuerda* con residencia cómoda y fresca, luz, agua corriente, en carretera Río Piedras* Carolina, Km. 7.8. Información en. la misma. SE LIQUIDA t por motivo do la guerra europea, muestrarios de alfombras para sala a precios de costo. El interesado puede ezcrihif a ALFOMBRAS, do EL MUNDO, San Juan. TRASLADO L» IMPRENTA JUFESIL se complace en anunciar a sus clientes y amigos que se h» trasladado a un nuevo loca), situado al lado del correo, en la calle Muños Rivera Núm. 29 de Río Piedras.
■ Wi" ■ * • ■ wMiyw i -< LIO. • 1 -ffr • Morri» Sheppard doméstica” (home guard). Las vistas comenzarán la próxima semana. La primera proposición será la sugestión del presidente Roosevelt al efecto de que los miembros de la Legión Americana y los Veteranos <' ■ ■'s Guerras Extranjeras se fund; r < i un núcleo para reemplazar a los guardias nacionales mientras éstos están con el ejército regular. El senador John Danaher castigó la “repentina revelación” de la debilidad de la defensa americana por la Administración. Mientras el senador Sheppard hablaba, fué interrumpido por los defensores del aislamiento. El- senador Hiram Johnson presentó la oposición de la Federación Americaaa del Trabajo a la conscripción, firmada por William Green y urgiendo que se pruebe con el alistamiento voluntario “a la forma americana". Johnson se opuso cáusticamente a que la medida “se nos empuje por la garganta” como el reciente proyecto sobre la movilización de la Guardia Nacional. Revelaciones de Stimson WASHINGTON, agosto 9. (PU) —El secretario de la Guerra, Henry L. Stimson, declaró al prestar testimonio ante la Comisión de Medios y Arbitrios de la Cámara de Representantes que el Departamento a cuyo frente está pudo firmar contrato por 33 nada más de los cuatro mil y pico de aeroplanos autorizados por el Congreso. “El principal obstáculo —dijo— fué la falta de un programa satisfactorio de amortizaciones mediante el cual los fabricantes fuesen eximidos de los impuestos en atención al coste de la expansión de los talleres." Stimson agregó: "El Congreso
Extenderán actividades inteligencia militar
A virtud de, una nueva ley recién firmada por el presidente Rooaevelt El servicio de inteligencia militar de Puerto Rico será expandido, de acuerdo con una ley aprobaría por el Congreso y ■ firmada recientemente por el presidente Roosevelt. La ley provee para la expansión del servicio a través de toda la Nación y sus posesiones, pe’o especialmente en aquellos sitios que, como Puerto Rico, tienen un gran valor estralégico. El oficial de inteligencia y relaciones públicas del Departamento Militar de Puerto Rico, coronel Charles S. Ferrin, dijo ayer que, aunque él sabe que la expansión se efectuará, no tiene aún los detalles de la misma. El director de la División de Imeligencia del Departamento de la Guerra de Estados Unidos es el general Sherman Miles, hijo del comandante de las fuerzas americanas que ocuparon la Isla, general Nelson A. Miles. La Sección de Inteligencia del Departamento Militar de Puerto Rico tiene, entre otros, los siguientes deberes: prevenir el espionaje y los actos de sabotaje en las propiedades del Ejército; coleccionar, ordenar y suministrar toda clase de información militar: supervisar todos los servicios relacionados con “surveys”, mapas, claves y traducciones militares; y dirigir las .reiaciones públicas del Departamento. Como la misión más importante del Servicio de Inteligencia es en la actualidad la de vigilancia, se espera que la expansión decretada afecte especialmente a esa fase de sus funciones. Inteligeneia militar est$ cooperando estrechamente con inteligencia naval, la FBI y la Policía Insular en * las labores relacionadas con la protección de los Intereses militares de Estados Un<dos en la Isla. asignó en Junio la suma de $400,000,000 para comprar motores de aviones y accesorios; sin embargo, hoy —casi siete semanas después—no hemos podido firmar contrato nade, más que para la construcción de 33 aviones de los 400 proyectados." La revelación causó revuelo entre los miembros de la comisión. Ei Secretario de la Guerra manifestó que ni su departamento ni los fabricantes de aviones hablan tenido la culpa y agregó: "El programa es tan grande que necesariamente involucra una expansión de las instalaciones existentes y la construcción de nuevas fábricas para satisfacer los requerimientos del Ejército norteamericano en la actual emergencia. Puede esperarse que la industria afronte los ries- < '.tinun en la página 2, col. 1
" i N° Haga Más Pruebas. / E s Indiscutible la SupeBjhr noridad de w 7 SACATÍfiyffl La supremacía de BACARdescansa sobre su calí- A dad insuperable. No busque nada mejor. BACARDI \ W •« lo bebido ideal paro ,0 ’ épicos. Ron-89 Prueba San Juan - J
Funeraria Sues. Elias P. Fernández Servicio Dia y Noche Ataúdes Americanos y del País c»-. < . T S a,lad08 a la lila y el Exterior n-t 5e ™ cl °, d e Veteranos Durante los Ultimos 10 Años A^ t . orl^ ad * P°L el Vet erans Bureau para distrito de S. J. Carroza Fúnebre 1940; Capilla Ardiente, Embalsamamientos. P. de León 232 Pda. 22’A Tel. 1909 Santurce
EL DR. COLL WATLINGTON Anuncia a su clientela privada el traslado de su oficina dental de 13t San Juan • Ponce de León 261 Parada 26. HORAS DE 11 A 12 A. M. Y 4 A 6 P. M. POR CITA PREVIA TELEFONO. 1200 SANTURCE