EL AÜlNDO
34 Páginas 5 Ctvs. ? SECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs. 2, SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO.
und ® r Permit No 801 authorized t>v the Act of October 6. 1917 pn the file at the Poet Office at íoift S A. 8. Burleson. Postmaster General Entered u eicund matter. y 011108 at Ban Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March ™ 1879.
SABADO 23 DE MARZO DE 1940.
NUMERO 8534.
AÑO XXII.
Socialistas acuerdan votar un proyecto que conceda
Representación a populares igual a la de los demás partidos
Hasta las dos y cuarto de la madrugada de ayer estuvo reunido en las oficinas centrales del Partido Socialista, en San Juan, el Comité Ejecutivo Territorial en pleno de dicha colectividad política, en sesión conjunta con los legisladores socialistas y bajo la presidencia del Comisionado Residente en Washington y presidente del Partido, licenciado Bolívar Pagán. Sobre sus actividades político-ad-ministrativas realizadas durante su presente estada en la isla, Bolivar Pagán informó ampliamente a los asistentes a la reunión, así como de sus diversas gestiones oficíales en las esferas del Gobierno insular
reclamando “lo que hemos considerado derechos del Partido Socialista", y sobre su intervención personal y directa en infinidad de asuntos traídos a su consideración y concernientes a diferentes pueblos de la'Isla. Expuso el Comisionado Residente su intención de regresar a Estados Unidos, si le es posible, mañana domingo, dependiendo ello de que consiga pasaje en el avión que sale mañana mismo, pero se sabia que hasta ayer tarde no había recibido aviso de la “Pan American Airways Company” en el sentido de que habia pasaje disponible.
(Continúa en la página 3, Col. 1)
Memorial de la Asociación de Maestros a la Legislatura __________ Pide diez meses de sueldo para los maestros.-Otras recomendaciones
El señor José González Ginorio, Presidente de la Asociación de Maestros, ha sometido el siguiente memorial a la Asamblea Legislativa:
honor de dirigirme a los distinguidos legisladores de Puerto Rico a nombre y en representación de la Junta de Directores de la Asociación de Maestros de Puerto Rico, en un memorial en que de manera clara y sencilla se expusieron varios de los problemas vitales, de Indole fundamental social, que afectan el sistema escolar vigente en Puerto Rico. Estamos seguros que todos los legisladores han leído y considerado cuidadosamente nuestras recomendaciones, y respe(Continúa en la página 13, col. 2)
Recomendaciones de la Asociación de Maestros de Puerto Rico en relación con las partidas "Sueldos de los Maestros”, del Departamento de Instrucción Pública, proyecto de presupuesto para el año fiscal 1940-1941: Honorables Legisladores: Con fecha 24 de febrero de! actual año 1940, tuve el gusto y el
AVISO Por la presente hacemos constar que por haberse retirado voluntariamente el señor Jaime Bou, de nuestra Corporación, dicho amigo ha cesado tftMó GERENTE de la misma. La Corporación Destiladores tlnldbs, I«é¡ seguirá las misrháls actividades industriales y los señores: MONLLOR & BOSCIO SUCRS. de Ponce, P. R. J. R. NIEVES & CO. de Arroyo, P. R. LICORERIA MARIN, INC. de Mayagüez, P. R. WEST INDIES RUM . Dl . D b d DISTILLERIES, INC. d ® Playa de Ponce ' P> R ‘ seguirán destilando sus productos en nuestra DESTILERIA, de la cual son ACCIONISTAS Y DIRECTORES, poseyendo contratos de destilación, según permisos otorgados por la Federal Alcohol Administration. DESTILADORES UNIDOS, INC. . JORGE LUCAS P. VALDIVIESO Presidente.
* U í* & ¡¡OCASION UNICA PARA LAS DAMAS DE PUERTO RICO!! MISS ESTELLE WESLEY (Embajadora de belleza de Helena Rubinstein)* Estará en la Puerto Rico Drug todo el día de hoy sábado 23, para atender a toda consulta de belleza que ae le haga y .para dar instrucciones en el uso de loa multiples productos que han hecho mundialmente famosa a la dictadora de la suprema elegancia femenina. HELENA RUBINSTEIN Quedan invitadas las damas de Puerto Rico para este regio acontecimiento. Solicite su turno. JOSE S. LUCIANO propietario de la PUERTO RICO DRUG Frente a la Plaza Baldorioty, San Juan, P. R. Teléfonos 805 y 808 Apartado 287
Dr. D. Biascoechea, B. S., M. D. Universidad de Harvard — 22 años do experiencia. Especialista en Cirugía y medicinas de las enfermedades del aparato digestivo. Royos X — Laboratorio de Análisis — Metabolismo Basal. Diatermia. —• Alta Frecuencia. Horas: de 8 A. M. a 6 P. M. Ave. Ponce de León 280 - Parada 26 - Tels. 1613 - 1634
EXPRESION DE GRATITUD Deseamos hacer llegar nuestra más sincera y honda eipresión de eterna gratitud a todos los buenos amigos que tuvieron para nosotros, mensajes o testimonios de condolencia con motivo del fallecimiento de nuestra idolatrada e inolvidable Emma Acevedo de Martínez. (Q. E. P. DJ Familia MARTINEZ ACEVED0, Maricao, P. R., 23 de marzo do 1940.
OLIVER C. WINSTON LLEGA HOY
Discutirá la eliminación de arrabales El señor Oliver C. Winston, director del tercer distrito de la Autoridad sobre Hogares de Estados Unidos, llega hoy sábado por la tarde en avión procedente de Washington, con el propósito de discutir con las autoridades locales encargadas del programa de eliminación de arrabales, los problemas relacionados con el plan de $12,000,000 de construcción de viviendas a bajo costo que se ha puesto en vigor en la Isla. El señor Winston asistirá a una conferencia que durará todo el día del martes, en el auditorium de la Cámara de Comercio, reunión en que estarán presentes los miembros de las distintas autoridades sobre hogares y los técnicos de la oficina local de U.S.H.A. para discutir el programa futuro para la eliminación de arrabales en Puerto Rico.
De acuerdo con lo que informara el señor George L. Reed, representante local de la USHA, se han recibido ya solicitudes de ayuda financiera bajo el programa federal de eliminación de arrabales, correspondientes a veintidós pueblos de la Isla.
Los proyectos de Las Casas en Santurce, y Ponce de León, en Ponce, que se están ejecutando actualmente, se espera que serán terminados durante este año fiscal El miércoles se celebrará la subasta correspondiente al segundo proyecto de eliminación de arrabales en Ponce y los demás proyectos se espera que comenzarán a construirse dentro de breve tiempo.
El señor Winston estará en San Juan durante varios días y luego inspeccionará los proyectos que se están construyendo en la isla. Se espera que el señor Winston habrá de trasladarse luego a Islas Vírgenes para conferenciar con los concejos municipales de Santomas •y. SanU.. Cruz ron respecto al' programa ■ de eliminación de arrabales antes de regresar a Washington.
VISTA PUBLICA Cámara de Representantes de Puerto Rico La Comisión de Asuntos de Café reanudará la vista pública, el martes próximo, dia 26 de marzo, a las diez de la mañana, en el salón de Audiencias del Capitolio Insular, para oír a las personas que deseen informar o hacer recomendaciones en relación con asuntos del café. San Juan, P. R., marzo 21 de 1940. Juan ESTEVES GOMEZ, Presidente.
TRAIGANOS SU RELOJ DE USO Y LE DAMOS UNO NUEVO DIFERENCIA A PLAZOS JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 *
Automóviles usados De todas marcas, estilos y precios. A plazos cómodos. SMALLWOOD BROTHERS Expresión de gratitud Deseamos, a través de estas líneas, extender nuestro sincero agradecimiento a todas aquellas personas que nos manifestaron su pena y se unieron a nuestro dolor en la muerte de nuestro inolvidable José Diaz. (Q. E. P. D.) Carmen Cámara viuda de Díaz Santurce, P. R. 23 de marzo de 1940.
Comentando con los periodistas que cubren la información del Senado, un cablegrama que apareció publicado en un periódico de la mañana como enviado por el presidente del Partido Liberal Portorriqueño, senador José Ramírez Santibáñez, al señor Leo Kocialkowski, presidente del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, el presidente del alto cuerpo.'- legislativo insular y de la Unión Republicana, licenciado Rafael Martínez Nadal, dijo anteayer por la mañana: —Yo no concibo cómo un senador como el señor Ramírez Santibáñez vota en e’ "floor” del Senado a favor de una moción para que el Senado nombre un representante que vaya a sostener los puntos de vista del Senado de Puerto Rico en la vista pública ante el Comité de Asuntos Insulares de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, sobre el asunto del proyecto federal creando una Autoridad de Fuentes Fiuviales, y luego publica en un periódico que envió un cablegrama al Presidente de dicho Comité del Congreso Nacional, señor Leo Kocialkowski, que esa persona designada por el Presidente del Senado a virtud de la autoridad que se le confirió por el Senado, no repre-
Martínez Nadal dice Ickes ha tenido dificultades En la audiencia congresional sobre el proyecto de Fuentes Fluviales
senta la voluntad de este mismo Senado ” ; Posiblemente no conteste a Lastra Cambiando impresiones sobre otros asuntos y a propósito de la interpelación que anunció el senador liberal licenciado Alfonso Lastra Chárriez que le haría sobre el nombramiento del licenciado Luis Obergh. como delegado del Senado, dijo Martinez Nadal que posiblemente decida no contestar dicha interpelación si es que se le hace y referirse únicamente a las actas oficiales del Senado, para que se vea que el acuerdo adoptado por el referido cuerpo se explica por sí solo y le concedió autoridad a él para designar cualquier persona y por entender además que los puntos de vista de un cuerpo deliberativo son aquéllos que por mayoría acuerde ese mismo cuerpo. Ickes ha tenido dificultades En torno’ a las informaciones publicadas -por EL MUNDO, a través de su servicio cablegráfico de Prensa Unida, sobre el desarrollo de la vista sobre la “pequeña TVA” ante (Continúa en la página 9, Col. 5)
PRESERVATIVO PARA MADERA Y LONA
CUPRINOL
Distribuidor Exclusivo JORGE BIRD JR. Edif. Ochoa - San Juan, P. R.
PARA PROTEGER EL CAFE DE PUERTO RICO
I i i i < 1 1
A8HINGTON, marzo 22. (PU1— El Secretarlo de Agricultura, Henry A. Wallace, expidió una orden de cuarentena que prohíbe la importación de plantas o granos crudos de café en Puerto Rico, con algunas excepciones. Dijo Wallace que se ha dado ese paso para proteger la Industria portorriqueña del café, cuyo establecimiento Interesan tanto el Gobierno Insular como el Federal. La orden será efectiva el día 1ro. de abril y prohíbe la Importación de granos crudos u hojas de café con excepción de muestras pequeñas Importadas bajo regulación especial. Lotes comerciales podrán ser trasbordados en los puertos de Puerto Rico también bajo ciertas regulaciones. Wallace declaró que el propósito es proteger la cosecha portorriqueña contra tales plagas como el horadador del grano de café y contra tales enfermedades como el tizón, existente en muchos sitios. Agregó que la medida es ‘mayormente de naturaleza de precaución” puesto que de ordinario es poca la importación. Wallace manifestó también lo siguiente: "La Industria cafetera, que una vez era floreciente.
ha decaído debido a las barreras comerciales internacionales v á I a competencia en el mercado mundial, así como también debido a los huracanes.”
ARROZ URUGUAYO 1 táza de arroz SELLO ROJO 2 papas medianas 2 6 3 zanahorias tá cucharadita de perejil 2 cebollas, sal, pimienta y ajo. picado. 1 libra de carne de res molida 1'4 tazas de agua. Los vegetales deben ser bien picados. Lávese el arroz. Combine todos los ingredientes, menos las papas. Cocínese a fuego lento por veinte minutos, luego añada las papas y deje cocinar todo junto por espacio de una hora. , (Qué. nftW A ▲ f N I pruébelo con | raí S (£ jmsBwiJO) II ( 5%^»'4? ¥7 ’W\ W/jfeWAfe
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.
Se Solicitan Agentes en todos los pueblos de la isla para la distribución del i j . • PUERTO RICO WorldífeBJournal periódico editado por Puerto Rico Ilustrado, Inc., totalmente en inglés, que se distribuye todos los días, excepto domingos, a las 11:45 A. M. So exigen buenos referencias. Escriba a: ADMINISTRADOR "PUERTO RICQ WORLD JOURNAL", Apartado 1072 San Juan.
La pequeña “TVA” provocará una acalorada controversia
Si llega al ‘‘floor” de la Cámara, opina el presidente del Comité, señor Kocialkowski
Por Otto G. Janssen WASHINGTON, marzo 22. (PU) —El representante Fred L. Crawford, miembro del Comité de Asuntos Insulares, sostuvo que la "pequeña T. V. A.” constituirla una gran pérdida económica a menos que la Administración estuviera preparada para ampliar grandemente el número de acres dedicados al cultivo de azúcar en Puerto Rico. Crawford dijo: "Este pryecto tiene relación con el azúcar. Supongamos que todo se destruye, ¿quién va a hacerse cargo de la gente, que irá a caer a las listas de auxilio?" Crawford no se extendió mucho en relación con esto, pero después dijo a Prensa Unida: "Prácticamente, toda la economía de la Isla depende del azúcar, que es la cosecha más importante. SI este proyecto es aprobado, ¿quién lo va a utilizar? Casi los únieos que poASCIENDE A LA SUMA DE $14,000,000 El estimado de ingresos para el año 1940-41 A $14.000,000 asciende el estimado de ingresos de Tesorería para 1940-41, según una comunicación enviada por el Tesorero interino de Puerto Rico, señor Juan Carreras, al presidente del Comité de Hacienda de la Cámara de Representantes, licenciado Leopoldo Figueroa, para servir de base a la discusión del presupuesto de gastos del Gobierno Insular para el próximo año fiscal 1940-41. De acuerdo con dicho estimado, los ingresos que se cobrarán para fondos generales son los siguientes: Aduanas. $600,000: Rentas Internas Federales, $2.000.000; contribución sobre la propiedad, proporción insular, $375,000; contribuciones sobre ingresos (Income Tax) 52,600.000; contribuciones sobre herencia, $75,000,000; arbitrios, $8,000.000; y los ingresos misceláneos, detallados en la forma siguiente: intereses sobre depósitos, $10 000; teléfono y telégrafo, $100,000; derechos sobre puertos y muelles, $35.600; multas y costas, $30.000; 6% Sanidad, $100.000; y otros ingresos no especificados, $75,000. En total, $14.000,000.
drían hcerlo*son los productores de azúcar, y no podrán hacerlo a menos que la Administración esté dispuesta a ampliar la cuota, y, por ahora, eso parece improbable.” Las palabras de Crawford en la vista fueron en relación con la declaración de Benjamin W. Thoren, director financiero de la P. W. A. Thoren favoreció el proyecto, sosteniendo que el mismo asegurarla ‘la administración integrada", la cual, según dijo,* "es prácticamente esencial para la operación satisfactoria".
viales, lo cual yo considero muy esencial para el bienestar de la Isla.” Crawfrod interrogó a Dickerman extensamente, preguntándole si creía que las tarifas cargadas por las empresas privadas en Puerto Rico eran excesivamente altas. A esto contestó Dickerman que no estaba familiarizado con ese aspecto. Entonces Crawford volvió a preguntarle si él había declarado en alguna ocasión que se oponía a cualquier reducción radical de las tarifas, agregando: "He hecho esa pregunta porque me pregunto si no habrá alguna influencia trabajando contra la reducción de tarifas por los intereses privados a fin dt- que este proyecto sea aprobado.” (Continúa en la página 9, Col. 6)
Ya antes Judson Dickersman, experto de la Federal Trade Commission, declaró que el proyecto era "un paso en dirección de la autoridad coordinada de las fuentes flu-
Reformas judiciales que se propone impulsar Malcolm
Es su propósito convertir en vitalicios los cargos tie jueces de distrito
El Procurador General de Puerto Rico, George A. Malcolm, en una conferencia que el jueves por la tarde celebrara con varios periodistas de esta capital, anunció su propósito de luchar en un futuro próximo por hacer vitalicias las posiciones de los jueces de distrito, escogiendo para esos cargos a los funcionarios más idóneos que encontrarse puedan, no importa la filiación política de los mismos. Actualmente los jueces de distrito son nombrados por un término de diez años. Según revelara el juez Malcolm durante su entrevista del jueves pasado, esta idea ha tenido oportunidad de discutirla con el Gobernador y algunos jefes políticos de distintas colectividades, siendo la misma acogida con placenteras muestras de simpatía. Y alentado con estas impresiones, en la próxi-
ma sesión legislativa el Procurador General dice se propone acometer su proyecto. En lo que a jueces municipales y de paz respecta, el Procurador General luchará por que sus nombramientos sean hechos para un periodo de diez años. Para que sus planes puedan tostar culminación feliz, el juez Malcolm considera indispensable el respaldo, no sólo de los partidos políticos, sino también del Colegio de Abogados, la Prensa y el público er. general. Cuando Malcolm asumió las responsabilidades del cargo como Procurador General de Puerto Rico, existían cuarenta y un funcionarios judiciales cuyos términos habían expirado. Uno de ellos se encontraba sustentando el cargo en ca(Continúa en la página 11, Col. 7)
v, ril[ ,r _ / Es Indiscutible la Superioridad de ■f 7 ' fí La supremacía de BAGAR- JjjJL - DI descansa sobre su calidad insuperable. No busnada mejor. BACARDI \ k w T> •* ,Q beblda ,deal / para los trópicos. Ron - 89 B - FERNANDEZ & prueba San Juan
Aviso del President e dH Senado Sr. Rafael Marlínez Nadal: Con motivo de estar ya en los últimos días de la Legislatura. el Presidente del Senado, Sr. Rafael Martínez Nadal, no concederá entrevistas en su oficina del Senado, ni atenderá otras cuestiones más que las relativas a los proyectos de ley pendientes de estudio y consideración en el Senado. Hasta el 15 de abril durará esta regla a fin de que el Presidente del Senado tenga siquiera alguna que otra hora de tiempo para estudiar la legislación pendiente. Rafael MARTINEZ NADAL Presidente del Senado.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT CPA Oficina 705 Edificio González Padín, Tel 415 San Juan.
/ SE NECESITAN Dos señoritas para que, a base de comisión y sueldo, demuestren y vendan un artículo de gran necesidad en el hogar. Las solicitadoras deben ser persogas cultas y de buena presencia que estén interesadas en ganar dinero. Las solicitudes deben hacerse personalmente en CAFETEROS DE PUERTO RICO Ave. Fernández Juncos, esquina Hernández, Parada 14, Santurce.
PRODUCTOS SIMMONS cr /JíZriCKí af MAHftfSStS SPU1NG5 SUltW COUCHÍS, “I'IH ir Eli A, , H(J CTC I l< P.oeurelo-, en el Depa ría mentó Simmons cu. Mueblería Central rPINTLAi TfATPC’ PUT «TU RICO 5T0PÜI TEL-1477 SANTURCE
Recetamos y talla- . . mos los cristales IDuiíacíí»., ! exactos que usted G |a ““' necesita. VISITENOS JOYERIA FELIX LOPEZ
Desea hacer saber a su clientela el DR. ESTEBAN A. DE GOENAGA que su Oficina Dental, Alien 87, permanecerá cerrada dieran te la Semana Santa. En caso de emergencia llame a su residencia, Tel. 1318 Santurce.
BSi SEMANAL 50/ Relojes W// ’ • WALTHAM — ELGIN ' ’ v * BUL0VA ' rebajados a $25 C jowü* FELIX LOPEZ W BRAU 32 - —— —
4» ' —i. ■ i ■ Dr. Arturo L. Carrión Avisa a sus clientes y amigos que estará ausente de su consultorio médico hasta nuevo aviso.
F. E. GARCIA C. P. A. Accountant & Auditor. Income Tax Consultant Phones 329 y 202 v CAGUAS
Dr. M. B. Caballero Avisa a sus clientes que esta- . rá ausente de su consultorio nasta el 17 de abril próximo.