?#■ ti# «1 z j -y
I a 1
Z/X Páginas Ctvs.,
DIARIQ DE
LA MANANA
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and OJatributed under permit Ño. 801 authorised W the Art of October S, 1917 on the filo at ths Poet Office Ban Juaq. Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster General. Bntered as second class matter, February ai, 1819 at the Post Office at Ban Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
ARO XXII.
SABADO 1* DE JUNIO DE 1940.
* NUMERO 8603'
ERoosevelt pide autorización al Congreso para movilizar Guar[*dia Nacional y reservas en caso de que surja una emergencia
Instrucción lio enmendaIr . |rá las reglas gi» —— $obre participación de los maestros en la política Será preciso renunciar a > fin de postularse para un cargo de elección I 1 Él Departamento de Instrucción Pública no enriiendará las reglas ■U* regulan la participación del ¿ jñMgisterio en la política activa del jys para que, como se le habla' ■licitado por la Asociación de * maestros de Puerto Rico, los maesjfes que quieran postularse para ’mrgoMjpblicos de elección no tenaMe- -que* renunciar sus cargos en
Un redactor nuestro preguntó ayer al seftor José Enrique Colom qué opinaba sobre el momento político actual, si favorecía la reanudación de la Coalición o estaba con el “movimiento de unificación de la familia portorriqueña” que impulsa el “Speaker” García Méndez. El seftor Colom contestó: “Mientras ocupe el cargo de Gobernador interino de la isla, considero que debo abstenerme de hacer declaraciones públicas de alcance politico.” Sin embargo, por la conversación posterior sostenida por el seftor el magisterio. Asi se decidió ayer, después de una prolongada conferencia entre el Comisionado de Instrucción, doctor José M. Gallardo, y el comité que, bajo la presidencia del seftor Antonio Andino, escuchó a la comisión de la
LA FORTALEZA OFICINA DEL GOBERNADOR I ' SAN JUAN, P. R. | AVISO I Por el presente se anuncia que a virtud de la autoridad conferida al Secretario del Tesoro de los Estados Unidos por Qrden Ejecutiva del Presidente de los Estados Unidos, el Gobernador de Puerto Rico ha sido designado para regir en Puerto Rico la Orden Ejecutiva del Presidente de los Estados Unidos y reglamentos e instrucciones del Secretario del Tesoro de los Estados Unidos en relación con investigaciones y prohibición de transacciones en cambio extranjero, transferencias de créditos entre, o pagos por Instituciones ban carias, y exportación de dinero o monedas de plata por cualquier persona dentro de los Estados Unidos o cualquier L sido sujeto a su jurisdicción. L 1° Instrucciones y reglamentos explicando los requisitos | para «Atingir cierta propiedad Danesa y Noruega, y estaIfi F sistema autorizando transacciones en tal pro | i acuerdo con las aMpwnetones ooofeftldas en la OrHT del Presidente de ios Estados Uñidos Núm. ■ 1940, según ha sido enmendada, se han recfF e’t* Oficina. Dicha Orden Ejecutiva es aplicable a [JHlotaifli, Bélgica, Luxemburgo, y sus súbditos. ■*“, Todas aquellas personas o entidades interesadas en rela- , «üón con la Orden Ejecutiva del Presidente y los reglamentos antes mencionados, pueden solicitar directamente al Te- » torero de Puerto Rico los blancos de las formas correspon- ▼ dientes para los informes pertinentes, las licencias para llevar a cabo l»'.s transacciones a que antes se hace referencia r-jv también los reglamentos que gobiernan las mismas. Los informes en relación con las transacciones diarias Ty cambios en los intereses de propiedad de Noruega, DinajBínarca, Holanda, Bélgica, Luxemburgo, o sus súbditos, se>yran radicados en la Oficina del Gobernador de Puerto Rifo a »r conducto del Tesoro de Puerto Rico, no més tarde de T jynio 5, 1940. "(Fdo.) J. E. COLOM, Í Gobernador de Puerto Rico Interino. ■ POLICLINICA DEL DOCTOR B1ASCOECHEA Departamento Dispensario. | EL MAS MODERNO Y COMFLETO DISPENSARIO EN L PUERTO RICO, PARA LA CLASE POBRE. Exámenes Médicos y de Laboratorio. / Medicine. — Servicio Dental y Optometría. Ponce de León 280 — Parada 26 — Teléfono 1613.
SE VENDEN ■ Trajes y Ropa Interior EVERGLADE * . Al por mayor Comuniqúese con » MORRIS E. STORYK, Inc. > « i Comercio St. Núm. 29 s > ’ San Juan/ Puerto Rico.
, I i ' DR. PABLO G. CURRELO J * ESPECIALISTA i Tratamiento Médico-Quirúrgico de las Afecciones B Génito-Urinariss. 1 v SALVADOR BRAU 78 PLAZA DE COLON I Hank: de 8 • 7 P. M. Te!. 581, San Juan.
fepjFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER 2 B CONTRACTOR I' BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J. gi... ", ■ 1 — ■ 1 —— £ Dr. M. SOTO RIVERA 1 ’ Anuncia a sus clientes y amigos que desde el dia 30 j de mayo estará ausento de su oficina por encontrarse en 1 Estados Unidos en viaje de estudios.
Colom respaldará el movimiento que acaudilla García Méndez Solamente espera para ello a cesar en el cargo de Gobernador interino
Colom como ciudadano privado con nuestro redactor, llegamos a la conclusión de que se puede adelantar desde ahora que tan pronto como el señor Colom cese en su cargo dé Gobernador interino daré su més fervoroso respaldo al movimiento que acuadilla el “Speaker" Garda Méndez. Mientras tanto, el señor Colom mantendrá una posición de estricta neutralidad y reserva, sin autorizar declaraciones ni realizar actqs que puedan constituir una anticipación de la conducta que seguirá luego' que abandone la gobernación interina. Asociación de Maestros que abogó por la enmienda citada. Ei comité del Departamento de Instrucción, después de escuchar los argumentos de las partes en pro y en contra de la enmienda propuesta, rindió su informe hace unos días y lo discutió ayer con el Comisionado’ de Instrucción, llegándose al acuerdo citado. Después de la reunión con el comité, doctor Gallardo informó que tanto él comq el comité consideran que no se puede hacer enniienda alguna de la naturaleza de la que se solicitaba mientras no se enmiende la Ley Escolar, especialmente la sección 52 de ese estatuto. El comité de la Asociación de Maestros sostiene que dicha sección 52 no prohíbe a los maestros postularse para cargos de elección, siempre que no hagan campaña en defensa de la candidatura. EL doctor Gallardo manifestó que el comité, habla considerado la posibilidad de hacer una enmienda en el sentido de que se concediera licencia a los maestros que se postularan para cargos públftos de elección, pero que, estudiado el asunto a la luz de la jurisprudencia, se encontraron obstáculos de indole legal a una enmienda, de esa naturaleza. Inteirogtiáp el- dottor Gallardo sobre si su Departamento no se opondría a que se llevara un caso de prueba a las cortes para determinar si la sección 52 de la Ley Escolar permite o no a los maestros postularse para cargos públicos de elección, manifestó lo sigiuente: , —Yo estoy dispuesto a que cualquier decisión mia sea probada en los tribunales de justicia. Yo actúo de acuerdo con mi conciencia, pero si mi conciencia no estuviese dentro de la ley me agradarla que me lo probaran. Eso si, yo actuaré siempre de acuerdo con lo que considere más beneficioso a los intereses del pais y de la instrucción pública.”
ron' EL INVENCIBLE Llcorerta Baltasar Croa Mayagüez, P. R.
AUTOS USADOS De todas marcas acreditadas. Precios razonables. Comodidades para el pago. MIGUEL FIRPI Distribuidor del Oldsmobile Parada 4 Vi - Pta. de Tierra
PRODUCTOS SIMMONS ¿7 a* Mueblería Central
Todo indica que habrá de ser favorable El informe del Sr. Muller con respecto al subsidio para nuestro café Que el primer especialista en mercados de la División de Cosechas Generales del Departamento de Agricultura de Estados Unidos, señor George W. Muller, informará favorablemente al secretario de Agricultura Wallace la solicitud p*ra que se otorgue un subsidio federal al café portorriqueño de importación, es la impresión recogida por nosotros de miembros de la Corporación Estabilizado» d e 1 Precio del Café, después de la reunión que celebrara en la tarde de ayer dicha agencia. El seftor Muller asistió a la reunión y fué cálidamente npla"óido cuando esbozó el plan del subsido federal bajo estudio y las posibilidades de que dicho subsidio se ootrgue al café de Puerto Rico. A los periodistas, el seftor Muller no quiso adelantar sus conclusiones, porque dijo que la decisión final del asunto está en manos del Secretarlo de Agricultura. <En la reunión de la Corporación Establlizadora del Precio del Café, que se prolongó desde las tres (Continúa en la página 21, Col. 6)
A cooperar en la defensa de Puerto Rico Vendrán cuerpos especializados en señales que están entrenándose — El general George Marshall, jefe del estado mayor del Ejército 9le Estados Unidos, dijo hace unos días ante !«•: comités militares del Congreso que se enviarán a Puerto Rico hombres especializados en los Cuerpos de Señales, con el fin de establecer comunicaciones elaboradas entre las defensas de la Isla y trabajar en los planes para ei establecimiento de estaciones detectores de aviones y de sistemas de alarmas contra Incursiones aéreas. El general Marshall hizo estes manifestaciones como parte del testimonio que prestara abogando por mayores asignaciones para varias dependencias del Ejército. Copia del testimonio se recibió ayer en San Juan. Dijo que las principales necesidades en el Cuerpo de Señales se refieren a Alaska y Puerto Rico. El personal especializado que se a la Isla, probablemente una compañía de señales. trabajará bajo la supervisión del coronel Applin, oficial de señales del Departamento Militar, en cuyas oficinas se han estado delineando planes para establecer co(Continúa en la página 21 Col. 8)
GRANDE COMO SU HOMBRE Hospédese en EL LINCOLN en donde P. ROVIRA lo espera pre su mejor amigo en la metrópolis-
EL LINCOLN el ,u 9° r raás conveniente en el punto más céntrico de la ciudad. 1400 LUJOSAS HABITACIONES con radio y baño. Estación del subway en el mismo edificio con trenes directos a la Feria Mundial. El Departamento Hispano dispone de personal solícito y experto para atenderle personalmente y contribuir a que su estada sea una memorable. Para más informes escriba di Departamento Hispano. MARIA RAMIREZ DE KRAMER Pte. f. ROVIRA Gerente M. E. BENITEZ .Sub- Gerente
B Pida BACARDI que es signo JBk de buen gusto y distinción. S'BACARD/ B FERNANDEZ A HNOS- SUCS. les H. Juan. - «. 1
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y/CONTRATISTAS , ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 rio Hiedras
t
Primer Aniversario del Fallecimiento de
María Quintero Castro de Arnaldo Meyners ocurrido en Hauteville, departamento ds Ain, FRANCIA, el 3 de junio del 1939. Su viudo, Benjamin Arnaldo Meyners; su madre, Clotilde Castro viuda del doctor Quintero Rojas; sus padres y hermanos políticos; sus tíos, primos y demás familiares en Puerto Rico, Estados Unidos, Venezuela y Francia, ruegan una oración en su memoria e invitan a sus amistades a las siguientes misas que el lunes 3 de junio del 1940 serán aplicadas al eterno descanso de su alma: 6:00 A. M. Colegio de. Párvulos, Santa Teresita, La inmaculada. 8:30 ” " San Mateo, La Monserrate, San Francisco. 7:00 " Sagrado Corazón, Slervas de Maria. 7:45 " " San Agustin.
6:30 7:00 7:45
ITALIA ROMPIO NEGOCIACIONES LONDRES, mayo 81. (Prensa Unida.)—Se ha confirmado que Italia rompió laa negociaciones que se estaban celebrando entre ingleses e italianos para un acuerdo sobre el control de contrabando que ejercen los ingleses, disponiendo que los aliados suspendieran la inspección de los barcos italianos a cambio de que Italia asegurara que dichos barcos únicamente llevarían carga cubierta por permisos especiales de las autoridades aliadas. Vuelve a su cargo el Comisiona do del TrabajoAyer venció la licencia que le había sido concedida por el Gobernador Vencida la licencia de dos meses que le habla concedido el gobernador Leahy, hoy se restituye a sus funciones de Comisionado del Trabajo el seftor Prudencio Rivera Martínez, presidente del Partido Laborista de Puerto Rico. Según revelaron ayer amigos íntimos del señor Rivera Martínez, éste no tiene la intención de renunciar «u cargo por ahora, como se había rumorado. El seftor Rivera Martínez, se agregó, reanudará sus funciones de Comisionado del Trabajo, (Continúa en la página 21, Col. 3)
IMPORTANTE Rafael Rivera Santiago hablará mañana por radio de 8:00 a 9:00 P. M. Estación W. K. A K. Véa 3a página.
Magnífica Oportunidad Por no poderla atender vendo baratísima Clínica Dental con buena clientela en sitio céntrico de Sonturce. Llame al Teléfono 935 Santurce.
HOTEL LA PAMA MAYAGÜEZ Participa * su numerosa y distinguida clientela que usa exclusivamente agua de un spozo profundo de su propiedad, habiendo sido comprobada la pureza de dicha agua mediante examen bacteriológico.
FORT MILES Centrally situated property. Offers choice locations for residences within a few minutes from town. All public utilities water, electric light and oower, telephone etc. Enquire Box 2933, San Juan.
WASHINGTON, mayo 31. (P. U.) —En su mensaje especial al Congreso, el presidente Roosevelt hoy que se aume'nten los gastos para la defensa a aproximadamente $5.000,000,000 debido a lo que él llamó la posibilidad de que el continente americano pudiera verse envuelto en una guerra mundial. El texto del mensaje es el siguiente: “Al Congreso de los Estados Unidos; Los sucesos casi increíbles de las dos últimas semanas del conflicto europeo, particularmente como resultado del usd de la aviación y del equipo mecanizado, con posibles consecuencias de nuevos acontecimientos, hacen necesaria otra
» SELLO 1
a. - —■ « Exámenes para EMBEESI ESPEJUELOS de contado y a JOYERIA FELIX LOPEZ
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT CPA? Oficina 705 Edificio González Padin, TeL 415 San Juan.
Doña Agripina Martinez de Frontera HA FALLECIDO Su atribulado esposo Amador Frontera; sus hijos Antonia, Maria Antonia y José; hermanos (ausente) y demás familiareá, al participar tan sensible des5 rada, Invitan al sepelio dei caáver que tendrá lugar hoy sábado 1ro. de junio de 1940 a las 9:00 de la mañana, quedándoles por tan cristiano favor eternamente agradecidos. Comitiva fúnebre partirá desde la casa mortuoria, sita en la calle Progreso Núm. 106 de Aguadilla
El Presidente habló con absoluta franqueza del peligro de guerra . — Los planes para la defensa envuelven ya asignaciones que sé aproximan los cinco mil millones de dólares?,\
•■jRU. ampliación de nue/tro programa Militar. Ningún individuo, ningún grupo puede predecir claramente el futuro. Sin embargo, mlentrág exista la poaibilldad de que no un conti- \ nente ni dos continentes sino todos los continentes puedan verse envueltos en una guerra mundial, la precaución razonable demanda que la defensa americana, sea hecha más cierta. “Una investigación de los recursos manufactureros desde mi mensaje del 16 de mayo, para determinar la conveniencia de "colocar órdenes adicionales con la industria para material especial, tanto paMMB proveer la temprana expansión (Continúa en la página 21 Col. fl|
Foro la Receta del Día I Sintonice todos los días I WKAQ - 7:30 - 7:45 A. M. ' |
PRUEBE EL ARROZ SELLO ROJüRF
LA FORTALEZA Office of the Governor SAN JUAN, PUERTO RICO - NOTICE ANNOUNCEMENT is hereby made that pursuant to authority conferred upon .the Secretary of the Treasury of the Upited States by Executive Order of the President of the United States, the Governor of Puerto Rico has been designated to administer in Puerto Rico the Executive Order of the President of the United States and regulations and instructions of the Secretary of the Treasury of the United States in connection with investigations and prohibition of transactions in foreign exchange, transfers of credit between, or payments by banking institutions, and export of currency or silver coins by any person within the United States or any place subject to the jurisdiction thereof. Instructions and regulations explaining the requirements for restricting certain Danish and Norwegian property and setting up a system of licensing transaction in such property, in accordance with provisions contained in Executive Order of the President of the United States No. 8389 of April 10, 1940, as amended, have been received at this Office. Said Executive Order is applicable to the Netherlands, Belgium, Luxembourg and nationals thereof. All interested parties in connection with the Executive Order of the President of the United States and regulations above mentioned, may reqtrtrs the corresponding blank forms for reports and applications for the granting of licenses for the transactions above referred to, and regulations the same, directly to the Treasurer of Puerto Rico. Reports on the corresponding forms covering daily actions and changes in the'property Interests of Norwsjv’M Denmark, the Netherlands, Belgium, Luxembourg, or any nationals thereof, shall be filed with the Governor of Puerto Rico through the Treasurer of Puerto Rico, not later than June 5, 1940. (Sgd.) J. E. COLOM Acting Governor of Puerto Rico. / •
FRANCISCO GARABIS INC. Se complace en avisar al público y especialmente a los señores Médicos, Farmacéuticos y Residentes en Santurce haber instalado una FARMACIA equipada con un moderno departamento para el despacho de recetas". Agradeceremos una visita a nuestra FARMACIA GARABIS En la Avenida Ponce de León 245 — Parada 24H 7Teléfonos 2935 - 2936 — Santurce
t SRTA. ESTELA CARRERAS j HA FALLECIDO Su desconsolada madre, doña Juana R. Viuda de Carreras; sus hermanos Juan Carrera,, Santiago, Ramón (ausente), Jorge, Arsenio, Octavio, Georgina, Virginia, Carmen; sus hermanos políticos Manuel Marchán, Rafael Gandía y demás familiares al comunicar tan Infausta nueva hacen mego porque se eleve oración al Todopoderoso por eterno descanso de la finada y suplican a sus amigos acompañen el cadáver hasta el Cementerio de Manati, partiendo el cortejo fúnebre desde su residencia en calle Acosta, Manatí, P. R. por lo que le vivirán eternamente agradecidos.
7 SRTA. ESTELA CARRERAS HA FALLECIDO Su desconsolada madre, doña Juana R. Viuda de Carreras; sus hermanos Juan Carrera,, Santiago, Ramón (ausente), Jorge, Arsenio, Octavio, Georgina, Virginia, Carmen; sus hermanos politicos Manuel Marchán. Rafael Gandía y demás familiares al comunicar tan infausta nueva hacen mego porque se eleve oración al Todopoderoso por eterno descanso de la finada y suplican a sus amigos acompañen el cadáver haata el Cementerio de Manatí, partiendo el cortejo fúnebre desde su residencia en calle Acosta. Manatí, P. R. por lo que le vivirán eternamente agradecidos.