elwijndo
jtl Pajinas J Ctvs. g SECCIONES
3B Páginas 5 Ctvs. ? SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published and distributed under permit No. Ml authorised by the Act of October S. 1817 on the file at the Poet Office st Ban Juan, Puerto Rico. By order of the President A 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, February 31, 1919 at the Poet Office at Ban Juan, Puerto Rloo (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
AAO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
NUMERO 8617.
SABADO 15 DE JUNIO DE 1940.
Inglaterra envió ayer a Francia grandes contingentes de tropas y materiales; ofrece pelear hasta el fin
Mejoras adiciónales puerto de Ponce
de Roosevelt
WASHINGTON, D. C., junio 14. (PU)— En la conferencia con la Prensa él presidente Roosevelt «ludió hoy • las promesas violadas por Hitler. El Presidente descartó asi los informes contenidos en una entrevista que Hitler le concedió a Carl von Weygant, .principal corres, ponsal de los periódicos Hearst, en el sentido de que Alemania no tiene aspiraciones en el Hemisferio Occidental. El mensaje de Hitler es-
Franklln D. Roosevelt.
tá dirigido prlmoraiaimente a America. Asegura el Fuehrer que Alemania no tiene y nunca tuvo interés territorial o politico en las Américas. Cuando se le expuso esta declaración a Roosevelt, el Presidente comentó: “Eso me trae recuerdos..." Roosevelt permitió a los periodistas que publicaran directamente su contestación. Dijo que era suficiente comentario. Agregó que podría extenderse indefinidamente sobre el asunto con referencias a fechas y naciones. 4 Qué recuerdos le trajo la cuestión a Roosevelt, fué cosa que él no dijo. Quizás recuerdos del “statement” de Hitler el 26 de setiembre >del 1938 cuanao aseguró al mundo que si Alemania lograba anexarse a Sudetés sus aspiraciones quedarían satisfechas. O de sus seguridades a Polonia durante el mismo discurso. O tal vez el Presidente se recer-
Están siendo gestio nadas ante Departamento de Guerra
Superintendente Obras Públicas asistió a una en Washington Para recabar que continúe el estudio de un proyecto de mejoras adicionales para el puerto de Pon 4 ce, cuyo coste total es de unos $700, 000 y en el cual se Incluye la construcción de un rompeolas y el dragado de ciertas zonas para permitir el anclaje de barcos a ambos lados del muelle municipal, compareció hace'unos dias ante la Junta de Ingenieros de Ríos y Puertos del Departamento de la Guerra el supervisor de obras públicas del Departamento del Interior de Puerto Rico, señor Jorge V. Dávila. El señor Dávila compareció en representación del Comisionado deL Interior de la isla, señor José E. Colom, para oponerse a los informes desfavorables al proyecto de mejoras adicionales rendidos por el ingeniero del Distrito de Puerto Rico, con oficinas en Nueva York, y por el Ingeniero de División. Las mejoras que se gestionan son en adición al proyecto de mejoras al puerto de Ponce ya aprobado por el Congreso, que asciende a más de un Quillón de dólares. El señor Dávila regresó esta semana a San Juan y ayer, en entrevista con EL MUNDO, explicó que la Investigación sobra el proyecto de mejoras para el puerto de Ponce fué autorizada desde el 5 de junio de 1920. En mardo 9 de 1939 el Comité de Ríos y Puertos de la Cámara de Representantes de Estados Unidos aprobó una resolución autorizando a la Junta correspondiente a revisar el proyecto, para determinar si alguna modificación era necesaria. El Ingeniero (Continúa en la.página 14. Col. 4)
dó del discurso de Hitler el 28 de abril del 1939 cuando después de la completa ocupación de Checoeslovaquia aseguró al mundo que él no tenia Intención de Invadir ningún pais y que cualquiera suposición al contrario era una insinuación sin fundamento y una ofensa a la tranquilidad y la paz del mundo. O acaso el discurso de Hitler el 6 de octubre del año pasado cuando dijo que Alemania no tenía conflicto de intereses ni puntos de controversia con Escandinavla y que la frontera belga—asi lo prometió solemnemente— era inviolable. ' La contestación que dió hoy Estados Unidos a las seguridades formuladas por Hitler fué como sigue: La Cámara de Representantes aprobó rápidamente el proyecto de ia RFC, disponiendo préstamos industriales para construir y ampliar factorías de armas y municiones en escala inmensa. Pat-Harrison dijo al Comité de Hacienda que él preside en el Senado, que se concluyan las vistas públicas sobre el proyecto de $1,000,000,000 adicionales para la defensa. El senador Pepper, de la Florida, propuso facultar al Presidente para que convierta las plantas de automóviles en plantas de aviones. La Marina creó una nueva unidad de destroyer en el escuadrón del Atlántico. El Secretarlo de la Guerra Woodring habló de sus planes para entrenar 7,000 pilotos y 3,600 navegantes aéreos para el Ejército, y ofrecer cursos de entrenamiento durante este verano para profesionales y hombres de negocios. Casa Blanca hizo un llamamiento a los científicos de la nación para que encaucen la ciencia y el genio de las Invenciones hacia la defensa nacional. Según se ha informado, el senador Key Pittman, presidente del Comité del Exterior del Senado, dijo al comentar el “statement” de Hitler: "A juzgar por lo que ha sucedido en Europa, nosotros solamente tenemos ahora corto tiempo para prepararnos.” « s s BERLIN, junio 14. (P. U.)—Fuentes autorizadas dijeron que hasta ahora no han recibido informes Oficiales sobre el “statement” de Roosevelt. Por lo tanto, se niegan a comentar “mientras no sepan lascircunstancias exactas y se haya tenido tiempo de estudiar las pala--bras.”
Sugieren retiro cónsul alemán
WASHINGTON. D. C.. junio 14. (PU)—El representante Sol Bloom, presidente del Comité del Exterior de la Cámara, sugirió esta noche
que debia retirarse al cónsul general alemán para los estados del sur, el barón Edgar von Steigal. En Nueva Orleáns se atribuyó al cónsul la siguiente declaración: “Alemania no se olvidará que cuando ella peleaba desesoeradamente por su propia vida, Estados Unidos le dió toda ayuda material a sus eneihlgos.” Von Steigel predijo una pronta victoria alemana, afirmando que Alemania tiene todavía 28,000 aviones en reserva, y advirtió: “Quizás Estados Unidos niegue por comercio con el nuevo imperio alemán y no conseguirá ninguno.” Sol Bloom dijo que si se hacen las protestas necesarias, él creía Continúa en la página 12 col. 4
(Anuncio)
(Anuncio)
Alemanes aspiran aniquilar franceses
Operaciones dirigidas ahora a destruir el Ejército
Portavoz alemán dice* ayuda exterior no podrá impedir victoria nazi
Por Joseph Grigg Jr. BERLIN, junio 14. (P. U.)—Las tropas alemanas, por primera vez en cerca de setenta aftos, marcharon triunfalmente hacia el interior de Paris esta mañana, dando asi término a la segunda fase de la gran ofensiva de Hitler en el frente occidental, comenzada el dia 10 de mayo. Al mismo tiempo, el alto comando anunció: Primero, que los alemanes lanzaron por primera vez desde que empezó la guerra una ofensiva frontal contra la Linea Maginot; segundo, la captura de Montmédy, descrita como la “piedra angular” de la Linea Maginot; tercero, la captura de El Havre, eliminando asi otro eslabón entre Gran Bretaña y Francia; cuarto, el avance hacia el extremo sur de Argona, campo de batalla durante-la guerra mundial, amenazando asi la Linea Maginot por la retaguardia. Todavía no se ha revelado dónde y cómo comenzó la marcha hacia París, pero se presume .que probablemente ocurrió por el norte, con una avanzada motorizada en Saint Denis, donde la clase trabajadora presentó bandera blanca el dia 28 de enero de 1871, cuando entraron las tropas victoriosas de Bismarck. La rendición ocurrió entonces después de un asedio de más de cuatro meses para evitar que la ciudad fuera tomada por asalto en el último momento.
El cerco de París durante la guerra de 1870 quedó terminado el 19 de setiembre por un ’ ejército de 30,000 alemanes, que luego aumentó a 240,000. Un circulo de 82 kilómetros quedó establecido alrededor de la ciudad. Dentro de París, 72,000 tropas regulares,’ 115,000 guardias movibles y 130,000 guardias .nacionales quedaron atrapados. El bombardeo alemán comenzó el 27 de diciembre. El 28 de enero de 1871 co menzaron negociaciones entre Bismarek y Favre para la rendición de Paris, terminando el dia íro. de marzo. Treinta mil alemanes marcharon y ocuparon la ciudad.
Alemanes dicen que ha comenzado tercera etapa ' La agencia “Deutsches Nachrichtenburo” ve la siguiente importancia en la caída de Paris: Francia pierde uno de los centros industriales y de armamentos más importantes, incluyendo aproximadamente "la mitad de su capacidad dq producción de motores de aeroplanos”. Además, hay qué reconocer que cerca de 6,000.000 de personas de las incontables industrias de París afectarán la habilidad productiva de las industrias provinciales, puesto que la falta de materiales de las factorías parisinas obsContinúa en la página 2 col. 1
Se realizó anoche el oscurecimiento Manatí
La maniobra se extendió a las áreas rurales de Fio rida y Central Plazuela Anoche, como se había anunciado, se efectuó el segundo oscurecimiento (black-out) paró la defensa antiaérea de la Isla. El oscurecimiento, según la información preliminar recibida por las autoridades militares, no se limitó exclusivamente al área urbana de Manati, como se habia planeado nrlrrinsl(Continúa en la página 9. Col. 3.)
í d&l ¡ /Ml \ QsOUTHAMfroN \ s'-"" ,v \fa*** 7 * 3 ..f?f kcf.>.'■ '•< : ; 1- -/A A 7 [ /JK — 7-;' r K, >í I ng / /zW f ' l ÍkSw i 5 I/jW ( s //w /L f < SILO v 8 s “• 4 '' :■ OjrotojA ■ J > : - V • ’ 9m»í/j X y, ,
Mapa de Francia y países limítrofes que presenta en forma gráfica el panorama general de la invasión alemana y su penetración por territorio francés hasta París. Ayer se cumplieron cinco semanas de Iniciada la ofensiva fulminante de Alemania por las fronteras de Holanda, Bélgica y Luxemburgo. Cuatro días más tarde, el 14 de mayo, las columnas naris que avanzaron por el sur de Bélgica (véase el mapa) entraron por primera ves a territorio francés per Sedán, El empuje siguió los valles del Alsne y de. Somme hasta salir al Canal de la Mancha por Abbeville, y el 4 de junio Alemania completaba la primera fasj del ataque con la ocupación de la esquina norte de Francia cuando las últimas fuerzas aliadas embarcaron por Dunkerque. Ai otro día empezó la segunda fase con el empuje alemán desde el Somme y el Alsne hacia el sur. Esta fase concluyó ayer con la captura de El Havre, París y Mntmédy. Los ejércitos franceses, dominados por la superioridad de equipos slemanes, se han replegado constantemente manteniendo un frente continuo que anoche se extendía desde El Havre pasando por la margen sur del Sena, París y más abajo del Marne hasta salir a Lutemburgo por el norte de Verdón, según puede apreciarse en el mapa. El Gobierno francés se ha instalado en Burdeos y todo indica hasta ahora que los Aliados se aperciben para continuar la Ijicha. Los alemanes iniciaron ayer mismo la tercera fase de su ofensiva tratando de avanzar hacia el sur para adentrarse por la retaguardia de la Línea Maginot. Boma informó anoche que se está peleando en la frontera Italofrancesa y que las fuerzas Italianas repelieron una tentativa de los franceses por apoderarse de una colina en territorio italiano. (Mapa por Carmelo Fllardi). ■
Batalla seguía anoche en todo el frente
Se pelea sin desean so desde el mar hasta el Argona
Reynaud exhorta al pueblo combatir por libertad y honor de Francia
BERLIN, junio 14. (PU).—A laa 7:00 de la noche se dijo en fuentes autorizadas que la posición militar de los franceses es desesperanzada, que la completa aniquilación o rendición de todos los ejércitos franceses que quedan en la Europa continental se espera dentro de una quincena y constituirá la tercera fase de la guerra. La cuarta fase consitirá de una ofensiva contra Inglaterra, que será lanzada con furia desenfrenada. • • •
LONDRES, junio 14. (PU).—El Gobierno británico envió un mensaje al Gobierno francés prometiendo pelear del lado de Francia hasta que "la posición de Francia quede segura en toda su grandeza y civilización, libre de la pesadilla del nazismo”. Asi, se han desmentido los rumores de una paz separad que pudiera dividir a los aliados. Se dice que la posición anglofrancesa es de “unión Indisoluble” en la lucha hasta lo último. El mensaje del Gobierno británico .dice que no hay que pensar en la capitulación. “Renovamos nuestra promesa -TfaóW» lo« Ingleses— de continuar faóvando a todo costo en Francia, en esta isla, en los mares, ep el aire, en dondequiera que la guerra nos lleve, usando todos los recursos y comoartiendo la carga de reparar los destrozos de la guerra.”
La radio de París transmitió un comunicado de guerra diciendo que "la batalla continúa en todo el frente desde el mar hasta el Argona, pero con menos intensidad en ciertos puntos. La situación exacta de la radio francesa se desconoce al presente, pero se cree que está en algún sitio al sur de Francia. El primer ministro francés Reynaud dirigió un llamamiento al pueblo para que pelee por la libertad y el honor de Francia, según una transmisión de la radio francesa. . • • * ROMA, junio 14. (UP).— El diario "Lavoro Fascista” publica un despacho fechado en Ginebra diciendo que existe la más grave disención entre el premier Reynaud y el presidente Lebrún porque el Presidente desea concertar una paz por separado con Alemania e Italia para salvar a Francia. M “Lebr'n ha estado conferencian(Contjnúa en la página 14. Col. 2.)
Capital of Puerto Rico Offhe of the City Manager San Juan, Puerto Rico, June 15, 1940. P.W.A. DOCKET NO. P. R. 1087-F-12 ADVERTISEMENT Sealed proposals, in triplicate, will be received by the Administrative Board of the Capital, at the office of the City Manager, City Hall, San Juan, Puerto Rico, until 9:00 o’clock A. M. on June ?9, 1940, and then publicly opened and read aloud, for the NARROWING AND, IMPROVEMENT OF PLAZAS BALDORIOTY, COLON. ATRIÓ DE LA CATEDRAL, INCLUDING WIDENING AND PAV- , ING OF STREETS SURROUNDING THEM AND MARTINILLO, MARTIN FERNANDEZ. LINCOLN AND SANTIAGO STREETS. Instructions to Bidders, Construction Regulations, General Pro-
FOR RENT Furnished or unfurnished three and four rooms apartments at main entrance of Rio Piedras. 'Elevator and janitor service. Phone 1477 Santurce.
visions, Proposal Form, Specifications and Plans, and all other information pertaining to the proposed work may he obtained at the office of the Director of Public Works, upon deposit at the office of the Treasurer of the Capital of *50.00. The full amount of the deposit will be returned to each actual bidder upon returning the set of nlans to the Director of Public Works within a period of twenty (20) days after the date of the bidding. All other' deposits by others than actual bidders will be refunded-, with a deduction of $25.00 for the plans, upon return of all documents In good condition within twenty (20) days after the date-of the bidding. Attention is called to the fact that not less than the minimum wage rates prescribed in the Construction Regulations must be paid on this project. No bid may be withdrawn after the scheduled closing time for receipt of blds, for at least 60 da vs. The Administrative Board of the Capital reserves the rigiy: to reject any or all bids and to waive Informalities, subject to the approval of the PWA Representative for Puerto Rico. No bld will be accepted or rejected without prior authorization of the PWA Representative for Puerto Rico. / Fernando J. GEIGEL, City Manager.
'' a Dr. D. Biascoechea, B. S., M. D. Universidad de Harvard — 22 aftos de experiencia. Especialista en Cirugía y medicines de las enfermedades del aparato digestivo. Rayos X — Laboratorio de Análisis — Metabolismo Basal. Diatermia. — Alta Frecuencia. Horas: de 8 A. M. a 6 P. M. Ave. Ponce do León 280 • Parada 26 > Tels. 1613 - 1634
HOY SABADO do 4:00 o 6.-00 P M. El CONJUNTO TANGO, compuesto por Rafael Elvira, piano; Pablo Elvira V Paco Martinez, violines, Bertieaux,. acordeón, amenizaran la Hora del Té en LA MALLORQUINA I ' ... - _ - - 5 DR* PABLO G. CURÍELO ESPECIALISTA Tratamiento Médico-Quirúrgico de las Afecciones Génito-Urinarias. SALVADOR BRAD 78 PLAZA DE COLON Boras: de 1 a V P. M. TeL 581, Sea Juan.
Gobierno de Puerto Rico Departamento del Interior San Juan, P. R. Junio 13 de 1940. AVISO A los conductores de vehículos de todas clases que transiten por la carretera Núm. 28, sección Gurabo-Trujillo. Por la presente se hace saber que debido a reparaciones que se están haciendo en el puente de madera sobre el rio Gurabo, carretera Núm. 23, km. 24, hm. 2, queda suspendido el tráfico de vehículos de todas clases por dicho puente mientras duren las reparaciones a que hacemos referencia. JOSE E. COLOM, Comisionado.
HOTEL. LA PALMA MAYAGÜEZ Participa a su numerosa y distinguida clientela que usa exclusivamente agua de un pozo profundo de su propiedad, habiendo sido comprobada la pureza de dicha agua mediante examen bacteriológico.
Recetamos y talla-, ■ mos los cristales exactos que usted necesita? cfiBC VISITENOS . JOYERIA FELIX LOPEZ
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 708 Edificio González Padln, TeL 415 San Juan.
■MMMp No Haga Más Pruebas. 7 E s la Superioridad de La supremacía da BAGAR- _ _ _ DI descansa sobra su cali- jmfjl . jjt dad insuperable. No busS. <l ue nada mejor. BACARDI \ ||? far M 'deal / SMmKKT para los trópicos. ( Ron . M B. FERNANDEZ & prueba San Juan
— ■ v ’ DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Para tener derecho subsi. dio federal de dos dólares
Los cosecheros deben vender su café en o antes del día treinta del presente mes de junio.-Procedimiento a seguir
Los agricultores de café y las aso elaciones de ‘agricultores de Puerto Rico deberán haber vendido a la Corporación Estabilizadora del Precio del Café el producto que tengan para la exportación en o antes del dia 30 del mes de junio en curso, para tener derecho al subsidio federal de dos dólares por quintal autorizado hace unos dias por el Secretario de Agricultura de Estados Unidos. El Comisionado de Agricultura y Comercio y presidente de la Corporación Estabilizadora, señor Isidoro A. Colón, llamó en» la mañana de ayer por teléfono desde Nueva York al Comisionado y presidente interino de la Junta, señor Roberto Muñoz MdCormick, para recalcar la necesidad de que todos los agricultores de café y asociaciones de agricultores se acojan Inmediatamente a los beneficios del subsidio federal, cerrando sus negociaciones con la Corporación Estabilizadora en o antes de junio 30. En entrevista con EL MUNDO, el señor Muñoz McCormick delineó ayer tarde los pasos que deben dar inmediatamente los agricultores de café y asociaciones de agricultores que desean obtener los beneficios
del subsidio federal. En primer término, dijo, deberá comunicarse a la Corporación la cantidad de café que tienen para exportar. Se les suministrará entonces un blanco denominado “Memorándum de Compras y Entrega” para que vendan su café de exportación a la Corporación en o antes de junio 30. (Esto es lo que deben hacer inmediatamente los agricultores para acojerse al subsidio federal.) Para limpiar, pilar, envasar, marcar y ligar el café as< obtenido por la Corporación, ésta designará varios “industriaiizadores” del grano. Todo el café asi obtenido deberá estar a bordo del barco en que vaya a ser transportado a Estados Uni(Contlnúa en la página 9. Col. 3.)
PRODUCTOS SIMMONS DeparFamenTo Zc, Mueblería Central
RON EL INVENCIBLE Licoreria Baltazar Cruz Mayagüez, P.'R.
EL DOCTOR AGUSTIN MUJICA DUEÑO Especialista en Enfermedades de los RIAones, Vejiga y Vías Urinarias. de regreso de su viaje de estudios se complace en participar a sus clientes, y amigos y público en general haber establecido su oficina en el segundo piso del Edificio Plaza, frente • la Plaza Baldorloty en San Juan. Horas de Consulta de 2 P. M a 7 P. M. Teléfonos: Oficina, 125 S. J. Residencia, 3162 R., Santuree.
GIUSTI RECUERDE QUE MAÑANA ES EL DIA DE LOS PADRES Y QUE UN REGALO DE GIUSTI SIEMPRE SE AGRADECE MAS!
FINCA Deseo una de 5 o 10 cuerdas cerca de San Juan. Preferible con casa en buen estado. Escriba a M. F. c|o EL MUNDO.