EL MUNDO
32 Páginas 5 vs ' 2 SECCIONES
huí — ' ■, ij f 32 Páginas J ;l i g SEECKlNESj
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published and distributed under permit No 801 authorized by the Act of October 8. 1917 on the tile at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President A. S. Bur leson, Postinaater General. Entered as second class matter, February 21, 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 6 DE ENERO DE 1940.
NUMERO 8458.
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
El consejo obrero aprobó en casi todas sus partes
El proyecto de convenio acor- ■ diado tentativamente en comité con los patronos
El Consejo Insular de las Uniones Agrícolas y de Factorías de Puerto Rico aprobó ayer en casi todas sus partes el proyecto de convenio colectivo para la zafra de 1940 que acordaron tentativamente los representantes del trabajo y de la industria que componen el pequeño comité que ha estado discutiendo sobre el particular en las últimas semanas. Acordó el Consejo Insular, no obstante, gestionar la introducción en el proyecto de convenio de una enmienda, cuya naturaleza se acordó guardar en reserva hasta que se discuta con la parte patronal. La Federación Libre y la Asociación de Productores de Azúcar se pusieron de acuerdo ayer para que el pequeño comité se reúna hoy sábado, a las nueve de la mañana, para considerar la enmienda propuesta por el Consejo Insular. En vista del llamamiento oficial que hizo ayer a las partes el Gobernador de Puerto Rico, señor José E. Colom, para que se pongan de acuerdo a la brevedad posible, se espera que el convenio colectivo quede firmado dentro de unos días. Si la parte patronal aprueba hoy la enmienda sugerida por el trabajo, el Con-
sejo Insular procederá a someter a las uniones agrícolas y de factorías el proyecto de convenio, para que le impartan su aprobación definitiva en el término de diez dias. El proyecto de convenio se basa en la adopción de una escala de salarios progresiva y relativa al precio del azúcar en el mercado de Nueva York, partiendo de un precio básico a ser fijado por las partes. La reunión de ayer se celebró en los salones de la Federación Líbre, en San Juan. Actuó de presidente el señor Nicolás Nogueras Rivera y de Secretario el señor Gabriel Blanco. Los siguientes delegados al Consejo Insular estuvieron presentes: por el distrito de San Juan, señores Casimiro Villegas y Ceferino Ventura; por el distrito de Arecibo, señor Juan F. Rivera; por el distrito de Aguadilla, señor José D. Sobé; por el distrito de Mayjgiiez, señor Gregorio García; por el distrito de Guayama, señores Agustín de Jesús y Manuel Marrero; y por el distrito de Humacao. señores Hipólito Marcano, Escolástico Cruz y Juan Alicea. La reunión comenzó a las 10:35 de la mañana y terminó cerca de las tres y cuarto de la tarde.
MARTINEZ NADAL SEPARA PASAJE PARA EL PROXIMO JUEVES
BALTIMORE, Maryland, enero 5. (PU) — Martínez Nadal separó pasajes para embarcar el jueves por Nueva York en el vapor “Coamo”. El doctor Young le hará el examen final el lunes antes de aprobar definitivamente el viaje en caso de que todo continúe satisfactorio. Dijo el doctor sin embargo que “es bastante definitivo” que .. Martínez Nadal pueda embarcar el jueves. Martínez Nadal recibió una invitación del gobernador Leahy para un cocktail party en Washington; pero en vista de su condición de convaleciente no fué aconsejable que asistiera. Reciben cablegramas En la mañana de ayer recibieron cablegramas de don Rafael
Jfartínez Nadal su cuñado don Joaquín Valdivieso y los señores Alfonso Valdés y Teófilo Maldonado, comunicándoles el caudillo que ya eliminaba normalmente sin las sondas y que de permitirlo el doctor Young embarcaría de regreso a Puerto Rico el día 11 del mes en curso. La herida del drenaje está ya
COCINERA y SIRVIENTA Se solicitan una cocinera y una sirvienta que tengan experiencia y buenas referencias. Diríjanse las solicitudes dando detalles a R. F. Box Í072, San Juan, P. R.
Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas de la Universidad de Puerto Rico, Mayagüez, Puerto Rico. AVISO DE MATRICULA La matrícula para el segundo semestre del presente año académico se llevará a efecto en la próxima semana del modo siguiente: Estudiantes de tercero y cuarto año y estudiantes Irregulares .. .. enero 10 Estudiantes de 2do año enero 12 Estudiantes de 1er año enero 13 R. MENENDEZ RAMOS Decano
Automóviles usados De todas marcas, estilos y precios. A plazos cómodos. SMALLWOOD BROTHERS
PRODUCTOS SIMMONS MA’tUfWS SU1DIO COUCHES. * “UIHII - : OI AvlHU CTC tic Prorurolu;» en ,.| DeparTamenTo Simmons otí ¿q Mueblería Central Al TEATRO PUERTO RICO MOPÍ-1 TEL 1477 SANTUfiCE
F. E. GARCIA C. P. A. Accountant & Auditor. ' Income Tax Consultant Phones 329 y 202 CAGUAS
DR. E. M. BOND Desea Informar a sus clientes y amigos haber trasladado su residencia a Ponce de León Núm. 54, Parada 12, Santurce.
EL GOBERNADOR INTERINO COLOM URGE
Se llegue a acuerdo sobre convenio azucarero Fortaleza entregó ayer tarde a la Prensa, la siguiente nota oficial: “El Gobernador Interino, señor Colom, ha dirigido el siguiente telegrama al señor Ramón Aboy Benítez, presidente de la Asociación de Productores de Azúcar, y al señor Nicolás Nogueras Rivera, Presidente del Comité Obrero de la Industria del Azúcar: “Al dirigirme a ustedes en la ocasión presente sé que interpreto el deseo del gobernador Leahy y el de todo nuestro Gobierno, al recabar tanto de obreros como de patronos que se efectúe a la mayor brevedad la renovación del Convenio Colectivo que en años anteriores ha servido para asegurar la paz industrial, y traer, consecuentemente, bienestar a Puerto Rico. La comparecencia de obreros y patronos, puestos ya de acuerdo, ante las vistas públicas sobre el azúcar convocadas ya por el Secretario de Agricultura de los Es' tados Unidos, para el 9 de ios corrientes, como en años anteriores aseguraría el éxito de todos. De , aquí la urgencia de que las partes lleguen a un acuerdo antes de la ■ fecha de dichas vistas”.
completamente cicatrizada. Los doctores que le asisten al ser interrogados por qué hubo necesidad de ponerle de nuevo las sondas, hace varios días, cuando ya habían sido eliminadas, manifestaron que se tomó tal medida debido a que la herida no cicatrizaba satisfactoriamente y se llegó a la conclusión de que ello obedecía al paso de la orina por la misma. Por tal razón se optó por colocarle las sondas nuevamente hasta anteayer que se las quitaron definitivamente con el resultado de que ya antenoche el paciente comenzó a eliminar normalmente.
Escuela Superior de Bellas Artes DE SAN JUAN Bajo la dirección de ISMAEL D'ALZINA GUARAS DE VILLABA Supervisada por el DEPARTAMENTO DE EDUCACION ESTUDIOS PARA DECORADORES DECORADORES DE INTERIOR (INTERIOR DECORATORS) PERITOS EN ARTES DECORATIVAS MATRICULA ABIERTA PARA PRIMER CURSO Clases por la tarde matrícula limitada a 20 alumnos. Clases por la noche matrícula limitada a 20 alumnos. Clases por correspondencia matrícula limitada a 100 alumnos. Pida programa y folleto explicativo a ISMAEL D'ALZINA — Paseo de la Princesa 7, San Juan.
Dr. D. Biascoechea, B. S., M. D. Universidad de Harvard — 22 años de experiencia. Especialista en Cirugía y medicines de las enfermedades del aparato digestivo. Rayos X — Laboratorio de Análisis — Metabolismo Basal. Diatermia.Alta Frecuencia. Horas: de 8 A. M. a 6 P. M. Ave. Ponce de León 280 - Parada 26 - Tels. 1613 - 1634
Bolívar Pagan conferenció con el presidente Roosejelt
Maniobras conjuntas del Ejército v la Marina en Puerto Rico •/
Tendrán efecto próximamente para probar el sistema de defensas de la Isla
Tan pronto como las oficinas del Décimo Distrito Naval recientemente creado por el presidente Roosevelt, con cabecera en Puerto Rico, estén funcionando normalmente, se celebrarán maniobras combinadas entre el Ejército y la Marina de Guerra en relación con la defensa de la Isla. Así se reveló ayer por las autoridades militares. Las maniobras generales que comenzarán el día 15 de este mes serán solamente del Ejército, aunque es posible que en algún modo participe en las mismas alguna unidad de la Marina de Guerra.
Mientras tanto, tres oficiales de ia Marina de Guerra que llegaron a San Juan hace algunos dias están haciendo los preparativos para la instalación de las oficinas de la organización, que probablemente estarán en las cercanías de' la base aérea que se construye en Isla Grande. El Departamento de la Marina acaba de formalizar los contratos para la construcción de . dos hangares de acero, a un coste de unos doscientos cincuenta mil dólares, Aún no se ha anunciado quién habrá de sustituir al contraalmirante Spruance en el comando del acorazado "Misisipi”, cuando el comandante del Distrito Naval se traslade a la Isla.
Se reveló ayer también que, en vista de que no había hasta ahora una organización permanente de la Marina de Guerra en San Juan, el Departamento Militar recibió ’a encomienda de redactar un plan para la defensa conjunta de la Isla por las fuerzas de mar, aire y tierra. El plan está redactado ya y será sometido al comando del Décimo Distrito Naval, para que se acuerde entonces cuándo habrán de llevarse a cabo las maniobras combinadas para determinar la eficiencia del mismo. Como informó EL MUNDO hace unos días, el contraalmirante Raymond Ames Spruance ha sido designado comandante del Décimo Distrito Naval de reciente creación. Podemos agregar que se espera que el contraalmirante Spruance llegue a San Juan en marzo próximo, con loa miembros de su estado mayor.
Se Solicita EN ALQUILER Residencia con dos o fres cuerdas de terreno sembrado de árboles, en Guaynabo o carretera de Bayamón. Diríjase por escrito a XV, c[o EL MUNDO.
HOY LLEGARA GARIBALDI LAGUARDIA
Presidirá la vista pública del martes próximo (Nota oficial de la A.A.A.)
Hoy llegará a San Juan en avión el señor Garibaldi Laguardia, jefe de la Sección de Caña de Azúcar de la A.A.A., para presidir con oí señor Otis Mulliken, jefe de la Sección del Trabajo de ia División de Azúcar, quien llegará el lunes, !á vista pública que comenzará a las nueve de la mañana el martes dia 9 de enero en los salones del Ateneo de Puerto Rico. Se espera además que el Ledo. Bagwell, de la Sección Legal de la A.A.A., llegue a Puerto Rico a tiempo para presidir con los señores Laguardia y Mulliken la antes mencionada vista pública. El propósito de la vista es oir a los agricultores, trabajadores y ela(Continúa en la página 16, Col. 3)
WASHINGTON, D. C., enero 5. (PU)—En su conferencia de hoy en Casa Blanca, el Comisionado Residente Bolívar Pagán gestionó el respaldo de Roosevelt para un vasto aumento en la cuota azucarera, para enmiendas a la ley de horas y salarios y para la obtención de fondos con que remediar el desempleo en Puerto Rico. Durante la conferencia, que se prolongó 15 minutos, Bolivar Pagán describió vivamente las condiciones insulares —según dijo a la Prensa — y le pidió a Roosevelt su ayuda para conseguir remedio? legislativos. El Comisionado Residente solicitó de Roosevelt 500,000 toneladas de azúcar adicionales sobre la cuota actual. Hablando con Prensa Unida después de la conferencia, Bolívar Pagán dijo haberle explicado al Presidente: “Le expliqué cómo la pequenez de nuestra cuota ha afectado la economía portorriqueña y cómo ha privado a millares de portorrique-
Le hizo un vivida relato de la situación económica portorriqueña
ños de su empíjó. Le dije que el azúcar es nuestfti industria básica y por tanto' de ella grandemente cualqulef prosperidad que tengamos. El paga impuestos para el sostenimiento del Go-
bl... j) ...al ■ Jl Bolívar Pagán? Comisionado residente eii Washington. bierno Insular L’ue proporciona servicios públicdáíjy emplea millares de Le dije que los pagos de benie jcio han ayudado a Los cosecheros Ty a las centrales, pero ñÓ a lost |fabájadores, quienes han quedado 8 ri trabajo como resultado de la* Jualas”. Bolívar É»a|án dijo a Prensa Unida que se encontró con el Secretario de Agricultura, Wallace, en la antesala |e Casa Blanca, que pasó media li ía discutiendo con él el problema) del azúcar, después de lo cual W¿-jace le sugirió una conferencia tarde en su oficina. Dijo el; Comisionado que Rizo hincapié en Ja pavorosa pobreza que prevalece Nn Puerto Rico, sin igual en ningi ji sitio de Estados Unidos connótales. Según expíiíój a Prensa Unida, Bolivar PagánThambién le describió a RoosevelU’a necesidad de que se aumenten jais, fondos del auxilio para la isla, ti dijo al Presidente que no es cft jdad lo que quiere Puerto Rico sigo trabajo mediante una actividad industrial intensificada y un pnjrama de obras públicas. “Le he®lé de nuestros millares de dest pjpleados, de nuestro pueblo sumidoé en la pobreza y el hambre. Urgí que ese pueblo debe ser ayudado p>r el Presidente, la Administración y el Congreso en cualquier mantra que proporcione empleos”. . I; jí Bolívar Pag0 dijo que le elogió a Roosevelt el jfrabajo realizado por (Continúa erj, N página 16, Col. 3)
EL Xli.O STOP 22 4eL. 150 SANT. granÍcomida HOY DIA DE REYES . MEN(| ESPECIAL FRICASE ÉE POLLO FRICASE feE CABRITO HALLACÁ&DE POLLO PASTELES POLLITO A LA CAZUELA POLUTO GL VINO PASTELQNi DE POLLO CANELON1JS rellenos con pollo.)' PAELLA j V LL EN CIAN A RIÑONES fkL JEREZ RAVIOLI ÍÍLA ITALIANA ASOPAOlfe POLLO JUEYES A¡¡ CARAPACHO caldo tí Alego LANGOSTA GRILLE LANGOSTÍ VINAGRETA FILETE BHGNON FILETE AH.A FRANCESA JAMON PLANCHADO PECHUGAgÍDE POLLO empanCla. ARROZ CON JUEYES *: CHOP SU© ¡ TURRONES ESPAÑOLES tí ' SERVICIO A DOMICILIO AIRE ACONDICIONADO
Leahy gestiona las mayores asignaciones de auxilio
WASHINGTON, enero 5. (PU)— El Gobernador de Puerto Rico, William D. Leahy, celebró su primera conferencia relacionada con el presupuesto con oficiales federales, en un esfuerzo por lograr la inclusión de Puerto Rico “en forma tan considerable como sea posible” en el programa de obras -públicas de auxilio que la Administración someterá al Congreso dentro de poco. Leahy discutió con el director del negociado del presupuesto, Harold Smith, numerosas proposiciones que, según informes obtenidos, incluyeron las siguientes: Primera, una asignación especial con la asignación adicional de auxilio; segunda, una asignación global para obras de auxilio de Puerto Rico de la cual pueda hacerse una asignación especial para la PRRA, y, tercera, una asignación aumentada para la PRRA sin el programa especial de la WPA. Hablando para Prensa Unida, el
A ese respecto conferenció ayer con los directores del presupuesto federal
Gobernador dijo que los oficiales del negociado de presupuesto son bastante comprensivos y cordiales. "Yo me he sorprendido —agregó—con la mucha información que tienen sobre Puerto Rico y las condiciones portorriqueñas. Ellos saben lo que nosotros combatimos y creo que harán lo mejor que puedan por ayudarnos”. Manifestó Leahy que no se siente alarmado por el hecho de que no se incluyera el estimado de la PRRA en el presupuesto sometido el jueves, y declaró que esa partida es incluida rutinariamente
en el presupuesto especial de auxilio que separadamente se somete más tarde en la sesión. Leahy conferenció con los funcionarios del presupuesto durante la tarde y según anunció piensa conferenciar otra vez con ellos. Informó el Almirante que conferenció con el comisionado residente Bolivar Pagán, con quien discutió la perspectiva de la jróxima legislación azucarera y de otra indole. Leahy concertó una cita para el licenciado Pagán con funcionarlos de la división de horas y salarios. El Gobernador fué invitado de honor a la recepción ofrecida por la Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico, a la que asistieron prominentes congresistas, renovando el Gobernador viejas amistades que se interesaron en los asuntos de Puerto Rico. Leahy les presentó a Bolívar Pagán.
The Benedict Schools of Languages and Business Dirección Gen. para E. E. U. U.: 592 Seventh Ave. and 42nd St., New York, N. Y. SUCURSAL DE SAN JUAN: Calle Cruz 23 esq. Luna. Tel. 304 S. J. t CURSOS DE COMERCIO Y DE IDIOMAS • Taquigrafía • Inglés • Mecanografía • Francés • Teneduría • Alemán • Contabilidad • Italiano • Teneduría y • Español Contabilidad Superior (para Extranjeros) • Leyes de Comercio • Efficient English Nuevas clases. Matrícula abierta. Profesores continentales, europeos y puertorriqueños, cada uno especializado en su respectivo ramo de enseñanza. Enseñanza racional progresiva y con atención Individual. Las Escuelas Benedict son INTERN ACION ALMENTE acreditadas por la enseñanza de comercio y de idiomas. — Fundadas en el 1930, ya fueron premiadas tres veces con las más altas distinciones por sus méritos pedagógicos. Puerto Rico Div. Principal: H. O. Hess M. M. A.
ISABELA NECESITAMOS AGENTE PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá ser persona de reconocida buena reputación, trabajadora, residente y bien conocida en el pueblo; en posición de prestar fianza. Venga personalmente y traiga referencias. EL MUNDO SAN JOSE 2-4-6 SAN JUAN, P. R. , .A
Si tiene dificultades con sus ojos venga a nosotros y será atendido. JOYERIA FELIX LOPEZ
El Dr. William R. Gelpí participa a sus clientes, amigos y relacionados, que ha trasladado su Consultorio a la Calle Luna Núm. 6, bajos, entre Concordia y Marina, donde estará a sus órdenes todos los días laborables, de 1 a 4 P. M. y a otras horas previa dtp. Teléfonos: Oficina 816 — Residencia 494. PONCE, P. R. .
jdR Prestigia a quien lo sirve y JHL / * deleita a quien lo consume. ACATUV M 1 -STT- B FERNANDEZ *• HNOS- SUCS. jSfcJ 165 Ju*»> - « 1
EL DR. AGUSTIN MUJICA Especialista en enfermedades de los Riñones y Vías Urinarias. Participa a su clientela, amigos y público en general que a partir del lunes, día 8 de enero 1940, solamente podrá atenderlos en su oficina de la Clínica San Rafael de Caguas, de 2 a 6 P. M. durante todos los días laborables.
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.
Gonzalo Aponte tax Accountant ff p A - Oficina 705 Edificlb González Padín, Tel. 415 San Juan.