EL MUNDO
34: Páginas 5 Ct vs - “o ————— ¿ SECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1917 on the file at the Post Office at , San Juan. Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson. Posttaaater General. Entered aa second class matter, February 31, 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 7 DE SETIEMBRE DE 1940.
NUMERO 8699.
Oficiales artillería fueron trasladados
Se establece nuevo plan con motivos estratégicos La idea es que haya siem pre aquí oficiales compenetrados defensa Isla El Departamento Militar de Puerto Rico informó ayer que el Departamento de la Guerra ha enviado un radiograma al brigadier general Edmund L. Daley comunicándole del traslado de numerosos oficiales de artillería actualmente destacados en la Isla a Estados Unidos. Uno de los oficiales trasladados Trel coronel Otto G. Pitz, quien trajo' la primera unidad de artillería antiaérea a la Isla — es trasladado al Regimiento 11 de Artillería de Costa, destacado en el Fuerte Georgewright de Nueva York. El comandante Mario Cordero, del 51 de Artillería de Costa, ha sido asignado al 61 de Artillería de Costa, destacado en el Fuerte Sheridan, de Illinois. El capitán John Mortimer, del 51 de Artillería de Costa, ha sido asignado al 67 de Artillería de Costa, destacado en el Fuerte Bragg, de Carolina del Norte. El primer teniente William G. Fritz y el segundo teniente Charles W. Reeves han sido asignados al 76 de Artillería de Costa. El primer teniente Kermit R. Schweidel y el segundo teniente Lionel B. Deville han sido asignados al 71 de Artillería de Costa, destacado en el Fuerte Story. Todos los oficiales trasladados saldrán hacia Estados Unidos en el transporte que llegará a San Juan en o alrededor del 22 de octubre próximo. Otras fuentes que no son el Departamento Militar revelaron que los traslados obedecen a un plan por las autoridades milltar's pax & asegurar q.ue en la Isla hoya oficiales debidamente reíros.'.■ nados de la situación es-tratég-A general de Puerto Rico. S’0n los reglamentos, los oficiales a Puerto Rico en juestarían en i r- dpAftdCa partir de Ta techa nrnéíonada. Sí esos reglamentos hubiesen sido dejados en vigor, al finalizarse el termino de dos años todo el cuerpo de oficiales hubiese sido trasladado a Estados Unidos, lo cual hubiera redundado en perjuicio de la defensa de la Isla. El nuevo sistema provee para traslados periódicos, que aseguren la permanencia en Puerto Rico de un grupo de ViciR tes debidamente Compenetrado de la situación de la Isla. Ascendidos a tenientes y coroneles El Departamento Militar de Puerto Rico tiene ahora dos nuevos tenientes coroneles: los que hasta hace poco fueran los comandantes Harold L. Priest y William L. Coulter. El coronel Priest llegó recientemente a la Isla para asumir el cargo de asistente del oficial de finanzas del Departamento Militar. Es natural de Indiana, en donde nació en el año 1894; y graduado en 1921 del Colegio de Infantería y Continúa en la página 4 col. 6
El plan de reorganización del horario escolar en Puerto Rico ya está funcionando en todas las escuelas elementales de la Isla, en los grados del tercero al sexto, ambos inclusive, según informó ayer a EL MUNDO el Comisionado de Instrucción Pública, doctor José M. Gallardo. En algunos sitios, según lo demanden las circunstancias, la primera sesión del dia escolar se está efectuando de ocho a once de la mañana: y la segunda, de una a cuatro de la tarde. En otros sitios, la primera sesión se extiende de ocho a once y media de la mañana y la segunda de una a tres y media de la tarde. En este último caso, los últimos treinta minutos de la sesión de la mañana se enseñan en el idioma que ha de utilizarse en la sesión de la tarde. Como se ha informado, la reorganización provee que la sesión de la mañana sea enseñada totalmente en inglés y la de la tarde totalmente en español, o viceversa.
Ya está funcionando el , nuevo horario escolar Se aplica del tercero al sexto grados, ambos inclusivé.-En grados sétimo y octavo se enseñan asignaturas inglés ■■ I. — ■ ■■■
En los grados sétimo y octavo se está siguiendo la siguiente distribución de tiempo: 90 minutos para artes industriales y economía doméstica; 40 minutos para ciencia t elemental; 40 minutos para ciencias sociales; 10 minutos de receso; 40 minutos para aritmética; 10 minutos de receso por la tarde; 40 minutos de inglés; 60 minutos de español; y 30 minutos de instrucción física. En total, 360 minutos durante todo el día escolar. En los grados del tercero al sexto se seguirá la pauta siguiente. En la sesión que ha de ensebarse totalmente en inglés: 5 minutos para los ejercicios de apertura; 30 minutos para aritmética; 40 minutos para lectura y conversación en Inglés; 30 minutos para ciencias sociales; 10 minutos de receso; 20 minutos de lenguaje en inglés; 30 minutos de ciencia elemental y 15 minutos de arte.y música, En la sesión que ha de enseñarse totalmente en español: 30 minutos de aritmética; 50 minutos de lenguaje y lectura de español; 30 minutos de ciencias sociales; 10 minutos de receso; 30 minutos de ciencia elemental y 30 minutos de instrucción física. Se eliminan los periodos libres en la escuela elemental. En los grados sétimo y octavo todas las asignaturas, menos el español, se enseñan en inglés. El doctor Gallardo informó que el sábado pasado se reunió en San Juan con todos los superintendentes de escuelas, con los cuales es* tuvo cambiando impresiones sobre los resultados evidenciados en la primera semana de aplicación del plan. Afirmó el Comisionado que en esa sesión todos los superintendentes se manifestaron sumamente satisfechos de los resultados que está dando la reorganización.
ATENCION SUBASTA ■ PUBLICA HOY — 2:00 P. M. IN RE: TROPICAL FURNITURE MFG. CO. Na 1610 Venderé al mejor postor por orden de la Corte de Quiebras, en el sitio del establecimiento, en Ave. Miradores, Miraflores, Miramar, (al lado del Taller de E. Solé & Co.) hoy día 7 de Septiembre, 1940, a las 2:00 de la tarde, toda la maquinaria, herramien- • tas, bancos de carpinteros, materia prima, artículos en proceso de manufactura y mobiliario en uso, perteneciente a la firma Tropical Furniture Mfg. Co. Para más información, llame a los Teléfonos Santurce 1465 o San Juan 1804. J. E. CASALDUC, Trastee.
El Ledo. Rafael Arjona Siaca tiene el placer de informar al público en general que, habiendo renunciado su cargo de Juez de la Corte de Distrito de Humacao, se reintegrará, desde esta fecha, al ejercicio activo de 'la Abogada, en todos sus aspectos, ante los Tribunales insulares y federales, asi como ante las autoridades administrativas de los Gobiernos insular y federal. Oficina: dalle Comercio Núm. 7, Humacao. 1 de septiembre de 1940.
SUS PIES merecen tanta atención como cual- > quler otra parte de su cuerpo. Trátelos ron el qulropedlsta A. PEREZ PEREZ Bran 71 • Teléfono lili . Han Juan.
*
La Condesa de Rothchild pernoctó en San Juan
Viaja de incógnito en un avión déla “Panamerican Airways” que había de seguir viaje hoy hacia Estados Unidos
Por Samuel E. Badillo De paso para Miami, a donde seguirá en la mañana de hoy en uno de los aviones de la “Panamerican Airways”, llegó ayer tarde a San Juan la condesa Alex de Rothchild, miembro de la internaclonalmente famosa familia de banqueros de Londres y París, mencionada frecuentemente con motivo de los últimos acontecimientos en Francia y de la intervención de otro de sus miembros, Maurice de Rothchild, en los planes de Estados Unidos para la obtención de estaño de Sud América para las que trabajan para la defensa nacional. La condesa de Rothchild, quien llegó a San Juan procedente de la América del Sur, viaja de incógnito y anoche evadió todas las preguntas nuestras en el Hotel Condado, donde estaba hospedada con varios miembros del séquito de secretarias que la .acompaña. La llegada de la condesa Rothchild a San Juan coincidió ayer con noticias desalentadoras para su familia, procedentes de Vlchy, Francia, sede del Gobierno del Mariscal Petain. Un despacho de dicha ciudad dice que el Gobierno de Francia ha ordenado la confiscación de todas las fortunas de los Rothchild en aquella nación, especialmente la del Barón Edouard, principal columna de la firma banquera francesa de los Rothchild; y las de Philip, Henri, Robert y Mauricio. A pesar de la confiscaciónordenada por haber salido los Rothchild de Francia durante la guerra— la famosa familia de la confiesa que fué anoche huésped de
Puerto Rico seguirá siendo inmensamente rica, ya que sus empresas están esparcidas a través de todo el mundo. El nombre de Mauricio Rothchild ha sido sumamente discutido en Estados Unidos durante las últimas semanas, con motivo de los planes de la Nación para la adquisición de estaño de Sud América para la defensa nacional. Mauricio es el principal competidor de Simón Patiño, “el Basil Zaharoff de Sud América", quien se encuentra en Estados Unidos actualmente negociando la venta de grandes cantidades de estaño. Patiño es concoide como el “Rey del Estaño” y controla el 53 por ciento del estaño que producen anualmente Bolivia, Mrflaya y Nicaragua. Se cree que piiede proveer a Estados Unidos de 50,000 de las 70,000 toneladas de estaño que la Nación necesita inmediatamente. No obstante, Mauricio Rothchild tiene preocupado al “Rey del Estaño". Ha conseguido ya grandes contratos para colocar su estaño en Estados Unidos y el financiero Phelps Dodge ha construido una fundición para industrializar el mismo. La condesa de Rothchild no quiso decir anoche si va América en misión relacionada con los grandes negocios que allí tiene en perspectiva su familia, limitándose a decir que no sabe de dónde viene ni a dónde va. La condesa estará en Miami esta tarde y allí seguramente tendrá que vérselas de nuevo con los periodistas, a pesar de que viaja de incógnito.
50/ SEMANALES BRILLANTES LEGITIMOS JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32
Gonzalo Aponte - TAX ACCOUNTANT Oficina 70S Edificio González Padin, TeL 415 San Juan.
El Senado aprobó ayer la asignación de $5,251,486,932 para los proyectos de “defensa total” que desarrolla Estados Unidos JL> ■ ■■ f \ -
El programa de rearme de Estados Unidos cobra cada vez más auge De mayo a agosto de este año se ha logrado mucho Actualmente hay ciento treinta y dos barcos de guerra en construcción ' Por Mack 'Johnson (Copyright) WASHINGTON, D. C., setiembre 5 (PU) — Un detallado estudio llevado a cabo por Prensa Unida sosobre el programa de defensa nacional revela que los hombres y las máquinas se mueven ahora con mayor rapidez que nunca preparando las defensas del hemisferio. Las defensas de Estados Unidos son más fuertes de 4o que eran hace un año, y hasta—níás fuertes que en mayo de este mismo año cuando los alemanes arrollaron sobre el oeste de Europa. Pero el verdadero rearme el programa de los $10,000,000,000 para 35.000 aviones y un ejército de 1,200,000 hombres se encuentra en sus comienzos. Se tardará hasta el 1942 antes de que los $10,000,000,000 se conviertan en “teridones” de guerra, y cinco años *para construir una escuadra de “dos océanos”. Ha habido mucha vacilación y mucho retraso en torno a algunos de los contratos; pero las comisiones de la defensa han aprobado contratos por $2,187,000,000 desde que se aprobó en junio la mencionada asignación. Un examen de las actuales fuerzas armadas demuestra los siguientes puntos: 1— La fuerza aérea del Ejércitp, que según se dice tenia £000 aviones a mano el primero de julio del 1939, contaba con 3.200 aviones a mediados de agosto de este año 1940. Hay pedidos 5,245 aviones. 2— La fuerza aérea de la Marina tenía, 1648 aviones el primero de julio 1939; el quince de agosto de este año tenia ya 1,897; y los pedidos ascienden a 2,428 aviones. 3— La fuerza alistada regular del Ejército era el primedo de julio del año pasado de un total de 174,074 hombres; a mediados de agosto de este año el total ascendía a 289,000 hombres. » 4— La Marina tenía 364 barcos de combate en servicio el primero de julio del año pasado; a mediados de agosto de este año el número de barcos sumaba 408 de los cuales 50 destroyers pasan ahora a la Gran Bretaña. Hay 132 barcos de guerra en construcción. El número de hombres alistados el dia 23 de mayo de este año era de 136,164; a mediados de agosto habla subido a 147,513. Cuando los alemanes Invadieron a los Países Bajos y Francia en mayo de este año, el Congreso estaba considerando proyectos de asignaciones regulares para el Ejército y la Marina que constituían cifras sin precedentes en tiempos de paz; pero a petición del presidente Roosevelt estas cifras fuéron duplicadas a un total de aproximadamente $5,000,000,000. Esta cantidad
Influenza perdió carácter epi demia en la Isla Solamente hay casos aislados, informa director División Epidemiología El doctor Abel de Juan, director de la División de Epidemiología y Estadísticas del Departamento de Sanidad, anunció eyer a EL MUNDO que la epidemia de influenza que recientemente se desarrollara en la Isla “está oficial y definitivamente terminada”. Dijo el doctor de Juan que aún quedan algunos casos de influenza aislados, pero que la enfermedad ha perdido carácter de epidemia. Los experimentos que en el hospital de distrito de Fajardo venían efectuando el Servicio Federal de Salud Pública y la Fundación Rockefeller con una nueva vacuna desarrollada en Estados Unidos han terminado, pero el resultado de los mismos no ha sido oficialmente anunciado. El doctor Lennete, de la Fundación Rockefeller, y el Dr. quedó disponible en junio. En contestación a otro llamamiento de Roosevelt, el proyecto que dispone adicionaContinúa en la páginw 4 col. 6
N° Haga Más Pruebas. Es Indiscutible la Supe* rioridad de HP 'BACATlfiyffl La supremacía de BACAR- Jk BDI descansa sobre su cali- wWfi] dad insuperable. No bus- I® $1 que nada mejor. BACARDI \ es la bebida ideal para los trópicos. Ro _ . 89 B. FERNANDEZ & prueba ® an J uan j 1: . • • ----- - — ~ iaJ
Funeraria Sues. Elias P. Fernández Servicio Dia y Noche, Ataúdes Americanos y del Pais Traslados a la Isla y el Exterior Servicio de Veteranos Durante los Ultimos 10 Años Unica Autorizada por el Veterans Bureau para distrito de S. J. Carroza Fúnebre 1940; Capilla Ardiente, Embalsamamientos. P. de León 232 Pda. Wi Tel. 1909 ' Santurce
WASHINGTON, setiembre 6. (P. U.)—El coronel Philip Fleming, jefe de la División de Horas y Salarios, anunció que el comité especial de la industria de aguja de Puerto Rico Iniciará la vistas públicas el dia 26 de setiembre, a las 10:00 de la mañana, en las oficinas de la Cámara de Comercio, y no el 30 de setiembre como se había señalado originalmente. En un “statement” expedido por la División de Horas y Salarios se dice lo siguiente: “El ‘injunction’ permanente firmado por el juez Robert A. Cooper, de la Corte Federal de Puerto Rico, el día 4 de setiembre, y el cual compromete a 71 de 91 patronos dedicados a la industria de la aguja en la isla al Oliphant, del Servicio Federal de Salud Pública, quienes tuvieron a cargo la experimentación en la Isla con la nueva vacuna, ya regresaron a Estados Unidos, donde rendirán de un momento a otro sus informes oficiales. Se considera que, si lofe experimentos efectuados com la vacuna en Puerto Rico tienen éxito, el' Gobierno de Estados Unidos la adoptará inmediatamente, en vista del anuncio oficial emitido recientemente en el sentido de que hay peligro de que se desarrolle en América una ppidemia general de influenza similar a la ocurrida durante la pasada Guerra Mundial. • • -
R. Sancho Bonet IAVVíEK - NOTARY FAX EXPERT “Lozana-Fubiáo” Building, San Juan
Recetamos y talla-«' ¡. 1 mos los cristales exactos que usted | v necesita. VISITENOS JOYERIA FELIX LOPEZ
Se felicitan al aprobarse el bill de reclutamiento
j||| - fe ■ lili B Ib i* ■ ES « B. I a
El senador Edward R. Burke (derecha), de -Nebraska, es congratulado por el senador Claude Pepper, de Florida, después de haber aprobado el Senado el pro yecto de reclutamiento del cual es Coautor el Sr. Burke.
Adelantan audiencias so1 I • TI Ti. bre salarios en rto. Rico
estricto cumplimiento de la ley de horas y salarios, simplificará el trabajo del comité especial de la industria.” Se informó que podrá comparecer a las vistas cualquier persona que en opiqión del comité o del subcomité pueda presentar información pertinente. Los que intenten comparecer como testigos deberán radicar su intención al efecto ante el representante de horas y salarios en Puerto Rico, Charles Wood, allá para el 21 de setiembre.
18,421 aviones adicionales y un ejército mecanizado de 1,200,000 Fondos para una armada que sirva los dos océanos Roosevelt afirma hay completo acuerdo con Ecuador y Costa Rica WASHINGTON, D. C„ setiembre 5. (PU) — El presidente Roosevelt manifestó que se ha concertado un completo entendido entre Estados Unidos y Costa Rica con respecto a la defensa, refiriéndose obviamente a la Isla de Cocos, en el Pacifico, frente al Canal de Panamá. Ccn igual énfasis el Presidente dijo que el Ecuador (que posee las Galápagos en las rutas que entran al Canal por el Pacifico.) también está cooperando. Pero declaró que no se están negociando bases con estos países ni con ningún otro pais. Esferas allegadas al Presidente dicen que su inspección personal a las Islas Cocos el año pasado le reveló que las mismas ofrecen sin embargo una adaptación muy pobre para una base de defensa en vista de lo escarpado del terreno, y que son demasiado pequeñas para la construcción de un aeropuerto, además de estar rodeadas de condiciones desfavorables en las mareas y carecer de facilidades para un puerto. Las citadas fuentes reconocen la estratégica ubicación de las Islas Cocos; pero señalan que en caso de que se les convirtiera en una base cérea, los aviones se verían obligados a operar desde barcos frente a las montañosas costas. Se podría preparar albergue para los barcos, aunque a un alto coste, ya que la profundidad de las aguas en torne a las islas entorpece la construcción de un éxtenso sistema de rompeolas. mismas dificultades prevalecen en la Isla Clij-perton frente a las costas de Méjico. Para la defensa total WASHINGTON, D. C , setiembre 5. (PU) — El Congreso completó la acción sobre el último segmento del proyecto pai’a la "defensa total” preconizado por el presidente Roosevelt al aprobar hoy el Senado la asignación de $5,251.486, 932, liberando fondos para 18,421 aviones y para comenzar la construcción de una escuadra de dos océanos y establecer un ejército Continúa en la página 4 col. 4
BOTTLING CO. oí Puerto Rico, Inc. INFORMA Debido o los trabajos de ampliación que se han venido realizando en nuestro edificio y a la instalación en el mismo de un equipo de maquinarias ultra-moderno, no nos es posible en los actuales momentos servir a nuestra numerosa clientela en forma satisfactoria. La demanda cada día mayor por el popular "champagne del pueblo", ha hecho necesaria esta expansión. Pronto, muy pronto, nuestra clientela disfrutará de un servicio bien organizado y eficiente. LA GERENCIA. ’
AVISO IMPORTANTE HOY — HOY FENOMENAL VENTA ESPEEIAL EN EL 5 y 10 d E EMPIERRE J FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL t HOY ESTAREMOS ABIERTO HASTA LAS 9 DE LA NOCHE.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS