EL MUNDO
3G Páginas 5 ftvs2 SECCIONES
Jfj Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under oertaitt No 801 authorized hv the Act ot October 6. 1917 on the fils at tbc Post Office at San Juan. Puerto Rico By order of the President A 8. Burleson, Postmaster General Entered as secund class matter, February 31, 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of Americai under the Act ot March 8. 1879.
SABADO 24 DE FEBRERO DE 1940.
NUMERO 8507.
El Gobernador define su actitud sobre los presupuestos
Informa que la WPA tal vez llegue a emplear de 35,000 a’36,000 personas
“El esfuerzo de cualquier Individuo enderezado « hacer capital político para él o para su partido en un intento de desacreditar al Gobernador revela por lo menos un sentido deficiente de estrategia política", declaró ayer el gobernador Leahy durante la 'conferencia con la Prensa, comentando informaciones y declaraciones recientemente hechas en los periódicos sobre la actitud del primer Ejecutivo Insular hacia el envío de presupuestos especiales a la Asamblea Legislativa. “He notado durante los últimos olas en la Prensa local algunos “statements" con respecto a la actitud del Gobernador hacia el envío de presupuestos especiales a la Legislatura Insular**; dijo el Gobernador, y continuó:
mido la actitud de que no infringirá en manera alguna los deberes de la Legislatura, y de que él tampoco desea ninguna violación de los deberes de la rama Ejecutiva tal y como se encuentran establecidos por la Ley Orgánica. “El envío por el Gobernador de los estimados de presupuestos a la Legislatura se llevará a cabo en justo acuerdo con la ley. ‘ “Algunos han sido sometidos, y una decisión en cuanto a otros presupuestos no puede hacerse hasta que tengamos más información con respecto al debido procedimiento bajo las leyes existentes. "En ningún momento el Gobernador ha hecho siquiera una decisión tentativa sobre este asunto ni ha cambiado en ningún momento su actitud en relación al particular. la cual .actitud es y ha sido cumplir estrictamente con la ley. Continúa en la página 19 col. 5
“Para información de ustedes, me gustarla manifestar que el Gobernador consecuentemente ha asu-
Sobreseídas once acusaciones contra Sixto Pacheco
También se dejó pasar el tiempo reglamentario para llamarlas a juicio
En li mañana de ayer, acompañado de su abogado, el licenciado Bolívar Pagán, compareció ante el juez Francisco Navarro Ortiz, de la Corte de Distrito de Mayagüez, el s»rador socialista Sixto A. Pacheco, a quien se acusaba de once delitos de Infracción al Articulo 413 oel Código Penal, acusaciones que fueron establecidas contra él por el Fiscal de aquel distrito, Ledo. Enrique Diaz Viera, en conexión con la investigación que libró el Departamento de Justicia en el Capitolio insular. Momentos antes de abrirse la sesión del tribuna!, el licenciado Bo(Anuncio) Capital of Puerto Rico Office of the City Manager San Juan, Puerto Rico, February 24, 1940. P. W. A. DOCKET NO. P. R. 1087-F-12 - ADVERTISEMENT Sealed proposals, in triplicate, will be recevied by the Administrative Board of the Capital, at the office of the City Manager, City Hail, San Juan, Puerto Rico, until 9:00 o’clock A. M. on March 9, 1940, and then publicly opened and read aloud, for the Narrowing and Improvements of Piaras Baldorioty, Colón, Atrio de la Catedral, Including Widening and Paving of Streets, Surrounding them and Martlnlllo, Martín Fernández, Lincoln and Santiago Streets. Instructions to Bidders, Construction Regulations, General Provisions. Proposal Form, Specifications and Plans, and all other Information pertaining to the proposed work may be obtained at the office of the Director of Public Works, Upon
lívar Pagán habla radicado la siguiente moción, de la cual notificó ayer mismo por la mañana al fiscal Díaz Viera: Moción de sobreseimiento “A la Honorable Corte: Comparece ahora el acusado en este caso, representado por su abogado Bolivar Pagán, y respetuosamtnie expone y alega: 1— Que en el dia 4 de noviembre de 1938, el acusado en este caso fue llamado a responder del supuesto delito imputádoie, y a tal electo fué arrestado en dicho día. 2— Que la acusación en este ca(Anuncio) deposit at the office of the Treasurer of the Capital of $50.00. The full amount of the deposit will be returned to each actual bidder upon returning the set plans to the Director of Public Works within a period of twenty (20) days after the date of the bidding. All other deposits by others than actual bidders will be refunded, with a deduction of $25.00 for the plans, upon return of all documents in good condition within twenty (20) days after the date of the bidding. Attention is called to the fact that not less than the minimum wage rates prescribed in the Construction Regulations must be paid on this project. 3>To bid may be withdrawn after the scheduled closing time for receipt of blds, for at least 60 days. The Administrative Board of the Capital reserves the right to reject any or all blds and to waive informalities, subject to the approval of the PWA Representative for Puerto Rico. No bid will be accepted or rejected without prior authorization of the PWA Representative for Puerto Rico. Fernando J. GEIGEL, City Manager.
OTRA REBAJA EN LA CUOTA WASHINGTON, febrero 23. (PUL —El secretario de Agricultura, Henry A, Wallace, ha rebajado ligeramente las cuotas azucareras de 191(0 luego de hacerse un nuevo estimado de las necesidades de consumo este año. La cuota doméstica fué reducida 117000 toneladas, a un total de 6,000,607 toneladas. La de Puerto Rico ha bajado de 803,026 tonefadas a 797,982; la de Cuba, de 1,923,000 a 1,000.863, y el total de otros países extranjeros de 26,581 toneladas a 25,71(5.
BOLIVAR PAGAN SOSTUVO CONFERENCIA Con presidente de los talleristas en Mayagüez MAYAGÜEZ, febrero 23.—Confidencialmente hemos sabido que Bolivar Pagán en su viaje a esta ciudad sostuvo una larga conferencia con el señor Sam Schweitzer (en cuya residencia fué invitado a comer), el presidente de la Asociación de Talleristas, cambiando impresiones sobre el estado de la Industria de la aguja y la Ley de Horas y Salarios. Se nos asegura que Bolívar Pagán se mostró optimista y ofreció laborar por una enmienda a la Ley de Horas y Salarlos en la presente sesión del Congreso. ro fué radicada el mismo día 4 de noviembre de 1938. 3—Que sin justa causa, y por no haber evidencia alguna para justificar la convicción del acusado, el juicio en este caso, durante todo ese transcurso de tiempo expirado, no ha sido señalado hasta la fecha. POR TODO LO CUAL, y a ter.or de lo provisto en el Inciso 2 del Articulo 448 del vigente Código de Enjuiciamiento Criminal de Puerto Rico y la jurisprudencia al elVcto, el acusado ruega respetuosamente a esta honorable Corte que se sirva dictar orden de sobresomiento del proceso en este caso, cancelando la fianza prestada, y decretando la libertad del acusado. San Juan para Mayagüez, P. R., a 23 de febrero de 1940. Respetuosamente, ‘ Bolívar PAGAN Abogado del Acusado Juramentólo. Sixto A. Pacheco, mayor de 21 años de edad y vecino de Ma yagüez, P. R., por la presente declaro y juro solemnemente que mis circunstancias personales son como quedan dichas; que soy el ecusado en el presente proceso; oue todo lo expuesto y alegado en la precedente moción es cierto y (Continúa en la página 20 Col. 2.) SE INTERESA comprar en segundas manos: Sierra Circular, Sierra sin Fin y Torno, para laborar madera. Llame teléfono Santurce 3430. Residential Sites PUEBLO VIEJO; most desirable part, near Bayamón highway. Water, electric light and power, telephone. Lots of good sise, well placed and closely restricted in Interest of buyers. x P. O. Box 2933, San Juan. ANIBAL MUÑOZ JOSE D. OLIVER Certified Public Accountants Income Tax Tel. 432 P. O. Box 2 Edificio González Padin. __________________ exactos que usted | necesita. QfiVb VISITENOS JOYERIA FELIX LOPEZ
- CONCIERTOS EN LA INTIMIDAD - INSTITUTO BLANCHE KELLOGG Santurce. RECITAL DE VIOLIN por KACHIRO FIGUEROA Al piano: ANGELINA FIGUEROA. Viernes I 9 de marzo, a las 8:30 P. M.
DIRECTORIO MEDICO (Autorizado por la Asociación Médica de Puerto Rico) Y DIRECTORIO PROFESIONAL aparecen en la penúltima página de esta edición. Habitúese a confrontarlos cuando necesite de estos servicios. Invitamos a los Contables, Dentistas, Médicos, Ingenieros, Abogados, etc. a clasificar sus nombres en este directorio. Solicite información: . EL MUNDO 220 Apartado 1072 San Juan, P. R.
PRODUCTOS SIMMONS MA’IPr. t sumió toiKHfs Mtiiwr (.( LTC lie Ptocnel..-, en el Donarla mentó S ,m muns Mueblería Central '*"1*1 UaTHO I-uMíJO Mt'.v i . 'oí' n vii 147/ liANiuncE
PARA INSTALAR SISTEMA ALARMAS ANTIAEREAS EN LA ISLA
Comienza la campaña de la Cruz Roja
EBB| ÍSé * i «9 I a > si # " f i wLmBT wi i iWwlfW*. Tj I aér J. ■ 1 vF -w R1 1/ ti I EdEf 1 W ■ 1'* wj i i & - am * El gobernador Leahy inició ayer la campaña anual de socios de la Crux Roja Americana, Capítulo de Puerto Rico, aportando su contribución como el socio número uno de la benemérita entidad. La Reina del Carnaval Ponce de León, señorita Ligia Coll Susoni, recibió el donativo del señor Leahy y prendió en su solapa la Insignia de la institución.
Texto de la resolución presentada por el senador King
Para que un comité del Congreso estudie la situación existente en la Isla
El siguiente es el texto integro de la Resolución Conjunta Núm. 8, presentada por el senador William H. King, para nombrar una comisión de tres senadores, y tres representantes, que investiguen las condiciones sociales, económicas e industriales de Puerto Rico: “Resuélvase por el Senado con la concurrencia de la Cámara de Representantes: Que un comité conjunto especial, oe tres senadores nombrados por el Presidente del Senado, y tres Yniembros de la Cámara de Representantes, nombrados por el “Speaker’’, sea autorizado y ordenado a realizar un pleno y completo estudio, e investigación de las condiciones sociales, económicas e industriales de Puerto Rico, y a determinar el efecto sobre Puerto Rico de la Ley Azucarera de 1937, y de la Ley de Normas Razonables de Trabajo de 1938, y los acuerdos comerciales concertados con naciones extranjeras de acuerdo con la Ley de Reciprocidad Comercial de 1934. El Comité Conjunto Especial seleccionará un presidente de entre sus miembros e informará al Congreso a la mayor brevedad prácti-
ca sobre el resultado de su estado e investigación, junto con sus recomendaciones. Para los fines de esta Resolución el Comité Conjunto Especial, o cualquier subcomité del mismo debidamente autorizado, queda facultado para celebrar vistas, reunirse y actuar durante las sesiones, periodos de receso del Congreso Septuagésimo Sexto, y Congresos sucesivos, emplear ayuda de oficina y otros empleados, para citar testigos y la presentación de libros, y documentos, tomjir juramentos, recibir testimonios, y hacer los gastos que considere aconsejables. El costo de los servicios estenográficos para informar tales vistas no deberá exceder de veinte y cinco centavos por cada cien palabras. Los ggstos del Comité, que no beberán pasar de $5,000, deberán ser pagados, la mitad de gastos imprevistos del Senado, y la otra de igual partida de imprevistos de la Cámara de Representantes, por medio de “vouchers” aprobados por el presidente del Comité." Esta resolución ha sido aprobada por el Senado y está pendiente de acción por la Cámara de Representantes.
In : ñ f No Haga Más Pruebas. L'■ I Es Indiscutible la SupeByL/ rioridad de La supremacía de BAGAR- jÉ ' y --- -- Pl descansa sobre su cali- rlEi 1 dad insuperable. No bus- < * Ut n °d° me ¡ or * BACARDI \ «s la bebida ideal / para los trópicos. Ron - 89 B. FERNANDEZ & prueba San Juan
BO. SANTANA, ARECIBO - TALLABOA - RIO GRANDE LAS MARIAS NECESITAMOS AGENTE PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá ser persona de reconocida buena reputación, trabajadora, residente y bien conocida en el pueblo; en posición de prestar fianza. Venga personalmente y traiga referencias. EL MUNDO SAN JOSE 2-4-6 SAN JUAN, P. R.
Escala de salarios para la industria azucarera Por Thomas A. Dozier WASHINGTON, D. C. febrero 23. (PU).— La División del Azúcar del Departamento de Agricultura anunció la escala minima de salarios para los trabajadores de azúcar de Puerto Rico durante el 1940. La nueva escala dispone aumentos sobre la escala básica cuando el precio del azúcar cruda llega y pasa de tres centavos la libra. Esta es la escala minima que deberán pagar a todos los obreros empleados en la producción, cosecha y cultivo de caña de azúcar los productores que solicitan los pagos de beneficio bajo la Ley del Azúcar de 1937. La escala no tiene cambios básicos en relación con lu escala del 1939. Sin embargp el Departamento ordenó .aumentos que fluctúan desde diez centavos hasta cuarenta centavos por día sobre el salario básico cuando el precio del azúcar crudo tiene un promedio de más de $3.00 por cada cien libras en cualquier quincena. Esta es la escala: Si el precio del azúcar está 'entre $3.00 y $3.249 los salarios aumentan diez centavos diarios sobre el tipo básico; de $3.249 a $3.499 el aumento es de veinte centavos; de $3.499 a $3.749 el aumento es de treinta centavos; de más de $3.749 el aumento es de cuarenta centavos. El salario básico es como el de Continúa en la página 9 col. 1 El viaje del Presidente ISLA DE COCOS, febrero 23. (P U)— El crucero “Tuscaloosa", con su convoy de dos destructores, ancló en Bahia de Chatham, después que el presidente de Costa Rica transmitió por radio su autorización. El Presidente estaba a bordo del bote pesquero del crucero, y desde él tiraba su anzuelo. Desde el bote pesquero el President» podia ver las colinas donde se informa hay escondidos tesoros de piratas valorados entre $20,000.000 y $40,000,000, y los cuales expediciones privadas tratan de desenterrar. En charla informal con los periodista» el Presidente dijo que gran parte del tesoro que se dice hay enterrado en la Isla de Cocos consiste de una parte de la riqueza que la antigua Panamá escondió antes de que Harry Morgan saqueara el istmo en 1670, asi como también del botín sacado de un galeón español por un pirata inglés en 1710, consistente de un tesoro peruano, que incluía una imagen de oro de la Catedral de Lima, sacado de Lima para ponerse en sitio seguro antes de la revolución contra el régimen español y enviado en parte rumbo a Buenos Aires a bordo de barcos de guerra de Estados Unidos. El presidente Roosevelt invitó al deportista doctor Edmund Kelly, de Baltimore, para que subiera a bordo a discutir sobre botes de vela. El bote de Kelly, que mide 50 pies de largo, está anclado frente a la Isla de Cocos. Kelly está realizando una excursión por aguas de las islas Galápagos. NATACION - SWIMMING - Learn or improve with a world famous champion GERTRUDE EDERLE Condado Hotel Pool Feb. 26 to March 25 Phone 296 Sant. EXPRESION DE ~ GRATITUD A todos nuestros amigos que cristiana y bondadosamente compartieron nuestro pesar y sufrimiento con motivo del fallecimiento del Dr. José S. Arrache (Q. E. P. D.), deseamos testimoniarle nuestra profunda y sincera gratitud por sus demostraciones de afecto y el consuelo que supieron inspirarnos. Familias Arrache Ferrer, Añeses Arrache y Arrache Battistlni. Springs Mattress y PRODUCTOS SIMMONS $1.00 semanal. Sin pronto pago. MUEBLERIA SANTA ANA Parade 18, Santurce. Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT CPA Oficina 705 Edificio González Padin, Tel. 415 San Juan. CHIROPODIST - (foot service) corns • nails - flat foot no pain - no bleeding. Immediate relief. ANTONIO P. PEREZ Brau 73 - Tel. 1111 S. J.
La dirección del programa de defensa nacional está trabajando en la confección de planes para instalar en Puerto Rico un sistema de alarmas antiaéreas, que avisarla, en caso de guerra, tanto a la población civil como a los establecimientos militares de la inminencia de incursiones aéreas enemigas. La naturaleza de los mencionados planes se maqtiene en reserva, por estar los mismos aún en una etapa secreta. Todo indica, no obstante, que se enviará a la Isla una compañía de alarmas antiaéreas, sobre la cual comenzará a levantarse la important.’ organización. Una compañía de esta naturaleza acaba de ser formada, entrenada
Declarando que “yo no voy a darle más beligerancia a Lucchettl”, porque “eso de entrar en una polémica con un empleado del pueblo de Puerto Rico es Inútil", el presidente del Senado y d? la Unión Republicana, licenciado Rafael Martínez Nadal, se negó ayer a hacer ulteriores comentarios sobre las manifestaciones del Jefe y Director del Sistema de Utilización de Fuentes Fluviales que éste autorizara a EL MUNDO en respuesta a otras anteriores del jefe uniorrepublicano. Interrogado luego Martínez Nadal sobre la aprobación pór el Senado americano de la resolución
Está estudiando planes el comando delprograma defensa nacional
y alistada para que salga hacia la zona del Canal de Panamá dentro de unos días, en misión idéntica a la que tendrá la que probablemente se asigne a la Isla. Como Informamos ayer, en Estados Unidos se acaba de crear un comando combinado conocido ■ como Primer Sector de Defensa Antiaérea, qv« ha sido puesto bajo la dirección del brigadier general James E. Chaney. Este comando, que e s experimental, tiene entra otras misiones la de probar un moderno sistema de alarmas antiaéreas. Si el experimento tiene éxito, todo indica que ésta será la organización de alarmas antiaéreas que se es(Continúa en la página 20 Col. 3)
Martínez Nadal declara está cansado de comisiones Al interrogársele sobre la resolución de King aprobada en el Senado
del senador King para que se nombre un comité conjunto de senadores y representantes para.que investigue las condiciones generales de Puerto Rico, dijo lo siguiente: —Yo estoy ya cansado de comisiones... No tengo fe ya en las comisiones que vienen a investigar y después no hacen nada y ni siquiera rinden Informe... como pasó con aquella que vino hace tres años a investigar si debía o no aumentarse el número de jueces del Tribunal Supremo. Celebró audiencias, oyó a las partes, se fué y... ¿dónde está? A otras preguntas expresó Martl(Continúa en la página 20 Col. 5)
ENSALADA DE AHDOZ 1 taza Arroz Sello Rojo H Cabeza de lechuga Nueces picadas *1 manzana grande Apio mayonesa Sal dlmón Cerezas o aceitunas Prepárese la lechuga en hilachas, córtese en pedacitos el apío y la manzana. Exprima el limón sobre ésto, separe el arroz con un tenedor y júntese bien la lechuga, el apio y la manzana. Un poco de sal y mezcle todo bien para añadir la mayonesa. Use un poco de nueces picadas, cerezas o aceitunas para decorar el plato. Receta para 6 personas. x foüé PLftTo/ T ▲ A I Pruébelo con I y í IftjñtuoMJQl O/ wBa < - z sL J J
CLINICA DEL DR. BIASCOECHEA $5-00 Lu i° sa y Mnd " rna $3-00 Diario.. CLINICA D,nrtM Habitaciones - PRIVADAS SEM1-PRB ADAS EQUIPO ULTRA MODERNO EN LAS SALAS DE OPERACIONES Y DE MATERNIDAD Ave. Ponce de León - Parada 26’/a a la 27 - Tels. 1151 - 1954
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. \ CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.
MISA DE REQUIEM en sufragio del alma de el Juez CARLOS LLAUGER DIAZ El lunes próximo, 26 de febrero, a las 8:30 A. M., se celebrará en la Santa Catedral de San Juan una misa de réquiem por el eterno descanso del alma de don Carlos Llauger Díaz. Sus familiares invitan a todas sus amistades y relacionados a este piadoso acto, por cqya asistencia les quedarán eternamente agradecidos.