EL AWNDO
38 Páginas J Ctvs. g SECCIONES*
38 Páginas 5 tvs - 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published ana distributed under permit No 8U1 autborised oy the Act ot October 6. 1917 on the file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster Genera Entered as secund class matter, Pebruary 31, 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Etico < United States of America i under the Act of March 8. 1879.
SABADO 4 DE MAYO DE 1940.
NUMERO 8575.
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Estados Unidos trata de impedir que la guerra se extienda
Phillips, embajador en Roma, se muestra activo El Presidente informa se trabaja para que Italia se mantenga neutral ROMA, mayo 3. (PU) William Phillips, embajador de Estados Unl- * dos- en Roma, salió esta mañana para Florencia donde conferenciará, según se espera, con Myron C. Taylor, enviado personal del presidente Roosevelt al Vaticano. Taylor ha pasado la última semana •conferenciando con prominentes figuras eclesiásticas de la Santa Sede. De acuerdo-con la información de los circuios diplomáticos, - la situación internacional —incluyendo los informes que Sumner Welles rindió a Roosevelt después de recorrer las principales capitales europeas—ha ocupado parte importante en las conversaciones de Mussolini con Phillips ? del conde Ciano con Sir Noel Charles, encargado de asuntos británicos en Roma. Se sugiere que Taylor y Phillips tendrán en este fin de semana la oportunidad w de discutir la situación internacional a la luz de los deseos pro paz de la Santa Sede. Taylor, que llegó a Roma el lunes, regresó a Florencia esta mañana. Ya Phillips envió al Departamento de Estado .un informe de 10,000 palabras sobre sus consultas. Se espera que en Washington emitan un “statement” sobre el informe. Ayer Phillips sostuvo largas conversaciones con el embajador francés André Francois-Poncet; el embajador polaco general Boleslao Dlugoszowski, y León Galfand, encargado de asuntos rusos. El embajador norteamericano recibió separadamente a los tres diplomáticos. Una agencia noticiera de ultramar informó que el Duce le habla comunicado a Phillips que sus seguridades de paz estaban limitadas a un periodo de diez dias; pero fuentes autorizadas dicen que tal cosa es muy improbable, ya que cualquier limite específico de tiempo hubiera sido interpretado como un ultimátum. El consenso general en las esferas diplomáticas es que * las seguridades que dió Mussolini al embajador norteamericano se refirieron al “momento presente.” WASHINGTON, mayo 3. (PU). —Hablando a los periodistas el presidente Roosevelt indicó que Estados Unidos está trabajando activamente por evitar que la guerra se extienda a Italia y al Mediterráneo. El Presidente hizo hincapié en que Estados Unidos, según lo ha (Continúa en la página 8, col. 3)
Trabaja por la paz\ ' S '*í William Phillips, embajador de los Estados Unidos en Roma, cuyas gestiones de oas en el curso de los últimos dias han llamado poderosamente la atención del mundo. , Proyectos reíadonados con la défensa Han sido firmados últimamente por el Gobernador de Puerto Rico El Comisionado del Interior señor José E. Colom informó a un redactor de este diario que todos los proyectos de ley relacionados con el desarrollo de los planes dé defensa nacional que fueron aprobados por la Legislatura, fueron recomendados favorablemente al Ejecutivo por el Depar Amento del Interior. De estos proyectos, cuatro se han convertido en - ley, al ser firmados por el Gobernador, y son los siguientes: P. de la C. 30—Para autorizar al Comisionado del Interior a traspasar al Gobierno de los Estados Unidos, para fines de defensa nacional, las Islas de Desecheo y Monito. P. de la C. 32—Para autorizar al Gobernador de Puerto Rico a trasladar al Gobierno de Estados Unidos, para fines de defensa nacional, la parte o partes que no necesite el Gobierno Insular de los manglares y cuerpos de agua pertenecientes al Pueblo de Puerto Rico situados alrededor de la bahía de San Juan. P. de la C. 405—Para autorizar al Comisionado del Interior que traspase al Gobierno de Estados Unidos para fines de defensa nacional una parcela de terreno con una superficie de 111,771.04 metros cuadrados situada en el barrio de Puerta de Tierra, colindando por el Norte con la Avenida de. Fernández Juncos, por el Sur con el Canal de San Antonio y el Club Naútico y por el oeste con la Avenida Fernández Juncos y por el oeste con la Calle No. 1. Otros proyectos también relacionados con los planes de defensa nacional, que fueron presentados y aprobados en la Cámara de Representares, no fueron aprobados por el Senado. Estos proyectos son los Nos. P. ,de la C. 20, P. de la C. 31 y P. de la C.,447, COMPRO FINCA - Cerca de Santurce, hasta 15 cuerdas, que tenga frente a carretera asfaltada, deberá tener agua abundante y árboles frutales. Escriba al Apartado 3261 Santurce.
tue com ' Mltñ
G1UST1 GRAN VENTA ESPECIAL TERMINANDO HOY Vea nuestras vidrieras! Grandes Rebajas EN TODOS LOS DEPARTAMENTOS! aprovecheT comprar BARATISIMO ARTICULOS DE CALIDAD! Le conviene visitarnos!
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. ‘ CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.
I Epidemia tifoidea dominada en Mayagüez Así lo informó ayer el jefe de la División de Epidemiología, Dr. De Juan La epidemia de tifoidea que por varias semanas ha venido alarmando a los habitantes de Mayagüez está dominada ya. Asi lo informó ayer el doctor Abel de Juan, jefe de la División de Epidemiología y Estadísticas del Departamento de Sanidad. Según el último informe en poder del doctor De Juan, los casos confirmados alcanzaban a 45 hace algunos días, evidenciándose últimamente una disminución en la rapidez de la aparición de los casos, signo evidente de que el brote ha comenzado a ceder. El doctor Domingo Nochera, director de la Unidad de Salud Pública de Mayagüez, acaba de comunicar al doctor' De Juan que, en vista de que el peligro ha pasado aparentemente, se están restableciendo los servicios usuales de la Unidad, que hablan tenido que ser afectados por la necesidad de utilizar personal y equipo para combatir la epidemia. El doctor De Juan informó también que el agua del acueducto de Mayagüez está ya dentro del “standard”. Las autoridades sanitarias tienen la impresión de que el brote tuvo su origen en las aguas del acueducto, por lo cual están Uevando a cabo una minuciosa investigación de las cuencas de los rios que abastecen al mismo. Si se comprueba que en dichas cuencas hay algún foco de infección, Sanidad tomará las medidas necesarias para eliminarlo. La investigación estará terminada dentro de unos días. Los inspectores de Sanidad continúan también la investigación d? aquéllos centros de suministros de alimentos y artículos de primer* necesidad que puedan ser focos de infección. Hasta ayer, Sanidad había utilizado en Mayagüez unas cuarenta mil vacunas, en la campaña de prevención. Se continúa el “survey” para localizar los casos qwe ? aún puedan estar sin hospitalización. , La campaña de vacunación continuará indefinidamente.
PARIS, mayo 3. (PU).— En el frente occidental se registraron numerosos encuentros entre pequeñas patrullas francesas y alemanas, principalmente en el sector de los Vosgos, donde en las primeras hoReynaud vió a Lebrún PARIS, mayo 3. (P.U.)—El premier Reynaud visitó al presidente Lebrún esta tarde en el Palacio del Eliseo para una discusión sobre la ¡ situación en general.
LA GUERRA EN EL FRENTE OCCIDENTAL Numerosos encuentros entre pequeñas patrullas
ras de la noche se produjo algún fuego esporádico de artillería. Las condiciones del tiempo siguen desfavorables parg la aviación. Por lo tanto los aviones, auMUdUP poco más atractivos que en dias anteriores, no se mostraron muy combativos. Los alemaneb enviaron varios aviones de reconocimiento por el norte y por el este da Francia, mientras los franceses exploraban sobre las lineas alemanas y por regiones distantes del Reicn isin encontrar resistencia del eneImigo.
AVISO AL PUBLICO HOY CONTINUA LA FENOMENAL VENTA ESPECIAL EN EL 5 10'UMPIERRE (FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL) (Estaremos abierto esta noche hasta las 9 00)
f|50/ SEMANAL 50# I RELOJES I WALTHAM — ELGIN I BULOVA I De $37.50 rebajados a $25 I joyería FELIX LOPEZ BRAU 32
SANTA ISABEL NECESITAMOS AGENTE PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá ser persona de reconocida buena reputación, trabajadora, residente y bien conocida en el pueblo; en posición do prestar fianza. Venga personalmente y traiga referencias. EL MUNDO 8AN JOSE 2-4-6 SAN JUAN. F. R.
SPECIAL SALE THIS WEEK Tenderloins 5/6 Ib. .$ 0.48 * " 3/4 ° . 0.43 " * 2/3 M . 0.38 "T” Bone Steaks'... 0.74 Club Steaks 0.74 Porterhouse Steaks . 0.74 Liverwurst 0.32 Fresh Ham 8/10 lb. . 0.26 Ducks 5/6 lb 0.26 Fowls 3/4 lb 0.27 PAY A VISIT TO THE CARVAJAL MEÁT MARKET ALLEN 41 — SAN JUAN Tel. 1900-1901-1902-1903
FORT MILES Centrally situated property. Offers choice locations for residences within a few minutes from town. All public utilities water,- electric light and power, telephone etc. Enquire Box 2933, San Juan. a. •—- a Exámenes para ooScti ESPEJUELOS d® contado y a plazos. JOYERIA FELIX LOPEZ
AVISO IMPORTANTE El señor RAYMOND FOURNIER no esta conectado con mis negocios ni directa ni indirectamente. MI funeraria no tiene SUCURSALES ni AGENTES y los asuntos todos son atendidos en nuestra UNICA OFICINA, Ponce de León 229 Parada 24. FUNERARIA FOURNIER
Petra de la Torre y Berrios PRIMER CUMPLIMIENTO DE MES Su hermana, su tío, sus primos y demás-parientes ruegan su asistencia a las misas que por la tranquilidad de su alma se celebrarán el próximo lunes, dia 6 del corriente, en las iglesias: Catedral, Altar de la Providencia, San Juan, a las 8:00 A. M.; San ’Francisco, San Juan, a las 7:15 A. M.; y en la Monserrate, parada 16 a las 7:00 A. M., por lo cual le quedarán reconocidos.
Hoy se realizará en Puerto Rico una nueva reconcentración de tropas para probar las defensas
Las maniobras ocurrirán en algún punto vital para defensa de la Base Borin-quen,-Unidades del Fuerte Miles alerta
El Departamento Militar de Puer to Rico ordenará hoy una nueva concentración de tropas, la tercera que se efectúa en eL curso de los últimos cuarenta dias con el propósito de poner a prueba las posiciones escogidas recientemente para la defensa de la Isla. La concentración se iniciará desde las primeras horas de mañana domingo “en algún punto de vital importancia para la defensa de la Base Borinquen”, que no se ha revelado. Las tropas ocuparán posiciones bajo condiciones de guerra, desarrollando un problema militar ya trazado, en el cual se asume que la Base Borinquen está en peligro de caer en manos de una fuerza enemiga que ha desembarcado en las' cercanías. Los detalles de la maniobra no se han señalado, pero es muy probable que las tropas d e 1 Fuerte Miles o las del Campamento Jos# Gualberto Padilla sean llamadas a participar en el problema. La artillería antiaérea estará es- > pecialmente activa, ya que se presume que la fuerza enemiga atacante utiliza su aviación para tratar de destruir la Base Borinquen, antes de que el grueso de la fuerza expedicionaria asumida se acerque a las costas. , En esta concentración, que se espera sea )a más grande de fas tres que se han llevado a cabo últimamente, participarán las tropas de artillería, de infantería, de ingenieros y la aviación. El teniente coronel Carl W. Connell, quien asumió el comando de la base hace tres dias, tomará parte activa en
las maniobras, que se extenderán hasta mediados de la semana entrante. Con esta concentración quedarán probadas las posiciones defensivas escogidas en los principales puntos de las costas este, norte y oeste de la Isla. Las posiciones de las costas este y norte fueron probadas por las tropas destacadas en el Campamento Padilla de Vega Baja y en el Fuerte Miles. El estudio de posiciones de defensa en la costa sur se está llevando a cabo ya y se espera que las mismas sean probadas pronto. Terminadas estas pruebas, el plan de defensa de la Isla será corregido y aumentado, si necesario, a base de las experiencias obtenidas por tropas y peritos en las mismas. Las tropas de Miles en estado de alerta Las tropas del Fuerte Miles recibieron una orden de alerta ayer a eso de la una de la tarde y se encontraban listas a n o c h e para marchar hacia cualquier sitio de la Isla que se les ordenara. El teniente coronel Charles S. Ferrin, oficial de inteligencia del Departamento Militar, supervisó la ejecución de la orden de alerta. No se han revelado los propósitos de esta orden, pero se cree que la misma ha sido emitida para que las tropas del Fuerte. Miles marchen de hoy a mañana hasta Aguadilla, para participar en las maniobras que se extenderán hasta mediados de la semana entrante.
El Gobernador redujo el presupuesto a $14,257,144
Volvió a comité el proyecto Norton WASHINGTON, mayo 3. (PU)—La Cámara de Representantes rechazó con votación de 211 contra 171 el proyecto Norton según fué enmendado —eximiendo más de 3,000,000 de trabajadores de todas las disposiciones de la ley de horas y salarios. La Cámara votd por enviar otra vez a comité el proyecto Norton para enmendar la ley de horas y salarios, haciendo asi muy remota la posibilidad de su revisión en esta sesión del Congreso. Las disposiciones sobre Puerto Rico estaban incluidas en el proyecto Norton; asi, aparentemente están “muertas” para esta sesión. La mayoría de las fuentes bien informadas cree que la acción de 'la Cámara devolviendo a Comité ei proyecto Norton termina virtualmente toda posibilidad dé obtener exenciones a la Ley de Horas y Salarios en su aplicación a Puerto Rico en esta sesión. Hay la posibilidad técnica de que se consideren nuevamente las enmiendas; pero es poca la verdadera posibilidad, particularmente en vista de que el presidente Roosevelt <üó a entender que no desea la consideración de ningunas enmiendas arles de un año más, cuando se haya visto mejor el funcionamiento de n Ley. El Comisionado Residente Bolivar Pagán atribuyó la derrota al hecho de que se añadió un exceso de enmiendas a la medida. Bolívar lagán dijo a Prensa Unida: “Lamento que después que la Cámara había retenido la enmienda para Puerto Rico, y que yo habia derrotado el esfuerzo de Marcantonio por ellmiríar nuestra enmienda, que tantas enmiendas adicionales se acumularan sobre el proyecto hasta hundirlo. Sin embargo, yo espero que antes de que el Congreso levante sus trabajos en esta sesión, se pueda hacer algo. Comprendo que bajo las presentes circunstancias cualquier nuevo proyecto estarla sujeto a tantas enmiendas que se perjudicarían la$ posibilidades de su aprobación; pero yo estaré alerta y buscaré toda oportunidad de conseguir alivio para la isla." Antes de devolver el proyecto a comité, la Cámara Rechazó una enmienda propuesta por el representante Barton para facultar al Administrador a conceder licencias a los contratistas de trabajos por piezas. El proyecto King, que se relaciona exclusivamente con Puerto Rico y que ha sido aprobado ya por el Senado, está pendiente en la Cámara, pero se considera en extremo dudoso que la representante Norton intente traer a discusión la medida en esta sesión. Se tiene entendido que la Administración no desea hacer ningún movimiento al presente que pudiera'resultar en la reapertura de la cuestión de horas y salarios en esta sesión. Bolivar Pagán habia llevado antes al Diario de Sesiones una carta de- "principales organizaciones económicas” afirmando que el no aprobar legislación poniendo remedio a la situación de horas y salarios traerla por resultado “el colapso total de las industrias, vitales a nuestra estructura económica y a miles de obreros que dependen de ellas". La carta está firmada por la Asociación de Talleristas. la Cámara de Comercio, la Asociación de Manufactureros, la Federación de Comerciantes, la Asociación de Agricultores y la Asociación de Productores de Azúcar. * , ASAMBLEA DE LA CAMARA DE COMERCIO Aboga por la derogación de la ley de salarios
WASHINGTON. D. C„ mayo 3. (P. U.)—La convención dé la Cámara de Comercio de Estadas Unidos adoptó un programa de veintiséis puntos que incluye verlas censuras a la Administración, particularmente en los asuntos fiscales. La convención urge la derogación de la Ley de Horas y Salarios, la modificación de la Ley Nacional de Relaciones Obreras y de la lePara recaudar la deuda post huracán WASHINGTON, D. C„ mayo 3. (PU)—Él proyecto de asignaciones adicionales para el Departamento de Interior pasó al Senado y fué transmitid") a la Cámara para la concurrencia en las enmiendas. La medida autoriza el gasto de $30,000 de fondos previamente asignados, para la recaudación de la deuda post huracán en Puerto Rico. La Cámara habia autbrizado el gasto de únicamente $15,000.
gislación sobre los valores; aboga por la retención de! limite de $45,000.000,000 para la deuda nacional, , por que el Gobierno sé abstenga de Inmiscuirse en los negocios privados, por la inmediata vigorización de la defensa nacional y por que el Gobierno reafirme su determinación de mantener al pata fuera de la guerra. 11,1 1 1 " *< OHÜIJIDEAS HOY ggg&HOY I Gillies & Woodward Allan 23 T.l.fono 1523
_ • B Pida BACARDI que es signo JBL de buen gusto y distinción. W'BACARD/ M •• ••uaa* B. FERNANDEZ & HNOS- SüCS.
POLICLINICA DEL DOCTOR BIASCOECHEA Departamento Dispensario. EL MAS MODERNO Y COMFLETO DISPENSARIO EH PUERTO RICO, PARA LA CLASE POBRE. Exámenes Médicos y do Laboratorio. Medicine. — Servicio Dentil y Optometría. Ponce de León 280 — Parado 26 — Teléfono 1613.
M. GONZALEZ SEIJO ARQUITECTO-CONTRATISTA CONSTRUCCIONES CON LA F. H. A. Tel. 9 Hato Rey Box 8897 Santurce.
VACAS Liquido mi vaquería por tener qie eiu.< *ar mi propiedad al ejército. 35 en producción, dando promedio alto, también próximas. Buen ganado cruzado. J. J. MORALES Fuerte Miles — Km. 5.5 Carretera Guaynabo.
No aprobó aumento personal diferen tes dependencias Matos y Domenech son “posibilidades” para la Tesorería Insular El Gobernador comenzó su conferencia de ayer con los periodistas manifestando que no tenia, muchas noticias que suministrar, excepto que continuaban llegando a su mesa de trabajo los proyectos aprobados por la última Asamblea Legislativa, ios cuales iba considerando de acuerdo con la politice de economías que se habia trazado en el Gobierno. Inmediatamente anunció h a"b e r terminado la consideración del proyecto de presupuesto, estimando que con el mismo éerian llenadas todas las necesidades del Gobierno, ya que el total de las asignaciones alcanzan a la suma de $14,257444. “Para poder llegar hasta esta cantidad, —dijo—, que como ustedes verán representa un aumento de $187,000 al presupuesto modelo, fué necesario dejar de aprobar los aumentos de personal "en las diferentes dependencias gubernamentales, asi como también sancionar los aumentos en sueldos hechos a varios empleados y funcionarios. En el proyecto de presupuesto se incluían 'aumentos a varios empleados de la Legislatura. En este caso el Gobernador no desea discutir la acción legislativa y por Iq tanto esos aumentos permanecieron en el presupuesto tal y como fueron aprobados. Habia disposiciones adicionales en ambas Cámaras Legislativas, y en lo que respecta al aumento de. personal, el Gobernador consideró conveniente no aprobarlas. Lo mejor que pudimos hacer, en un esfuerzo para hacer econo(Continúa en la página 18, Col. 1)
GRAiYFraiA DE PRIMAVERA ESTA NOCHE APERTURA GRAN BAILE AMENIZADO POR LA ORQUESTA LUIS MORALES ¿ FLOOR SHOW A LAS 9:80 Y A LAS 11 F. M. Con el concurso de la famosa cupletista y bailarina ANITA También serán presentadas las conocidas artistas de la Radio La alondra del Caribe y » SOL ARGENTINA — Por Pedro DIVIERTASE EN LA FERIA ENTRADA Me— NINOS lOe MESAS RESERVADAS ÉN EL CASINO 50c
GRAN VENTA RELOJES - BRILLANTES 50/ SEMANALES * JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
PRODUCTOS SIMMONS • 7 a/* Di‘p<ir'drrer¡To Mueblería Central • t H ’ A , I < A ( u • » , . í
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P A Oficina 70S Edificio González Padta. TeL 415 San Juan.