EL NfUNDO
5 Ctvs. ¡? SECCIONES
3|j Páginas 5 Ctvs. g SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
thorlzed
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1917 on the tUe at the Post Office st San Juan, Puerto Rloo. By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, February 21, 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States pt America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 31 DE AGOSTO DE 1940.
NUMERO 8693.
Se gestionará asignación de dos millones
Para construir case ríos relacionados con la defensa Autoridad sobre Hogares de Puerto Rico ha preparado dos proyectos Un* asignación de $2,000,000 para la construcción de proyecto* relacionados con la.defensa nacional en la Isla gestionarán en Washington dentro de unos días los directores de la Autoridad sobre Hogares de Puerto Rico, en el curso de la serie de conferencias que celebrarán con los directores de la Autoridad de Hogares de Estados Unidos. Como ha informado EL MUNDO, el presidente de la Autoridad Insular, señor Frank Dorathy, y el representante de la Autoridad Federal en la Isla, señor George A. Reed, ya salieron para Estados Unidos. El secretario ejecutivo de la Autoridad Insular, el ingeniero César Cordero Dávila, sale hoy sábado hacia Washington, a bordo del vapor "Cherokee". Los señores Reed, Dorathy y Cordero se encontrarán en la capital federal el día 6 de setiembre, fecha en que se Iniciarán las conversaciones con las autoridades federales. Ya la Autoridad sohre Hogares de Puerto Rico ha preparado su* primeros dos proyectos relacionados con la defensa nacional y los someterá a Washington en el curso de las conversaciones próximas a Iniciarse. Los proyectos—cuyo coste combinado es de unos $700,000—son los siguientes: uno a construirse en las cercanías de la Base Borinquen de Aguadilla, ,de 200 casas; y otro a construirse en las cercanías del Fuerte Buchanan <ie San Juan, de 200 casas. Ya los terrenos para ambo* caseríos han sido tentativamente escogidos por los directores e ingenieros de la Autoridad sobre Hogares. En Washington, los directores de la Autoridad sobre Hogares discutirán también un proyecto de administración para los caseríos civiles que ya se están construyendo o que se comenzarán a construir muy pronto. El primero de los progyeto*, el caserío “Doctor Santiago cbfístrúyéndosé. Dentro «e dos semanas se comenzará la construcción de uno de los dos caseríos aprobados por la Autoridad para Caguas; y tan pronto como WashContlnúa en la página 2 cpl. 1
El Departamento Militar de Puerto Rico está preparado para responder sin tardanza a las necesidades de la expansión de sus fuerzas y funciones que se espera sea .ordenada de un momento a otro, como resultado de los planes de la Ad®i■ffllTraciót' par*_ moVTUzar la Guardia Nacional y’dWretar el servicio' militar obligatorio. "Nos estamos anticipando a la expansión que esperamos, para que la misma se haga sin dificultades", explicó ayer la ofi-
El alcalde Fioreilo LaGuardia, de Nueva York, y W. L. Mackenzie King, primer ministro de Canadá, salen de las oficinas del segundo después de haberse reunido en Ottawa la junta de defensa de Estados Unidos y Canadá. (Foto Acme). Departamento Militar de la Isla esta ya preparado Para llenar todas las necesidades que han de surgir de la expansión del Ejército dentro del servicio obligatorio
■ ciña de relaciones públicas del Departamento cuando se le interrogó sobre el particular por un redactor de EL MUNDO. Sobre las facilidades para albergar todas las fuerzas de que dispondrá- el Departamento una vez que se Tiayán dentado la movill»; rión de. la Guardia National y el. servicio militar obligatorio, se explicó que el Ejército cuenta actualmente en la Isla con suficientes campamentos para atender, una vez ampliados lo necesario, a las necesidades del aumento de personal. Lo más probable es que la mayor parte del nuevo personal se encuentre en el Fuerte Buchanan, en el campamento de Tortuguero y en la Base Borinquen de Aguadilla, todos los cuales serán extendidos para responder al aumento en la* fuerzas del Departamento.. En menor escala, también se utilizará el puesto militar "Henry Barracks" de Cayey, sede de las reservas para ia defensa de la Isla. La oficina de relaciones públicas informó también que el Departamento Militar está listo para inducir la Guardia Nacional de Puerto Rico en el servicio federal tan pronto como Washington lo ordene. La inducción se hará a través de una simple ceremonia, en la cual todas las tropas de la Guardia Nacional de Puerto Rico, reunidas en un solo sitio, prestarán juramento en masa. El juramento lo administrará cualquier oficial autorizado para ello, probablemente el ayudante general o el “judge advócate” del Departamento. NEGOCIÓ IMPORTANTE Se vende colmado céntrico bien equipado, con buena clientela. Existencias aproximadas de $9,000 a $10,000. Para informes, diríjase a J. O. M„ • Box 3271, Santurce. ’*»*■*■*■ Examen y espeiuelos - Vea nue«JTMA tros precios y faciudades de pago. JOYERIA FELIX LOPEZ Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT Q P. A. Oficina 705 Edificio González Padin, Tcl. 415 San Juan.
PRODUCTOS SIMMONS • • a c> D< pdfidfren’') Mueblería Central ' . • , I Til I I / r .5 N I ' K .
Castrol Institute of P. R. Centro de Instrucción Comercial Seguimos matriculando hasta setiembre 5. Solicite temprano para su comodidad. Corretera Ponce de León 266 — Parada 25. Tel. 1669 — Santurce, P. R. '
k Brinde siempre con BACARDI, I que es brindar con abolengo, tradición y calidad.
'BACAKfc/ — B. FERNANDEZ A HNOS, SUCS. «cartado >•» tan J-an. • *. i
DR. M. SOTO RIVERA Tiene el placer de anunciar a sus clientes, amigos y público en general que de regreso de su viaje de estudio estaré de nuevo en su oficina a partir del martes 2 de septiembre de 2 a 6 P. M. Edificio Plaza — 3er Piso, San Juan.
DAVILA Y LLÉNZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS ,
MISA DE REQUIEM Clementina Ramos Mimoso de Aybar Fallecida en Agosto 16 de 1940. Su esposo don Maximino Aybar Torres; su madre doña María Mimoso Dueño; aus hermanos; sus hermanos politicos y demás familiares Invitan para la misa que en sufragio de su alma se celebrará en la Iglesia Parroquial de la Santa Cruz de Bayamón, el próximo lunes dta 1 de septiembre a las 7:30 A. M„ por cuyo favor les vivirán eternamente agradecido. Bayamón, P. R., agosto 31 de 1940.
El Alcalde La Guardia en Canadá
Se llevó a cabo ayer a través de toda la Isla
primera maniobra alarma antiaérea; participaron aviones de persecución y bombardeo
Llega mañana jefe división este de la “PAA” Con esa fecha se inaugura el servicio estratosférico de tres viajes Para inaugurar el nuevo servicio estratosférico de tres salidas y tres llegadas semanales entre Miami y Rio de Janeiro por vía de San Juan de Puerto Rico, mañana domingo llega a San Juan el señor Overton Snyder, jefe de la División del Este de la "Panamerican Airways." El señor Snyder llegará en el primer estratoavión con pasajeros que pasa por San Juan rumbo a Sud América y será recibido en el aeropuerto de Isla Grande por el señor Luis Soler, gerente de la "Panamerican" en la Isla, y por otros oficiales locales de la organización. En Isla Grande, et señor Snyder inspeccionará el aeropuerto, en el cual se han estado haciendo últimamente notables mejoras, con el fin de adoptarlo a las necesidades del servicio estratosférico; y conferenciará con los dirigentes locales de la "Panamerican” sobre los planes de la empresa para Puerto Rico, reconocido ya como el centroide distribución más importante de las rutas aéreas comerciales entre las Amérlcas del Norte y del Sur. El señor Snyder seguirá el mismo domingo hacia Trinidad y Belem, otra* escala* de la ruta Mia-mi-Rio de Janeiro, en donde inspeccionará las facilidades de su empresa en dichos aeropuerto* y discutirá los planes para los mismos. En Belém, el jefe de la División del Este trasbordará a un avión "Douglas" que lo llevará Continúa en la página 2 col. 3
América vende rá pasajes ida y vuelta para Isla Ayer se recibió notificación oficial de la Comisión Marítima El ingeniero Enrique Ortega, director del Instituto del Turismo, recibió ayer una comunicación del coronel William C. Rigby, con quien cooperó en la presentación del caso del vapor "América" ante la Comisión Marítima, Incluyéndole copia de la orden de la Comisión Marítima en el caso. La orden, que aparece firmada por el señor G. H. Helmbold, director de la División de Operación y Tráfico de la Comisión, dice así: "En la reunión que celebrara la Comisión Marítima de Estados Unidos el 22 de agosto de 1940, este organismo modificó su acuerdo previo con respecto de la zona de operaciones del vapor ‘América’ en su servicio de crucero por las Antillas, de manera que se le permita a la ‘United Stats Lines’ (operadores del vapor ‘América’) vender pasajes de ida o vuelta en los cruceros entre Nueva York y San Juan de Puerto Rico, en ambas direcciones, y entre Nueva York y Santomas, Islas Vírgenes, en ambas direcciones, "La Comisión Marítima también concedió a la ‘United States Lines' permiso para que venda pasajes con el privilegio de permanencia en los puertos (stop-over) de escala, disponiéndose, sin embargo, que cuando Un pasajero utilice el privilegio de permanencia en un puerto, regresando en otro viaje de dicho barco, el precio total del pasaje no será menor que el precio del Continúa en la página 2 col. 3
EL COMITE DIES PROYECTA VENIR A PUERTO RICO Por Otto G. Janssen
BOTTLING CO. of Puerto Rico, Inc. INFORMA Debido a los trabajos de ampliación que se han venido realizando en nuestro edificio y a la instalación en el mismo de un equipo de maquinarias ultra-moderno, no nos es posible en los actuales momentos servir a nuestra numerosa clientela en forma satisfactoria. La demanda cada día mayor por el popular "champagne del pueblo", ha hecho necesaria esto expansión. Pronto, muy pronto, nuestra clientela disfrutaré de un servicio bien organizado y eficiente. LA GERENCIA.
(Anuncio) (Ahujipioj. todas las reclamaciones hagalas EN LAS ESTACIONAS»SERAÑ ATENDIDAS. t Doña Rosa Villafañe Vda. de Buxó HA FALLECIDO Sus hijo* Paco, Santos, Pepe, Elena, Juanito, Rosa y Manolo (ausente); sus hermanos doña Paula Villafañe Vda. de Méndez y Juan E. Villafañe, sus nietos, sobrinos, hijos politicos, y demás familiares participan su muerte e invitan a acto del sepelio hoy sábado a las 4 de la tarde en el cementerio de San Lorenzo, partiendo de su residenrla cita frente a la plaza de San Lorenzo. Por cuyo favor les quedarán eternamente agradecidos. Se suplica no envíen flores. Funerales a cargo de Raymond Fournier.
1 * F I i 3
‘ ASHINGTON, D. C., agosto 30. (PU)—Una _ fuente allegada al Comité Dies, que investi- „ ga las actividades anti-americanas, dijo que es muy probable que parte de los $25,000 | adicionales pedidos por el Comité para conI tinuar sus investigaciones se dedique a inI vestigar las informadas actividades subversiI vas en el área de Puerto Rico y la Zona del u Canal. II Dos miembros del Comité, entre ellos | el representante J. Parnell Thomas, han deI clarado que las actividades comunistas y noI zistas en Puerto Rico han alcanzado serias I proporciones. Thomas también afirmó que I hay actividades subversivas en la Zona del | Canal.
La referida fuente dijo que el alcance de la investigación sobre Puerto Rico y la Zona del Canal, si se emprende, dependerá grandemente de los informes sometidos al Comité por Thomas, que recientemente regresó de una visita a Puerto Rico.
Bases militares de la Isla cobran más importancia A la luz del reciente ataque italiano con tra el Canal de Suez; ventajas de adelantar la defensa del Canal de Panamá
Por Julius C. Edelstein WASHINGTON, agosto 30. (PU) —Experto* militares y miembros del Congreso dijeron a Prensa Unida que lo* informes sobre el bombardeo al Canal de Suez serian estudiados por el Departamenta de la Guerra par* hacer deducciones sobre la defensa del má. Los miembro* del Congce*i» maniféstaron que los informes recibidos aquí sobre el bombardeo del Canal de Suez contienen la obvia deducción de que la defensa antiaérea no puedo evitar que los aviones de bombardeo ataquen cualquier objetivo determinado si hay disponibles bases para la operación de bombardeos enemigos. Se dice también que el Departamento de la Guerra tal vez se veria en la necesidad de revisar muchos planes para la defensa del canal, a base de la experiencia sufrida por el Canal de Suez y con motivo de los bombardeos a Londres. Dijeron también los informantes que de acuerdo con la información disponible aquí, el Canal de Suez será defendido por las más reciente* facilidades antiaéreas, capaces
de levantar una cortina de fuego contra cualquier tentativa del enemigo por penetrar sus defensas. Agregaron que hay a la mano un número crecido de aviones británicos, pero que, no obstante, seria posible un bombardeo al objetivo, Aunque las baterías antiaérea* y lo* aviones de combgl* podrían romper la* formaciones enemigas y obligarlas a elevarse más, dificultando asi «u puntería. Ix>s expertos dijeron que si cualquier fuerza aérea hostil, con base en un portaContlnúa en la página 2 col. 2
Los puestos de observación fueron atendidos por legionarios Centro de información trabaja en absoluto secreto La trayectoria de los avio nes “enemigos” fue seguida con éxito La primera maniobra de alarma antiaérea se llevó a cabo en la tarde de ayer a través de toda la Isla, bajo los auspicios del Departamento Militar de Puerto Rico y con la cooperación del capitulo insular de la Legión Americana y de las agencias de comunicaciones del pais. Durante toda la mañana, la Sección de Señales del Departamento Militar estuvo comunicándose con todos los puestos de observación establecidos a través de la Isla, con el fin de saber si todos los preparativos estaban listos para la maniobra. A mediodía, el Departamento se había comunicado con todos los puestos de observación. Entonces se anunció que toda la maquinaria —que se ha venido elaborando cuidadosamente en los últimos meses— estaba lista para la maniobra. A las cuatro de la tarde comenzaron ' a intercambiarse mensajes de prueba entre los puestos de observación y el centro de información. Las pruebas —que tenían el propósito de determinar definitivamente si el sistema de comunicaciones estaba funcionando eficientemente— se extendieron hasta las 4:35 minutos de la tarde. Poco después, a eso de las cinco menos cuarto, se inicó formalmente la maniobra. A esa hora se avisó a todos los observadores que estuvieran atento* a cualquier movimiento de avione* en sus zonas. Todos los aviones visto* en cualquj.gr gpna deberían ser considerírtreSTBlFlifós enemigos e informarse inmediatamente al centro de información sobre ia dirección, la altura en que volaban, asi como el tipo. E«ta información seria trasmitida a «u vez (Continúa en la página 11, col. 3
LEA ¿Sabe usted hasta dónde alcanzan las actividades do la Quinta Columna Nazi en la República Dominicano? ¿Sabe usted que el Reich tiene planes completos para operar militarmente en la vecina Antilla? Lea el sensacional reportaje que aparece en la página nueve de esta misma edición.
50< SEMANALES BRILLANTES LEGITIMOS JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32
R. Sancho Bonet LAWVEH . NOTARY TAX EXPERT “Loaana-Fablán” Building, San Juan
LOCAL Se alquilan 5,000 pies cuadrados edificio concreto, parada 27. Informarán teléfono Santurce 215. o escriba a R. N. cío EL MUNDO, San Juan, Puerto -Rico.
BENEDICT SCHOOLS COMERCIO • IDIOMAS MATRICULA ABIERTA LAS CLASES EMPIEZAN SEPTIEMBRE 3 SANJUAN • CALLE CRUZ NUM. 23 • TEL. 304 SANTURCE • EDIFICIO DEL VALLE • TEL. 3704 1941 HUDSON 1941 Puerto Rico Distributors Corporation se complace en avisar al público la llegada de los modelos HUDSON del año 1941 que están en exhibición en sus salones en el Paseo Covadonga* Parada 2H, Puerta de Tierra, frente al Capitolio. Vea y pruebe un Hudson. Ya llegó el automóvil HUDSON de 1941 Economía Seguridad Elegancia Comodidad HDSPITAL5AÑ JOSE (Reconocido por la American Hospital Association) Plaza vacante de interno para servicio general, podiendo el interesado hacer trabajos de especialización. Solicitante debe ser graduado de Escuela de Medicina Clase A.* Se necesitan dos enfermeras graduados y dos enfermeros. Traiga referencias. Diríjase personalmente al Director. Ave. Ponce de León 155 Parada 18!á Santurce, Puerto Rico. LUQUILLO SANDYHILL BEACH CLUB Invita a la buena sociedad al TE DANZANT que se celebrará MANANA DOMINGO, 1ro. de Sept, de 2 P. M. a 12 de la noche, amenizado por la ORQUESTA MANATAU DE CAGUAS Entrada: Caballeros. 81.00 — Damos. Gratis. Venga temprano. Almuerce en Sandyhíll. Traiga sú traje de baño. Nota: La Empresa se reesrva el derecho de admisión. t MISA DE REQUIEM Epifanía Figueroa Vda. de Orabona Fallecida el 3 de agosto, 1940. Sus hijas Graciela y Marla, sus hijos politicos Rafael Rosarlo Bayonet y Juan Ramirez Silva y demás familiares invitan a la misa que por el eterno descanso de su alma se celebrará el lunes, 2 de septiembre, a las 7:30 A. M. en la Parroquia de San Jorge en Santurce, por cuya asistencia les vivirán agradecidos.