ELM1NDO
34 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
, <• . Páginas J Ctvs. Ü SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXII.
JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No 801 authorized bv the Act of October 8. 1817 on the fUe at the Poet Office at Ban Juan. Puerto Rice By order of the President A. 8. Burleson. Postmaster General Entered as secund class matter. February 21, 1919 aV the Poet nttice at Ban Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879,
SABADO 6 DE ABRIL DE 1940.
NUMERO 1541.
Martínez Nadal partidario de retirarse de la Legislatura
Si el Congreso aprueba el proyecto de Fuentes Fluviales para Puerto Rico.- “Lo mejor sería que gobiernen colonialmente”, dice
“Si mis amigos políticos oyeran mis consejos, la acción que realizaríamos inmediatamente seria retirarnos de la Legislatura de Puerto Rico y no volver a ella para legislar sobre ninguna materia”, declaró ayer por la mañana el Presidente del Senado y de la Unión Republicana cuando los periodistas le Interrogaron cuál sería su actitud en caso de que el Congreso de los Estados Unidos aprobase el proyecto federal creando una Autoridad de Fuentes Fluviales de Puerto Rico por sobre la protesta de la Asamblea Legislativa insular. "Una vez que esto suceda”, agregó Martínez Nadal, "lo mejor serla que gobiernen a Puerto Rico colonialmente, mediante una comisión militar o civil que rija por decretos al estilo de Mussolini.” Las anteriores declaraciones las - el Presidente del Senado, después de haber contestado otras preguntas relacionadas con el veto que impartió ti gobernador Leany ■ a su proyecto creando también una Autoridad de Fuentes Fluviales. A la primera pregunta que se le hizo, dijo Martínez Nadal:
hasta ahora, con bife juicio y prudencia. Hasta hoyTnada que se haya pedido a la Legislatura
sición para destituirlo de tal cargo mediante resolución concurrente de la Asamblea Legislativa crearla dificultades para llevar a cabo los fines de la Autoridad”, que dice usted?
—"Esa disposición del proyecto de la Legislatura de Puerto Rico que se refiere a la destitución del Administrador General mediante resolución concurrente, es copiada al pie de la letra del proyecto nacional que creó la "TVA” (Autoridad del Valle del Tennessee). En cuanto a lo del sueldo del Administrador, a mi juicio éste está bien pagado puesto que los jefes de Departamentos de Puerto Rico, entre los cuales hay muchos que tienen una labor muy dura y muy agria, no ganan más que $6,000 H año. Y como necesariamente el Administrador no ha de ser técnico, el día que la Autoridad le hiciera falta un magnífico ingeniero para el estudio de proyectos, nada le impide a la Autoridad contratar los servicios de ese ingeniero y pagarle el salario que sea necesario.”
"Siempre han estado dispuestos" Se le llamó la atención al señor Martinez Nadal sobre otro de los fundamentos del veto del Gobernador, el relativo a que "el proyecto no establece un plan definido que se mantenga líbre de los cambios de política que puedan adaptar de tiempo en tiempo la?s distintas asambleas legislativas, cosa muy necesaria para que los tenedores de los bonos de rentas (Continúa en la página 18, col. 4
"Yo discrepo también en algunos extremos de los motivos del veto del Gobernador. Por lo que yo he leído, él quiere también 1a centralización y la Legislatura de Puerto Rico hasta ahora ha entendido que ella tiene que conservar la jurisdicción sobre los proyectos y obrar de Fuentes Fluviales, como lo ha venido haciendo
Don Rafael Martínez Nadal, Preslsldente del Senado de Puerto Rico. en relación con Fuentes Fluviales, ha sido negado.” "Demasiado bien pagado" —¿Y en cuanto a las razones que ofrece el Jefe del Ejecutivo en el sentido de que "la limitación estatutaria del_sueldo del Administrador General a $0.000 no es juiciosa y podría resultar en una administración deficiente, y la dispo-
ESCAMARON BEACH CLUB ESTA NOCHE ■ G E ORGANIZADO POR LA SOCIEDAD AMIGOS DE FRANCIA A BENEFICIO DE LAS VICTIMAS DE LA GUERRA A LAS 12 DE LA NOCHE SE PRESENTARA UN SENSACIONAL FLOOR SHOW CON EL CONCURSO DE LOS REPUTADOS ARTISTAS DFL TEATRO Y DE LA RADIO ANITA PASTOR PEPE DUARTE RUBEN IRIZARRY DIVIERTASE Y AYUDE ÍT LA CAUSA DE SUS SIMPATIAS! ■ — ' ■ - i i COMPONEMOS SU RELOJ POR «1.00 O LE DAMOS UNO NUEVO JOYERIA FELIX LOPEZ . BRAU 32
SE NECESITAN PABA DISTRITO DE SAN JUAN Vendedles para una linea completa de refrigeración comercial, neveras domésticas y aire acondicionado. Diríjase a Z c|o EL MUNDO, San Juan, P. R.
Exámenes para ESPEJUELOS a de contado y a IR plazos. Rr JOYERIA WX LOPEZ
AVISO LOS BAÑOS de coamo (COAMO SPRINGS HOTEL) Tiene el gusto de informar a todos los amigos, simpatizadores y clientes que en viste del desarrollo que está tomando este pintoresco Balneario se está construyendo una hermosa terraza de una gran capacidad para comodidad de sus clientes donde se efectuarán grandes festivales, bailes, "Floor Shows”, en fin que el Sur de Puerto Rico poseerá un espléndido sitio de recreo que en nada tendrá que envidiar al mejor de Tuerto Rico. Próximamente se avisará la inauguración con un suntuoso baile y "Floor Show”.
DAVILA Y LLENZA » INGENIEROS CIVILES 1 CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN »«««« ,JT RENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
(Anuncio)
Gobierno Municipal de Humacao Oficina del Alcalde Humacao, Puerto Rico
ANUNCIO DE SUBASTA NUMERO 2
Para el suministro de equipo y materiales para la Reconstrucción del Parque de Recreo y de la Verja del Parque Atlético de la Ciudad de Humacao. Puerto Rico. Proposiciones bajo pliego cerrado para la adjudicación en pública subasta del suministro de los materials que más adelante se detallan, se recibirán en la oficina del Alcalde hasta las 10:00 de la mañana del dia 15 de abril de 1940. 1— 5,000 sacos de cemento "Portland” americano o del país. 2— 3,000 F. B. M. de madera para formaletas, surtidas, en diferentes tamaños y escuadrías. 3— 6 quintales de clavos surtidos. 4— 230 quintales de acero para refuerzo en varillas de %” x 20’-0” ’ 5— 12 carretillas • 6— 12 zapapicps , 7— 12 palas redondas 8— 12 palas cuadradas O— 24 cubos galvanizados con doble refuerzo de 12 cuartillos. 10— 1 mezcladora de 3US 11— 1 truck de 1H a 2 toneladas con plataforma. Se admitirán proposiciones para toda el material arriba detallado en eenjunto, o per partida o grupo de partidas. Se advierte a los licitadores que la Junta Administrativa
PRESERVATIVO PARA MADERA Y LONA
CUPRINOL
Distribuido: Exclusivo JORGE BIRD, JR. Edit Ochoa - San.Juan, P. R.
Gonzalo Apronte TAX ACCOUNTANT r p a Oficina 705 Edificio González Padin, TeL 415 San Juan.
PRODUCTOS SIMMONS > A' Mueblería Central
(Anuncio)
podrá escoger cualquier partida o partidas que desee de una proposición, a menos que el licitador claramente exprese lo contrario por escrito en su proposición. Se advierte a los lidiadores que el material deberá ser de acuerdo con las especificaciones v los pliegos de condiciones suministrados. Los materiales se servirán en cantidades parciales para ser colocados en el sitio que habrá de indicar esta Administración. Todos los datos necesarios se darán en la oficina del Alcalde en donde se encuentran los documentos que han de regir para el contrato, asi como también los pliegos de especificaciones para los materiales
Todos los documentos pertinentes serán suministrados a los lidiadores previo depósito de VEINTE DOLLARS ($20,00) en efectivo o cheque certificado que se devolverá al devolverse los pliegos en buenas condiciones en VEINTE (20) DIAS después de efectuada la subasta. Se hace saber a los lidiadores que los pliegos se entregarán solamente hasta .VEINTICUATRO (24) HORAS antes de la fijada para la celebración de la subasta y se rechazará toda proposición cuyos precios no hayan sido escrito en letras y números.
La Junta Administrativa sólo admitirá proposiciones de aquellas personas que hayan solicitado pliegos a su nombre, j> se reserva el derecho de rechazar todas o cualquiera de las proposidones y a adjustar la subasta bajo otras condiciones que las de precio solamente. Ninguna proposición podrá ser retirada después de la hora fijada para la subasta y será válida hasta 60 días después de esta fecha. Joaquin MARQUEZ, Alcalde.
Se iniciará sin dilación la eliminación de arrabales
Los Bancos Popular y de Ponce comprarán los bonos de Autoridad Insular
La Autoridad Sobre Hogares de Puerto podrá iniciar sin dilación su’Bjfwama de eliminación de arrabalery/Bonstrucción de hogares para farmlias de recursos limi. tados, para el cual el Gobierno Federal ha separado la suma de doce millones de dólares, después de cerrarse contratos con el Banco de Ponce y con el Banco Popular de Puerto Rico en los cuales dichas instituciones se comprometen a comprar los bonos que expedirá la Autoridad para poder llevar adelante su programa. Ei secretario ejecutivo de la Autoridad, señor César Cordero Dávila, firmó ayer contratos sobre el particular con el Banco Popular. Los contratos con el Banco de Ponce se firmaron el jueves con el gerente del mismo, señor Pedro jHuan Rosaly. D% acuerdo ron la ley federal, la Autoridad Sobre Hogares de Puerto Rico tiene que dar un diez por ciento de las asignaciones que la Autoridad Federal haga para la isla. Careciendo de capital propio, la Autoridad Sobre Hogares de Puerto
Rico tiene que levantar ese diez por ciento a través de emisiones de bonos. Los bancos se habían negado hasta ahora a comprar dichos' bonos, porque el Gobierno de Puerto Ric no los garantizaba; pero esta dificultad se acaba de obviar con los Contratos firmados por la Autoridad con los bancos Popular y de Ponce. Ambos bancos comprarán los bonos de la Autoridad a un interés de 2 314 por ciento.
El señor César Cordero Dávila informó ayer que los bonos emitL dos por su Autoridad serán pagados más tarde con subsidios de la Autoridad Federal. Toda la inversión que se haga en el programa de la Autoridad, pues, será de carácter federal. Sobre- los contrtos con los bancos Popular y, de Ponce, el_ señor Cordero Dávila manifestó 15 siguiente: "Hemos obviado la última dificultad. El programa de la Autoridad Sobre Hogares de Puerto Rico entrará sin dilación en la etapa de las realizaciones plenas, de la cual no hay duda la isla habrá de lograr beneficios sustanciales.”
«flr ■ Where to buy the PUERTO RICO World Journal in San Juan, Santurce and Rio Piedras SAN JUAN Ochoa Magazine Store Ochoa Building. Gillies fr Woodward Allan Cr Cruz Sts. Bar Popeye •• ..Tonca Street No. 7. Mendez Cigar Store Opposite Rialto Theatre. Rodríguez Nieves .. Brau Street No. 53 cX^ lef -r.:::::: ::&»X No Yol?” .. ‘ Opposite Post Office. Matias Photo Allen Street No. 25 Campos School Supply Brau Street No. 79 L. Allende Cigar Store .. .J .. San Justo Street No. 35 Don Courtney Naval Radio Station SANTURCE Hotel Condado Condado Hotel Bellevue Condado Farmacia Torregrosa Stop 15 Jarmacia Quevedo .. .. .. ..Loiza & Parque Street’. Melba Cigar Store Loiza St. No. 195. Central School Supply Opposite Central High Santurce Drug Stop 20 Ocean Walk Apartments .. .. ,. (Janitor) Hospital Presbiteriano (Clerk business office) Peter Morrow Cervantes St. No. 9, Condado. Santurce Magazine Store ..* ..Opposite P. R. R.'Light Crescioni Apts Stop 11 RIO PIEDRAS * Jesús Diaz Hernandez University of P. R. University City Magazine Store .. Opposite Municipal Bldg. Gregorio Gotay .. .. Stop 15 , Luis B. González ..Stop 22 Gerónimo Diaz Loiza Street. ________________ I ‘ ’ Sgt. Holsapple Fort Miles Guaynabo-Bayamon Road. • And newsboys scattered everywhere.
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E.Á CONSULTING ENGINEER F CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.
, Don Juan M. Cuadrado Ramírez HA FALLECIDO Su esposa doña Clotilde Adsuar; sus hijas Josefa, Concepción, Gabriela (ausente), Paquita (ausente) y Clotilde; su hermano el Rev. Padre Jesús Cuadrado Ramírez, Párroco de Hinojosa del Dugue« Córdoba, España; sus hijos políticos; niétoa y demás familiares, 'al participar tan triste noticia, ruegan a sus amigos la asistencia al acto del sepelio que se efectuará en el Cementerio Fournier, hoy sábado, a las 4:30 P. M., partiendo la comitiva fúnebre de la casa Núm. 9 en Pacific Place, Santurce. '
El Procurador cita a los abogados de las centrales
Un despertamiento espiritual
WASHINGTON, abril 5. (P U)— El presidente Roosevelt dijo hoy que un despertamiento espiritual nacional puede ofrecer la clave para la solución de los principales problemas sociales y económicos de América. En carta que dirige al reverendo Denton M. Gerow, pastor de la Primera Iglesia Presbiteriana, que prepara la celebración del 200o. aniversario de su fundación, ei Presidente dice que el mayor desarrollo posible en la vida nacional se debería a este espíritu de religión.
El Procurador General- de Puerto Rico, señor George L. Malcolm, ha invitado a los abogados de las corporaciones azucareras afectadas por el fallo de la Corte Suprema de los Estados Unidos en el caso de los quinientos acres para una reunión que tendrá lugar el dia diecisiete de abril, a las cuatro de la tarde. El señor Malcolm asi lo informó durante su conferencia de ayer por la tarde con los periodistas, agregando que en dicha reunión Se discutirían los puntos legales del asunto, participando también en las discusiones los miembros del Departamento de Justicia que han cooperado en este caso. Al interrogarle los periodistas si dicha conferencia sería pública privada, el Procurador General ma-
•Mas nombramientos enviados al Senado
El Gobernador ha sometido¿a,Ja aprobación del Senado los sigdlefttes nombramientos: ' fe Juan Figueroa. Secretario de la' Corte de Distrito de San Juan; José N. Quiñones, Juez de la Corte Municipal de Bayamón; Juan Nevares, Juez de la Corte Municipal de Fajardo: Luis Godoy, Márshal de la Corte Municipal de Orocovis; Ramón Iglesias, Secretario de la Corte Municipal de San Lorenzo; María Ana Cintrón, Secretaria de la Corte Municipal de Yabucoa, ’y José Colón Santini, Juez de Paz de Barranquitas. Lo niega enfáticamente NUEVA YORK, N. Y., abril 5. (PU)—La Unión Marítima Nacional negó enfáticamente las acusaciones expresadas en la Cámara por el representante Frank B ? Keefe en el sentido de que la Unión estaba organizando la Zona del Canal de Panamá para interrumpir el paso
nifesto que no había decidido eso aún, pero en cambio anunció que había recibido la visita del señor Luis Muñoz Marin, presidente del Partido Popular, quien durante la misma le indicó sus puntos de vista sobre el mismo asunto. Sobre los casos de habeas corpus de diferentes ciudadanos, quienes fueron puestos en libertad después del fallo de la Corte Suprema de Puerto Rico por considerar dicho alto tribunal que no habían tenido defensa adecuada, el señor Malcolm indicó que se estaba estudiando la pauta a seguir,& que por el canal en caso de guerra. Joseph Curran, presidente de la Unión Marítima Nacional, dijo que Keefe habla repetido "las locas acusaciones formuladas en el otoño pasado por el Comité Dies.”
Pido BACARDI que es signo de buen gusto y distinción. BACARty AON •• NNUie* B. FERNANDEZ € HNOS- SUCS. «pactado 1SS Joan F »
¡ESPERE LA INAUGURACION DE LA Tienda de Efectos para Caballeros BESTPIT-CLOTHING CO. ALLEN Ejpi’LNA SAN JUSTO 4
Para discutir cuestiones legales envueltas en el fallo de los quinientos acres
en este estudio participaban él y el licenciado Ricardo Gómez, fiscal del Tribunal Supremo. —Dudo si será practicable solicitar de la Corte Suprema que cambie su actitud —explicó el Procurador General— pero daré las instrucciones pertinentes a los fiscales da distrito y tomaremos nuevas precauciones para el futuro. También se refirió el señor Malcolm a los proyectos relacionados con el Departamento de Justicia radicados en la Legislatura, manifestando que "progresaban”, y que esperaba que casi todos fueran aprobados. -
—¿Y qué tiene que decirnos, señor Malcolm —le interrogó entonces un periodista— sobre los casos de monopolio contra la Compañía Shell, y los procesos gasolineras? —Estamos esperando ver si ellos apelan a Boston —respondió. Ya falta poco para expirar el término en que ellos debían radicar su apelación. Si los casos fueran devueltos a la Corte de Distrito, el Gobierno tomaría acción sobra los mismos entonces.
GIUSTI ULTIMO DIA Gran rebaja de precios en PRODUCTOS DE ELIZABETH ARDEN Arden's gleansing Cream Tarro de 2 oz. de $1 a 80c " " 4ozde$2 a $1.60 " “ 5 oz de 2.50 a $2.00 " "Hoz de $4 a $3.20 ORANGE SKIN FOOD Tarro de 1 oz de $1.00 a 80c Torro de 2 oz de $1.75 a 1.40 Estos productos son completamente frescos, pero vienen en tarros de estilos descontinuados! APROVECHE!!
! H!3*WWS Brillantes Legítimos. Comodidad P arB \ * y QD SORTIJAS DE COMPROMISO: 132 Kt. ■ M — 1!16 • $15 118 - $29 - 14 - $48 1!» - $75 - 1 • $185 AROS DB> BODA: con 8 brillantes $8 con 4 brillantes 815 con 8 brillantes $25 Otros s $85 y $50. JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 88 • > . . * ’
SE VENDE EDIFICIO DENOMINADO COBIAN FILM CENTER PARADA 8 SIN CORREDORES Inf. MATOS Tel. 565, S. J. Universal Pictures
POLICLINICA DEL DOCTOR BIASCOECHEA Departamento Dispensario. EL MAS MODERNO Y COMPLETO DISPENSARIO EN PUERTO RICO. PARA LA CLASE POBRE. Exámenes Médicos y de Laboratorio. Medicine. — Servicio Dentel y Optometría. Ponce de León 280 — Parade 26 — Teléfono 1613.