EL NÍIJNDO
3 b Páginas 5 2 SECCIONES
□□ Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE i,A MAÑANA
AÑO XXII. | 1
SAN JUAN, PUERTO RICO.
1 1 . iwq " ■ . —- ■ ■' ——. — Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Act of October 6. 1917 on the file ,t the Poet Office «t Ban Juan. Puerto Rico. By order of the President A. B. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, February SI, 1919 at the Post Office at Ban Juan, Puerto RJoo (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
SABADO 25 DE MAYO DE 1940.
NUMERO 8596.
-* 1 1 - Enmiendas a ley de relaciones obreras
Federación Libre les ofrece respaldo en Washington Correspondiendo a una solicitud de Federación Americana del Trabajo A solicitud de la Federación Americana del Trabajo, la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico se ha dirigido al presidente del Senado de Estados Unidos, John Nance Garner; al presidente de la Cámara,. William B. Bankhead; y la presidenta del Comité de Trabajo de la Cimera, Mary Norton, solicitando la aprobación del proyecto Norton para enmendar la vigente . ley de la Junta Nacional de Relaclo"nes Obreras. De, aprobarse las en- ■ ’miendas propuestas en el citado provecto de ley, serán extensivas a Puerto Rico. Las enmiendas, según el criterio de la Federación Americana del Trabajo, garantizan los derechos de los trabajadores de Estados Unidos y tienden a evitar los hechos que condujeron hace poco a la Federación a acusar a la Junta de Relaciones Obreras de "estar parcializándose en favor de intereses ajenos al trabajo organizado de la Nación.” . N-os señores Garner y -Bankhead y la señorita Norton acusado, recibo d® lo» endosos de ra Federación Libre, en carta que acaba de recibir el secretarlo general de la organización, señor Nicolás Nogueras Rivera. En dichas cartas se notifica a la Federación Libre que los comités congresionales correspondientes celebrarán pronto audiencias sobfe el mencionado proyecto de ley y que en las mismas se darán oportunidades jystgs y razonables para que todas las partes expongan sus puntos de viita. Aunque Ja Federación Americana del Trabajo enviará sus representantes a esas vistas, es probable que fos delegados la Federación Libre asistan a ' —» a « (Anuncio) . .-a ..i— , ii’*, í Gobierno de Puerto Rico Departamento del Interior San Juan, P. R. Mayo 23 de 1940. AVISO A . LOS CONDUCTORES DE TRUCKS QUE TRANSITEN POR LA CARRETERA NUM. 7, SECCION SAN LORENZO-LAS PIEDRAS Por la presente se hace saber que debido a reparaciones que se está haciendo en el puente de madera sobre el rio Valenciano, carretera Núm. 7, Km. 17.4. sección San Lorenzo - Las Piedras, queda suspendido el tráfico de trucks por dicho pubnte mientras duren las reparaciones a que hacemos referencia, recomendando por tanto que durante este periodo de tiempo se usen las vías o carreteras denominadas ramales "Valenciano” y "Florida", sección San Lorenzojuncos que empalman con dicha carretera Núm. 7 en el Km. 12.763. R. GONZALEZ REQUENA, Comisionado Interino. .
Dr. José A. Gallardo ESPECIALIZADO EN >.OJOS, OIDOS, NARIZ y GARGANTA F z tn la Universidad de París y en los Hospitales "Prince ' of Wales", "Central Ear Nose and Throat" y "Royal Optholmic" de la Universidad de Londres, se complace ‘ en informar haber establecido su consultorio en la calle Salvador Brou Núm. 84 (frente a la Plaza Colón). Tel. 1385 San Juan - Horas de Consulta do 10 A. M. a 12 M. y de 2 P. M. a 5:30 P. M.' HOSPITAL SAN JOSE - (Reconocido por la American Hospital Association) Plaza vacante de interno para servicio general, pudiendo el interesado hacer trabajos de especialización. Solicitante debe ser graduado de Escuela de Medicina Clase A. Diríjase personalmente al Director. Ave. Ponce de León 155 Parada 18-Vi Santurce, Puerto Rico. ■ : RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J. DR. PABLO G. CURBELO ESPECIALISTA Tratamiento Médico-Quirúrgico de las Afecciones Génito-Urinarias. SALVADOR BEAU 78 PLAZA DE COLON Hami: de 1 a 7 P. M. Tel. MI. San Juan.
I MARTINEZ NADAL PEDIRA EXPULSION DE GARCIA MENDEZ
A la hora en que nos disponíamos a cerrar esta edición ootnenió a llegar de Washington el texto integro del “statement” - que ayer había anunciado desde nuestras columnas el presidente de la Unión Republicana, don Rafael Martines Nadal, condenando las actividades políticas del “Speaker” de la Cámara, don Miguel An- , gel García Méndez. El señor Martines Nadal acusa al señor García Méndez de co- . mandar una quinto columna dentro del partido y de insubordi- ’ nación contra lee acuerdos del Comité Territorial, y dealealtad, que envuelve la demanda de expulsión de la Unión Republicana de acuerdo con el reglamento de dicha colectividad. El “statement” completo del Jote unlorrepubücano, para Insertar el cual hemos demorado nuestra edición de hoy, aparece en t la página once. 1 ' ' ' ' ' ' ’ Roosevelt intervendrá en favor i de más auxilio para la Isla ¡ Asi lo prometió ayer al gobernador ! Leahy, quien celebró una extensa ) conferencia con el Presidente s t
Por Julius C. Edelstein WASHINGTON, mayo 24. (PU). —El gobernador William D. Leahy 1 conferenció extensamente con el 1 presidente Roosevelt, obteniendo la promesa del Presidente de que ‘ usará la influencia de Casa Blan- ’ ca en favor de mayores fondos de ' auxilio para Puerto Rico. 1 Leahy rehusó conten taraos Infor1 mes de que se le ha JiUNRado para el puesto de Coordinador 'de la ’ Defensa Nacional o ‘para Secreta1 rió* de la Marina, pero en fuentes informadas del ejército y la mal ring se insiste en que Leahy será llamado de Puerto Rico para que ; asuma el puesto de coordinador de la defensa nacional cuando las medidas de defensa se acerquen a • un punto critico, si es que llegan • a acercarse. i En algunas esferas relacionadas • con Puerto Rico se ha sabidq v que - el gobernador Leahy se siente disgustado por la actitud demostrada • por algunos líderes políticos portorriqueños hacia la Administración, por lo que está dispuesto a que se le releve de la gobernación si el ■ Presidente asi lo pide. Al salir.de Casa Blanca, Leahy dijo que el presideifte Roosevelt aceptó Alar los pasos para hacer ' las mlsrtias si están en Washington en la fecha de su celebración. Don Francisco Paz Gránela, vicepresidente de la Federación Libre y miembro de la delegación que saldrá hacia Washington el 8 de junio entrante, manifestó ayer a EL MUNDO que la Federación Libre y la Federación Americana del Trabajo entienden que el Congreso debe aprobar el proyecto Norton “en bien de los intereses del trabajo y la industria”. “El proyecto Norton", dijo el señor Paz Gránela, "provee cuatro enmiendas fundamentales que tienden a evitar dificultades de naturaleza administrativa. La Junta es aumentada a PERDIDO i Perro Mallorquín, tres cuartas de alto, color gris gateado, responde al nombre de "TIGRE". Gratificaré liberalmente a quien lo devuelva a su dueño Rafael Nido, Calle Estada Núm. 15, Miramar, Santurce.
frente a las necesidades de auxilio de Puerto Rico. El Gobernador dijo haber discutido también con el presidente Roosevelt la situación de boras y salarios, la cual Leahy unió a las necesidades de fondos de auxilio como requisaos inmediade la economía insular. Se tiene entendido que el gobernador Leahy hizo un estudio de toda la situación portorriqueña en su conferencia con el Presidente, incluyendo la política y la defensa nacional y se dice que el Presidente informó a Leahy sobre los últimos acontecimientos de la defensa en otras áreas, excepto la del Caribe. ' Hablando para Prensa Unida, el gobernador Leahy rehusó comentar la carta que al presidente Roosevelt dirigieran Martínez Nadal y Bolivar Pagán excepto para decir que no ha visto copia de la misma. El gobernador defendió los nombramientos extendidos por él ■ recientemente como los mejores posibles sin atención especial a consideraciones partidistas. Se tiene entendido que Leahy informó dichos nombramientos a Oscar Chapman y a Ickes, quienes, según se dice sin confirmar, dieron su aproba(Continúa en la página 11 Col. 3) . ■_ ■ ...X— , cinco miembros. En cualquier caso cuando la ntaKarl* de los trabajadores de up Oficio en particular lo decida, la Junta designará tal oficio como la unidad apropiada para el convenio colectivo. Los patronos pueden pedir una elección para determinar cuál de las unidades en conflicto representa a la mayoría de los trabajadores interesados. En ese caso, la Junta ordenará una investigación y celebrará la elección. Los contratos efectuados mediante el convenio colectivo deberán ser efectivos por lo menos un año antes de que su validez pudiera ser afectada o perjudicada por la Junta de Relaciones Obreras a cualquiera otra unión designada como la unidad .'el convenio. Consideramos que,’ de aprobarse las enmiendas citadas, los trabajadores portorriqueños se beneficiarán notablemente del estatuto federal." HOTEL LA PALMA - MAYAGÜEZ Participa a su numerosa y distinguida clientela que usa exclusivamente agua de un pozo profundo de su propiedad, habiendo sido comprobada la pureza de dicha agua mediante examen bacteriológico. : ’ < . ""* <■ > "■> ' y RON | EL INVENCIBLE
XtoiU J *
Llcorena Baltazar Cruz Mayagüez, P. R. FORT MILES R 1 Centrally situated property. Offers choice locations for residences within a few minutes from town. All public utilities water, electric light and oower, .telephone etc. Enquire Box 2933, San Juan. FINCA con casa-resldencia 73 cuerdas, Kilómetro 32 carretera Bayamón- /ega Alta. Precio $12,000, contado $2.400, balance 20 años plazo. Informará: BANCO FEDERAL.
García Méndez repudia la Coalición con los socialistas y hace otro llamamiento pro unión de la familia portorriqueña
Una de las delegaciones demócratas de la Isla Ultimará hoy sus planes sobre la batalla que se propone dar en Chicago Los miembros del comité ejecutivo del Partido Demócrata que < preside el señor Julio H. Valdés to- i marán posesión oficial de sus car- i gos esta tarde, en una reunión en i la residencia de San Juan del se- < ñor Valdés. Después de la toma j de posesión, a. la cual ha sido in- 1 vitado el cojnité ejecutivo de la j Juventud Demócrata de Puerto Rt- t co, los líderes demócratas cambia- t rán impresiones con la delegación t que irá a la convención nacional < que se llevará a cabo en Chicago f dentro de unas semanas. En la t reunión se ultimarán los planes de « esta delegación para dar la bata- c lia en la convención nacional en f contra de otra delegación electa i por el Partido Demócrata que pre- c side el señor Walter L. Newsom. f El comité ejecutivo que tomará j posesión esta tarde está compuesto asi: presidente honorario llcen- r ciado Enrique Campos del Toro; g presidente, señor Julio Harpers Val- t dés; vicepresidente, licenciado Ra- c fael Arjona Siaca; secretario, se- ( ñor E. Santiago Márquez; auditor, { señor Jesús M. Benítez; tesorero, x señor Vicente del Valle; registra- < dor, señor José de la Torre Muñiz; t sargento de armas, señor Manuel* 1 t L. Aponte; directores: por el dis- t trlto de San Juan, señor Horaclá “ Ray; por el de Arecibo, licenciado ¿ Pedro E. Anglade; por el de Agua- ¿ ollla, señor Héctor Reichard Za- <j mora: por el de Mayagüez, señor , Martin López Sanabria; por el de r Ponce, llceaclado Fernando Forna- 1 rit>; por el de Guayama, doctor J. c L. Fuster; por el de Humacao, señor Charles Fishbach; y por acu- j mvlación, señorita Maria E. Cam- n pos. . s La delegación a Chicago está 1 compuesta por los licenciados En- t rique Campos del Toro (presiden- j te), Miguel Angel García Méndez > y Rafael Arjona Siaca, y por los j señores Walter McK. Jones, Rafael i Ríos y Arturo Biaggi, como prople- v ♦arios: por la señora J. C. de i Spaulding, la señorita María E. I Campos, la señora Helen B. Jones, / el licenciado F. H. Dexter, el doc- \ for Pedro N. Ortiz y el señor J. . de la Torre Muñiz. como suplentes. c El licenciado Enrique Campos í del Toro, como presidente de la c
Para propulsar normas mejora miento social Está realizando experimentos el Departamento de Instrucción Pública El Departamento de Instrucción de Puerto Rico ha venido experimentando en los- últimos meses con un plan para establecer medios definidos por los cuales la escuela, en cooperación con el hogar, pueda propulsar normas de mejoramiento social en las comunidades portorriqueñas. El plan se ha estado ejecutando, con carácter experimental en trece Esquelas vocaclonales de la Isla y se espera que a fines de este año escolar se tengan disponibles los Informes finales sobre el mismo. Oficiales educativos han señalado que el propósito primordial del plan es “poner la escuela portorriqueña al nivel de los sistemas educativos más progresistas del mundo, en los cuales aquélla es un vehículo práctico para el mejoramiento comunal.” La última conferencia de ipesa redonda 5’ demostración de los resultadoc obtenidos hasta ahora con el plan se llevó a cabo hace unos dias «n la escuela vocacional de Cuchillas, Corozal, una de las trecece que forman la base del experimento. En la conferencia se discutieron, entro otros, los siguientes tamas: desarrollo de un hogar de récarsos modaatos. según lo puede una clase de trabajo, industrial; desarrollo de un hogar de recursos medianos, según lo puede orientar una clase de economía doméstica; capacidad productiva y valor nutritivo de los productos nrinclpales, secundarios y potencíale d? la comunidad dnnde está enclavado el planell. En la cpnferencla participaron los señores Oscar Porrata Doria, Manuel Cabranes, Ferdinand Ros- i sy y Ir señorita Rosa Maria Castellón, supervisores del Departamento de Instrucción; el doctor Gildo i Massó, decano de Administración ■ d la Universidad; el señor José A. i Moreno, instructor de arte de la ¡ Universidad; el señor Ramón nieves Alicea, secretario general de la Liga Insular de Asociaciones de Padres y Maestros; y el señor Luis A. Duprey, director de la escuela vocacional de Cuchillas. convención del 7 de abril, dará posesión oficial a los miembros del comité ejecutivo.
J. M. CANALS Se complace en notificar a sus amigos, clientes y relacionados haber trasladado su oficina a la calle San José Núm. 5 (altos) donde continuaré a sus órdenes.
A/ ■KARP" 1 * I
fR Prestigia a quien lo sirve y deleita a quien lo consume. *gACAW _ B. FERNANDEZ A HNOS. SUCS. lu ten es i
R. I. P. | Don Domingo Fernández Martínez Murió el 7 de mayo en su residencia de Villapedre, Asturias, España. Su desconsolada viuda doña Isabel Alvarez de Fernández; sus hijos José y Manuel; su sfliglda madre doña Manuela, su hermano Manuel, de la comercial Manuel Fernández * Cía.. Rio Piedras; hermanas Plácida, Flora, Avelina, Carmen, Manuela (ausentes); sobrinos y demás familiares, al comunicar tan infausta nueva ruegan una oración por el alma del finado por lo ,que les quedarán eternamente agradecidos. Rio Piedras, mayo 25, 1940. U- ■W"—».' »" ' ■ - M- i
. . ; - ■ ■ "• - ¡ ___ 1 I I ' " '* WjR™ - W"-W t ' W'"' A r/.l Mfc «gr o - . Ledo. Miguel A. García Méndez, presidente de la Cámara. Espérase los socialistas rechacen la resolución republicana
Informes recibidos por un redac- l (or nuestro indican que en la asamblea socialista convocada para celebrarse mañana domingo, en el salón de vistas públicas del Capitolio insular, bajo la presidencia de' señor Lino Padrón Rivera, presidente interino del Partido Socialista. es probable que se adopte una resolución en el sentido de que no satisface a la dirección socialisautos! USADOS De todas marcas acreditadas. Precios razonables. Comodidades para el pago. MIGUEL FIHPI Distribuidor del Oldsmobile Parada - Pta. de Tierra Novedades para la mamá y el niño Tiestos de barro pulidos. Bulbos de dahlias y gladioias Sphagnum moss (musgo). Vitaminas Bl - Raffia. Absolutamente de todo para el jardín y la florista. (Precios especiales al por mayor). A. Rubio £r Cía. San Jorge 41 Teléfono 3188 Santurce.
i ta lu contestación que ha dado •! cbmité Ejecutivo de su coligado el Partido Unión Republicana* a la resolución aprobada en la reciente reunión del Comité Ejecutivo Territorial y de las secciones socialls(Contlnúa en la página 11 Col. 2) (Anuncio) GOBIERNO MUNICIPAL DE HUMACAO OFICINA DEL ALCALDE HUMACAO, PUERTO RICO Anuncio de Subasta NUMERO 3 Para el suministro de equino y materiales para la Construcción de la Verja del Cementerio de la Ciudad de Humacao. Puerto Rico. Proposiciones bajo pliego cerrado parí la adjudicación en pública subasta del suministro de los materiales que más adelante se detallan, se recibirán en la oficina del Alcalde hasta las 10'00 a. M. del día 4 de junio de 1940. 1— sacos de cemento “Portland” americano o del país. 2— yardas cúbicas • de piedra triturada de 1'4" ó 34" para hormigón. 3— 8,000 F.B.M. de madera para formaletas, surtidas, en diferentes tamaños v escuadrías. 6 quintales de clavbs surtidos. 5 — 12 quintales de acero en varil'as deformadas de 1'4" X 20’-0". 6— 60 quintales de acero en varillas deformadas de 38” X 20’-0". , 7— quintales de acero en varillas deformadas de 1'2” X 20’4)". ,8 —144 quintales de acero en varille* deformadas de 34” X 24’4r’. 9—12 carretillas. 10— 12 zapapicos. 11— palas redondas. 12— palas cuadradas. 13— cubos galvanizados de 12 cuartillos con doble refuerzo. 14— quintales de pintura de agua. Se admitirán proposiciones para todo el material arriba detallado en conjunto, o por partida o grupo
PRODUCTOS ' SIMAONS <7 tí/’’ HV'af f S.T'NC,', Sliltjli) . ♦X.c.cl.,-. ■ I Departamenlo Simons Mueblería Central ÍMNIlál TFATRO PLtPTOMÍV TOP Fl TEl 1-4 77 SANfOtE
Si tJene dlficyltades con sus ojos venga a nosotros ' y ser * aten dido. jBk joyería FELIX LOPEZ Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT CPA Oficina 705 Edificio Gonzáler Padin, Tel. 415 San Juan.
Acusa a Martí nez Nadal de deslealtad Califica de corrupto al actual Gobierno coligado 7 Se ofrece para tremolar la bandera de un nuevo movimiento político Contestando las declaraciones del jefe de la Unión Republicana, señor Rafael Martinez Nadal, que aparecieron en nuestra edición de ayer, el Presidente de la Cámara, de Representantes, señor Miguel Angel Garcia Méndez, ha autorizado las siguientes: “El dia 26 de abril sostuve una conferencia con el presidente de mi partido, señor Rafael Martinez Nadal, en que le expuse mi criterio contrario a la reanudación de la Coalición y favorable a la organización de un nuevo movimiento político que reconquistase para el gobierno el crédito que éste habla perdido ante la opinión pública. La respuesta del señor Martínez Nadal fué publicada por la Prensa: él se declaró partidario del mantenimiento del statu quo hasta el vencimiento de los compromisos contraídos a Birtud del pacto coalicionista, cuando el asunto habría de discutirse de nuevo para tratar de buscar una solución que mantuviese la solidaridad y la integridad del partido. El aludido pacto expira el día 31 de mayo en curso y hasta entonces era ! mi propósito inquebrantable no t autorizar ninguna declaración ni , lanzarme a ninguna actuación que . pudiese violar el statu quo que ha- , bíamos convenido. Esta actitud de respeto a lo convenido la llevé > (Continúa en la página 16. Col. 2) (Anuncio) de partidas. Se advierte a los licitadores que la Junta Administrativa podrá escoger cualquier partida o partidas que desee de una pronosición, a menos que el licitador claramente exprese lo contrario por escrito en su proposición. Se advierte a los llcitadores que el material deberá ser de acuerdo con la.-, especificaciones y los pliegos de condiciones suministrados. Los materiales se servirán en cantidades parciales para ser colocados en el sitio que habrá de indicar esta Administración. Todos los datos nectarios se darán en la oficina del Alcalde en donde se encuentran los documentos que han de regir para el contrato, asi como también los pliegos de especificaciones para los materiales. Todos los documentos pertinentes serán suministrados a los licita, ores nrevio denóslto de VEINTE DOLLARS ($20.00) en efectivo o cheque certificado oue se devolverá al devolverse los pliegos en buenas condiciones en VEINTE (20) DIAS desoués de efectuada la subasta. Se hace saber a los llcitadores que los pliegos se entregarán solamente hasta VEINTICUATRO (24> HORAS antes de la fijada para la celebración de la subasta y se rechazará toda proposición cuyos precios no hayan sido escritos en letra., y números. La Junta Administrativa sólo admitirá ptoposiciones de aquellas personas que hayan solicitado pliegos a su nombre, y se reserva el derecho de rechazar todas o cualquiera de las proposiciones y a adjustar la subasta bajo otras condiciones que las de precio solamente. Ninguna proposición podrá ser retirada después de la hora fijada para la subasta y será válida hasta 60 dias después de esta fecha. Joaquin MARQUEZ, Alcalde.
POLICLINICA DEL DOCT OR B1ASCOECHEA 3 Le dan derecho a Asistencia Médica • Medicinas .00 * Servicio Dental * Rayos X y Análisis de Lebo* Mensuales. retorio > Hospitalización y Cirugía. SEA PREVISOR HAGASE SOCIO PARADA 26 TEL 1613 SANTURCE DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 - APARTADO 893 RIO PIEDRAS