EL MUNDO
34 Paginas 5 Ctvs. g SECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No 801 authorised by the Abt of October 8, 1017 on the file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster •eneral. Entered as second class matter, February 31, 1010 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1870.
SABADO 13 DE ABRIL DE 1940.
NUMERO 8555.
Roosevelt asume la defensa de Puerto Rico
Cuestión de Groenlandia sigue discutiéndose en Washington
Se conjetura cada día más sobre la actitud de los Estados Unidos en caso de que Alemania intente apoderarse de aquella isla
WASHINGTON, D. C., abril 12. (Prensa Unida)—Declaró el presidente Roosevelt que es prematura la cuestión de si la Doctrina de Monroe se aplica a Groenlandia, y puntualizó que la Administración considera al presente los asuntos groenlandeses desde un punto de vista humanitario más bien que, político. Mientras tanto, en Washington se intensifica el interés en cuanto a las relaciones de la Doctrina de Monroe con Groenlandia, y se conjetura cada día más sobre cuál habría de ser la actitud de Estados Unidos si los alemanes, habiendo ocupado a Dinamarca, tratan ahora de ocupar a la vasta isla de la región ártica, que desde hace si-
glos pertenece a los dinamarqueses. Islandia es otra isla, entre Groenlandia y Europa, que también pertenece a Dinamarca. Los islandeses proclamaron su independencia al quedar ahora Dinamarca bajo el dominio de los nazis. El coronel Henry C. Breckinridge, que fué subsecretario de Guerra en la Administración del presidente Wilson, dijo anoche en un "statement’’: "Si Estados Unidos permite que los nazis se apoderen de Islandia y Groenlandia, habrá perdido la seguridad que le da el Océano Atlántico y habrá permitido a los alemanes la posesión de numerosas bases aéreas desde donde dominar el continente americano.’’ El coronel Breckinridge abogó por que Es-
tados Unidos entre en guerra contra Alemania si Hitler trata de ocupar a Groenlandia e Islandia. La Importancia estratégica de estas dos islas se ha acentuado gracias a los constantes progresos de la aviación comercial, y sobre todo militar, durante estos últimos años. El Instituto Geodésico de Dinamarca auspició recientemente una expío ración areofotográfica de Islandia y de Groenlandia con miras a la organización de nuevos aeropuertos y estaciones de auxilio para las lineas trasatlánticas. La linea más corta entre Europa del Norte y el Canadá pasa por las dos mencionadas islas. El doctor en ciencias André Charriou, colaborador científico del Ministerio del Aire en Francia, comentó hace poco la referida exploración aerofotográfica en un articulo en "L’Aeronautique”, de París. Charrlou discute el establecimiento de bases en las dos islas para reducir los riesgos de la transportación aérea por el Atlántico del Norte. "Esos dos países boreales, dice Charriou, apenas eran conocidos hasta hace\ pocos años, sobre todo Groenlandia, donde sólo vive una ínfima población de 16,700 habitantes sobre su costa occidental y escasamente 1,000 más en los 2,500 kilómetros de su costa oriental. No hay allí sino algunos puertos frecuentados por barcos de pesca en los meses de buen tiempo. Por eso Dinamarca se ha preocupado en estos últimos años, tanto para lás necesidades aeronáuticas como para las económicas, de establecer la carta geográfica de Islandia y de Groenlandia.” Hablando de las dificultades que hubiera presentado la topografía de aquellas islas a la preparación de la carta geográfica, si no se hubiera recurrido a la fotografía aérea, Charrlou dice: "En Groenlandia, pais muy extenso, con regiones montañosas desoladas, cuya altura pasa de 3,000 metros, y una costa rocosa de línea muy quebrada y con infinidad de pequeñas islas, aquel trabajo hubiera requerido decenas de años... Las fotografías fueron tomadas desde hidroaviones Heinkel de Dinamarca y enviadas a Copenhague en un aerocartógrafo Zeiss. "Las condiciones meteorológicas de Islandia para la toma de fotografías son poco favorables,” sigue diciendo el citado artículo, "debido a la intensa luminosidad que provoca la formación de una gran cantidad de nubes. Sin embargo, se efectuaron 73 hrs. de vuelo útil, durante las cuales se tomaron 800 vistas aéreas cubriendo un área total de 20,000 kilómetros cuadrados. Luego se fotografió una superficie aun mayor: 32, 000 kilómetros cuadrados, con 1,084 vistas. "A lo largo de la costa oriental de Groenlandia corre durante todo el año una fuerte corriente del sur que arrastra témpanos de hielo procedentes de la cuenca polar. Por el contrario, en la parte occidental de la isla ninguna corriente arrastra témpanos de hielo durante el veContinúa en la página 14 col. 1
Diecinueve casos de tifoidea confirmados en Mayagüez
La ciudad ha sido dividida en zonas para localización de la epidemia
El Departamento de Sanidad está trabajando activamente para localizar y dominar el brote de tifoidea que ha surgido en Mayagüez, según informó ayer a EL MUNpO el doctgr Abel'de Juan, diy Estadísticas de’ diího Deparlamento. El doctor De Juan informó que la ciudad ha sido dividida en zonas para los efectos de la labor de localización del brote epidémico y que hasta la fecha se ha vacunado a más de ocho mil personas en la ciudad. Se han expedido instrucciones al público para REGALOS PARA BABY Un Formidable Surtido se ocabo de recibir en GIUSTI Libros - Records, Balanzas Lindas Lámparas Albums de Fotografías Preciosas Alfombras Maracos — Muñecos Cubiertos Jueguitos de Tocador Gran Surtido en Cuadros Precios Muy Razonables!
que adopte medidas preventivas contra la tifoidea, se han tomado precauciones en el acueducto de la ciudad y se están hospitalizando debidamente todos los casos confirmados. El doctor Domingo NoAfraru ¿i* J Inida A de §*lud Pflblicá de Mayagüez, dirige 1a labor. También ha sido enviado a dicha ciudad el doctor Salvador Riera López, epidemiólogo del Departamento de Sanidad. El doctor De Juan Informó ayer que se han informado oficialmente 19 casos de tifoidea en Mayagüez, confirmados, y que otros casos aún sin confirmar están bajo estudio. Normalmente, el promedio de casos de tifoidea en la ciudad es de uno a dos semanalmente. La División de Epidemiología ha enviado a Mayagüez cuatro inspectores vacunadores y un inspector investigador adicionales. Tres enfermeras y seis inspectores adicionales han sido enviados a la ciudad por el Negociado de Inspección General. Cada una de las zonas de Mayagüez tiene una enfermera que está visitando todos los hogares, haciendo el "survey" sobre el brote de tifoidea. Varios inspectores están inspeccionando constantemente los centros de venta de provisiones para impedir que el brote se extienda. Según manifestara ayer el doctor De Juan, "tanto las autoridades insulares como las municipales están colaborando estrechamente con el Departamento de Sanidad en las gestiones que se llevan a cabo para controlar el brote.” Las autoridades sanitarias ya están casi seguras de que el brote tuvo su origen en las aguas del acueducto de Mayagüez. Los casos aparecen dispersos por la ciudad y la única relación que puede haber entre ellos, según los entendidos, es el servicio de acueducto de la ciudad.
CLINICA DEL DR. B1ASCOECHEA $ 5 «oo £u > osa y Moderna s 3 -oo Diarios. CLINICA Diarlot - Habitaciones PRIVADAS SEMI-PRIVADAS EQUIPO ULTRA MODERNO EN LAS SALAS DE OPERACIONES Y DE MATERNIDAD Ave. Ponce' de León - Parada 26Vi a la 27 > Tels. 1151 - 1964 RIO GRANDE - LAS MARIAS NECESITAMOS AGENTE PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá ser persona de reconocida buena reputación, • trabajadora, residente y bien conocida en el pueblo; en posición de prestar fianza. Venga personalmente y traiga referenclaa EL MUNDO SAN JOSE 2-4-6 SAN JUAN, P. R.
Brillantes Legítimos. Comodidad para a *3 KCfáwRSm A a > SORTIJAS DE COMPROMISO: 1131 Kt. - |8 - 1116 - 818 118 - 829 - 114 - 848 11» - 875 - 1 • 8185 AROS DB BODA: con 8 brillantes 88 con 4 brillantes 815 con 5 brillantes 825 Otros a 835 y 850. JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 82 Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT Oficina TO5 Edificio González Padln, Tel. 415 San Juan.
Coincidieron ayer en la Fortaleza
■ % fc “ja I ||||K ISIS BHBHBBBw zBBBB|BBB||BBBBBBHBIII9BBBI El presidente del Partido Popular, don Luis Muñoz Marín, y el presidente interino del Partido Socialista, senador Lino Padrón Rivera, coincidieron ayer en la Fortaleza y cambiasen efusivos saludos. La foto fué tomada en la oficina del secretario del Gobernador.
Denuncia en términos enérgicos el discrimen contra las poblaciones de minoría que carecen de la protección de la estadidad
Por Julius C. Edelstein WASHINGTON, D. C„ abril 12. (P. U.)—El presidente Roosevelt dirigió una carta a Marvin Jonis, presidente del Comité Agrícola de la Cámara, diciéndole que “perece claro que no necesariamente se requiere legislación azucarera en *>3ta sesión". Pero agrega el Presidente que: "Acaso seria conveniente prorrogar la Ley del Azúcar del 1937 por un período adicional mediante una resolución conjunta del Congreso." Jones publicó la certa de Roosevelt al terminar las vistas de hoy sobre la legislación azucarera en el Comité de Agricultura. La carta del Presidente es contestación a las cartas que Jones dirigió a ’os departamentos de Interior, Agricultura y Estado solicitando puntos de vista sobre la legislación pendiente. Las tres objeciones de Roosevelt a los proyectos azucareros pendientes son las siguientes: ‘En primer lugar, varias de las proposiciones presentadas ocasionan inevitablemente perjuicio al mercado de exportación «de excedente de productos industriales y agrícolas norteamericanos... En segundo lugar, algunas de las medidas descartarían la base establecida para la distribución de cuotas para las varias zonas productoras de azúcar,
bese cuidadosamente preparada por el Congreso tras considerable trabajo... En tercer lugar, una de las proposiciones sacrificarla la protección dada a los consumidores bajo la legislación vigente y sus-
"La situación ha registrado una gran mejoría”, afirma Roosevelt "Al revisar la presente «ituaclón azucarera, me ha complacido notar la gran mejoría registrada en las condiciones desde la adopción del programa del azúcar hace seis años. Los productores domésticos, afortunadamente, reciben ingresos aproximadamente a un nivel de paridad y disfrutan de un gran volumen de producción. Las pérdidas de los elaboradores de. azúcar en los años que precedieron al programa se han transformado en ganancias; se ha reducido grandemente el trabajo de menores; los salarios y las condiciones del trabajo han mejorado; se ha producido un importante y grandemente necesitado restablecimiento en mercado para nuestros excedentes de productos en los países extranjeros de donde se importa azúcar a Estados Ur.idos; y además, el precio mundial del azúcar ha aumentado substancialmente. "También veo que hajo las disposiciones de la Ley del Azúcar del 1937 los productores y elaboradores de azúcar doméstica recibirán protección a los precios mediante el sistema de cuotas durante el año natural del 1940, y que los cosecheros de caña y de remolacha recibirán pagos de beneficio sobre sus cosechas del 1940 aunque el movimiento del azúcar hacia el mercado se extienda quizás hasta bien entrado el 1941. "Los refinadores de azúcar de caña en el litoral están protegidos por un periodo indefinido contra la competencia de los refinadores fiBajo los términos 48. Ley de Independertcia - " Filipina, ellos continuarán disfrutando de una protección a las cuotas frente a los refinadores cubanos durante todo el año natural del 1940. El impuesto (Continúa en la página 17, Col. 5)
» 1 ■Is » Vi fl ■I EB El presidente Roosevelt, denuncia en términos enérgicos los discrímenes contra Puerto Rico. tituiria el "standard" del precio del azúcar... Eso aumentaría los precios del azúcar sobre el nivel necesario para dar plena paridad a la mayoría de los productores.” El texto de la carta de Roosevelt dice: "Me refiero a sus cartas a los Departamentos de Estado, Interior y Agricultura solicitando comentarios sobre los varios proyectos azucareros presentados al Septuagésimosexto Congreso y ahora pendientes ante el Comité de Agricultura. Conforme a su solicitud, y puesto que su Comité se halla celebrando vistas privadas sobre estas medidas, créese que usted quizás desearía tener un resumen de nuestros puntos de vista en cuanto a los issues básicos de normas públicas envueltos en este grupo de proyectos." • 111 ' ■' " ' -y"'Intereso Comprar Ocho vidrieras mostrador y una Registradora, todo en buen estado. Inf. Box 127 - Río Piedras. ____________ COMPRAMOS ORO BRILLANTES- - RELOJES PAGAMOS BUENOS PRECIOS JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
La Marina y el Ejército celebran consultas en la Isla
Probablemente se revise eli plan conjunto defensa como resultado de conversaciones
Las consultas entre las autoridades militares y navales en relación con los oscurecimientos de zonas (black-outs) que se comenzarán a practicar pronto en Puerto Rico marcan el comienzo de una serie de conversaciones entre los dirigentes fiel Departamento Militar de la Isla y los del Décimo Distrito Naval, dirigidos, respectivamente, por el general Edmund Daley y el contraalmirante Raymond Ames Spruance. El representante del Décimo Distrito Naval en las conversaciones sobre los oscurecimientos es el comandante Rufus King, oficjal de planes de guerra en el estado mayor del contraalmirante Spruance quien seguirá exponiendo en la próxima ’ reunión de la junta que entiende en el asunto los puntos de vista de su organización sobre los mejores medios de llevar a ca-
bo los ‘'black-outs*’ en la Isla. A estas conversaciones seguirán otras sobre numerosos aspectos del plan de defensa general de Puerto Rico, en el cual cooperarán estrechamente el Ejército y la Marina de Guerra. Probablemente, como resultado de estas conversaciones, se revise el plan conjunto de defensa de Puerto Rico. Entonces, todo indica que se llevarán a cabo maniobras conjuntas de las fuerzas navales y’ militares para poner a prueba el mencionado plan. En caso de guerra, la Marina tendría la casi exclusiva responsabilidad de velar por la seguridad de las rutas marítimas que comunican a Puerto Rico con Estados Unidos. Este aspecto de las defensas de la Isla es esencial, ya que si un enemigo lograra bloquear a Continúa en la página 14 col. 2
CON EL PROYECTO DE LA CAMARA 724 Roca Bacó dice trata eliminar discrímenes El representante Ignacio Roca Bacó, uniorrepublicano de Yauco, autorizó ayer las siguientes declaraciones para la Prensa, en relación con el P. de la C. 724, que enmienda la ley de arbitrios: "En el dia de ayer, en la columna intitulada “Notas y Comentarios” que publica el periódico "El Imparcial", al comentar el P. de la C. 724 que lleva mi firma se dice que "hay gato entre saco en este proyecto”. "El representante Roca Bacó desea hacer la siguiente explicación sobre el alcance de este proyecto; He presentado el P. de la C. 724, titulado “Para enmendar el inciso 11, del articulo 83, de la Ley Núm. 85, conocida por Ley de Arbitrios", por motivos de equidad y justicia, debido a que los industriales en Puerto Rico que fabrican toda clase de envases, de acuerdo con la ley de arbitrios vigente, tienen un recargo de 2% y estos envases cuando son comprados en los Estados Unidos no tienen el recargo del 2%, motivo por el cual existe un discrimen en contra de los industriales de Puerto Rico. Estando deseosos numerosos industriales del pais de comprar sus envases aquí en la Isla, si se elimina el recargo del 2% que se le cobra al fabricante nativo y se deja de cobrar al fabricante de Estados Unidos, se beneficiaría la industria en general, y los industriales podrían comprar más baratos sus envases hechos en el pais. "Con las anteriores declaraciones hemos demostrado a los autores de dicha columna de comentarios que en el P. de la C. 724 no hay gato entre saco, sino justicia y equidad."
Caribbean Atlantic Airlines Inc. Lo lineo POWELSON San Juan a Ponce $3.00 Ida y Vuelta $5.00 Las tarifas anteriores son efectivas los lunes, miércoles y viernes, exclusivamente, empezando desde ahora hasta julio 15. Servicio también a St. Thomas y Santa Cruz. TELEFONO — SAN JUAN 1081
t SEVERO PEREZ Y PEREZ HA FALLECIDO Su padre y hermanos ausentes, su compadre don Angel Hernaiz, y demás familiares y las mercantiles de esta plaza , Manuel Fernández & Co. y José Malgor & Co., participan su muerte e invitan para el acto del sepelio hoy a jas nueve de la mañana en el cementerio de Santurce, partiendo de su residencia en Campo Alegre Núm. 26, Parada Funeraria Fournier. Santurce, P. R. Abril 13 de 1940.
PRODUCTOS SIMMONS MAl I ,>t . ■ « 5 WH • •> SI ■ >!.:•■ ■ Í " nr P». el.,-. <-n -i Depiirldmento i mmuns Mueblería Central i L» n rt Ai lí ATRO i'Uf PTO LK o plOR iU TIL 1477 SANTUPCf
Examen y espejuelos. Vea nuestros precios y facilidades de pago. □TtP - J O I B B I A FELIX LOPEZ
Gran Feria ARTISTICO COMERCIAL DE PRIMAVERA DEL 4 AL 19 DE MAYO EDIFICIO COLECTIVA STOP 8 PUERTA DE TIERRA Exhibiciones comerciales. Exposiciones artísticas. Variedades, atracciones, etc. Presentación de los nuevos modelos de autos para 1940 de las principales marcas. PARA INFORMES TEL. 141? S. J. — Box 3247
K Brinde siempre con BACARDI, ™ f/Rp que es brindar con abolengo, / tradición y calidad. W'BACARty B. FERNANDEZ € MNOS- SUCS. Apartado Mn Juan. * K 1 SE VENDE EDIFICIO DENOMINADO COBIAN FILM CENTER PARADA 8 SIN CORREDORES Inf. MATOS TeL 565, S. J. Universal Pictures RAFAEL PACHACO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.