EL MUNDO
□b Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
36 Páginas 5 vs * 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXII.
SAN JIJAN, PUERTO RICO.
Pubhsbea and diatriouted uudei permit No 801 authorized i üv the Act ot October 6, 1917 on the file at the Poet Office at Ban Juan. Puerto Rico By order of the President A 8. Burleson, Postmaster General Entered u second class matter, February 91, 1919 at the Post nftica at San Juan, Puerto R4co (United Statee of America) under the Act of March 8. 1879,
12 SABADO 16 DE MARZO DE 1940.
NUMERO 8528.
Comité nombrado por Filipo L. de Hostos redactará
Un memorándum sobre el status político para la Junta Interdepartamental
El señor Filipo L, de Hostos, presidente de la Convención Económica de Puerto Rico, nombró ayer un comité de cinco personas para que redacte un proyecto de memorándum sobre el “status” politico de esta isla, atendiendo así a un requerimiento que hiciera la Junta Interdepartamental nombrada por el presidente Roosevelt para estudiar los problemas económicos, sociales y políticos de Puerto Rico. Las personas nombradas son las siguientes: Ledo. Rafael Arjona Siaca, Juez de la Corte de Distrito de Humacao; Ledo. Clemente Ruiz Nazario, Ledo. Vicente Géigel Polanco, presidente del Ateneo Portorriqueño, Ledo. J. J. Ortiz Alibrán, y el presidente del Colegio de Ingenieros señor Ettienne Totti. La designación de los miembros del comité de cinco que habrá de
redactar dicho informe fué hecha en la tarde de ayer por el señor De Hostos, después de una reunión del Comité de Timón de la Convención Económica, a la cual asistieron las siguientes personas: Don Filipo L. de Hostos, presidente de la Convención Económica; Ledo. James R. Beverley, ex-gobernador de Puerto Rico; Ledo. José L. Pesquera, consejero de la Asociación de Agricultores; don Ramón Nieves Alicea, presidente del Centro de Detallistas de Provisiones, y el doctor Rafael de J- Cordero, profesor de economía de la Universidad de Puerto Rico. Como recordarán nuestros lectores, en la última reunión celebrada por el Comité Ejecutivo de la Convención Económica, los miembros de la delegación que estuvo en Washington, señores Filipo L. de Continúa en la página 20 col. 1
Fué aprobado en el Senado el proyecto de la "pequeña TV A”
Reyes Delgado votó en favor de la medida, explicando su voto.-La minoría liberal y Epifanio Fiz Jiménez votaron en contra
, La Cámara de Representantes en su sesión de ayer aprobó en tercera lectura el P. de la C. 397 del señor Francisco Diaz Marchand, para declara día feriado el 14 de julio de 1940, y años subsiguientes, y designado dicho día como el “Día de Santiago Iglesias Pantln”. Fué aprobado también en tercera lectura el P. de la C. 154, del señor Padró Parés, que prorroga hasta junio 30 de 1940, el término para acogerse a los beneficios de la condonación de contribuciones hasta la cantidad de cuatrocientos dólares a todos aquellos contribuyentes que llenen los requisitos que dispone la Ley Número 22 de la Sesión Extraordinaria de la Legislatura de 1939. La enmienda aprobada dispone lo siguiente: Sección 5.—La condonación que se dispone por la r.ección primera de esta ley estará condicionada a
que el contribuyente pague al Tesorero Insular en o antes del 30 de junio de 1940 las contribuciones que f.e impusieron a los mismos .bienes por los ejercicios de 193839 y 1939-40, y además el total de la deuda contributiva vencida el 30 de junio de 1938, con exclusión de la suma de cuatrocientos (400) dólares, intereses, recargos y costas. según se provee en la sección dos (2). El proyecto prórroga el término durante el cual los deudores contributivos deberán pagar al Tesorero Insular las contribuciones que S® les impusieron a sus bienes por el ejercicio d* 193S39, el primer semestre del ejercicio de 1939-40 y además el total de la deuda contributiva vencida el 30 de junio d.e 1938, con exclusión de la suma de cuatrocientos dólares, que será condonada por el Tesorero, más intereses, recargos y costas, según dis-
pone la Ley Número 22 de 1939, de modo que puedan los dichos deudores contributivos de bienes muebles e inmuebles acogerse a los beneficios de la referida ley. La ley anterior solamente concede hasta diciembre 31 de 1939, habiéndose quedado sin acogerse a los beneficios del estatuto numerosos contribuyentes. La Cámara aprobó también en tercera lectura y sin enmiendas, según vino del Senado, el P. del S. número 1, del señor Rafael Martínez Nadal, creando la Corte de Apelaciones, fijando sus facultades y jurisdicción, determinando sus funciones, asignando los fondos neContinúa m. la página 16 col. 3
SEMANAL 50/ r\ ímS&Bb relojes \\ WALTHAM — ELGIN KmBHM bulova De $37.50 rebajados a $25 JOYERIA FÉLIX LOPEZ BRAU 32
Dr. Manuel Pavía Fernández estará ausente de su oficina hasta el día 1ro. de abril. Avisos para asistencias a domicilio pueden darse a su residencia, teléfono 1932 Santurce.
Se Solicitan Agentes en todos los pueblos de la isla para la distribución del PUERTO RICO WorldISÍlJournal periódico editado por Puerto Rico Ilustrado, Inc., totalmente en inglés, que se distribuye todos los días, excepto domingos, a las 11:45 A. M. Se exigen buenas referencias. Escriba a: ADMINISTRADOR "PUERTO RICO WORLD JOURNAL", Apartado 1072 San Juan.
MISA DE REQUIEM t R. I. P. Doña Carolina Montoya Vda. de Font Fallecida el 17 de febrero de 1940. Sus hijos Enrique y Mario, (ausentes), Eugenio, Octavio, Rafael, Antonio, sus hijas Providencia y Graciela de Capó, su nieto Rafaelito, hijas políticas Esther y Rosa Maria, su hijo político José Capó Caballero, sobrinos y demás familiares Invitan a sus amistades para la Misa de Réquiem que se celebrará por el eterno descanso de su alma el lunes 18 de man» a las ?:30 A. M. en la Iglesia de San José, San Joan. <•
GIUSTI RECUERDE QUE EL MARTES 19 ES San José! NUEVO SURTIDO DE REGALOS Propios para agasajar a los Pepes, Josefinas y Pepitas. Recuerda que los pequeños regalos hacen los grandes amigos, y que un regalo de GIUSTI siempre se agradece más!
E xamen y espeI juelos. Vea nuesjAtS» tros precios y facilidades de pago. JOYERIA FELIX LOPEZ
PRODUCTOS SIMMONS <7 a? I ’ r r . I f c I. > ■. , ■. . . | Deparídmenlo ¿i; Mueblería Central ,mnn. ai iiAru-- pufptc ruco MOP ü| - TfL 1477 5ANTURCE
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padln, Tel. 415 San Juan.
EL BANCO POPULAR HA SIDO NOMBRADO
Depositario de fondos del Gobierno Federal El Banco Popular de Puerto Rico ha sido nombrado depositario de Fondos del Gobierno de Estados Unidos. El señor Rafael Cardón, Vicepresidente del Banco Popular de Puerto Rico, recibió ayer tarde un cablegrama del Departamento del Tesoro en Washington informándole que dicho banco ha cualificado debidamente y ha sido nombrado depositario de fondos del Gobierno Federal. Este privilegio ha sido extendido a esta progresista institución nativa a pesar de que los reglamentos de Tesorería requieren que los bancos depositarios de tales fondos deberán estar adscritos a la Reserva Federal. El honor que ha sido conferido al Banco Popular da evidencia del prestigio de que goza en Washington nuestra banca local y es sin duda alguna reflejo del deseo de la Administración Nacional de extender sus actividades a una más intima relación con nuestras instituciones.
Proyectos de hogares para la Isla por valor de $1,946,000
LEAHY PIDIO AL DEPARTAMENTO DE JUSTICIA UNA OPINION
RENUNCIO EL TESORERO SANCHO BONET El Tesorero de Puerto Rico, don Rafael Sancho Bonet, se ha dirigido al gobernador Leahy presentándole la renuncia para tener efecto al cabo de unas vacaciones de dos meses, con sueldo. El Gobernador no ha tomado todavía decisión alguna sobre la dimisión del jefe de Hacienda, pero se espera que lo haga de un momento a otro.
Han pasado a la firma del Presidente y se espera su aprobación de un momento a otro
La Autoridad de Hogares de Estados Unidos ha recomendado al presidente Roosevelt que imparta su aprobación a cinco nuevos proyectos para Puerto Rico, cuyo coste total ha de ser de un millón novecientos cuarenta y seis mil dólares. Los proyectos son el de Humacao, de 233 casas, a un coste de 5432,000; el i'.e Isabela, de 170 casas. a un coste de $343.000; el de Aguadilla, de 199 casas, a un coste de $374,000; el de Rio Piedras, de 256 casas, a un coste de $509.000; y el de Yaueo, de 143 casas, a un coste de $288 000. Los cinco proyectos tienen un total de 991 casas de hormigón, con terrenos que fluctúan entre una y tres cuerdas para cada una; de dos a tres habitaciones, sala, comedor, cocina y servicio sanitario independiente. El canon mensual de arrendamiento de dichas casas herá de $2.50 a $3.00. Ya el presidente RooseveJt ha aprobado cinco proyectos para Puerto Rico y se espera que de un momento á otro firme los otros cinco que le ha recomendado la Autoridad de Hogares de Estados Unidos. El secretario ejecutivo de la Autoridad Sobre Hogares de Puerto Rico, señor César Cordero Dávila, nos informó ayer que el coste de los cinco proyectos ya aprobados por el Presidente asciende a $1,546,000.
Bayamón tendrá un proyecto de 133 casas que costará $251,000; Caguas tendrá dos proyectos, uno de 152 casas a un coste de $300,000 y otro de 120 casas a un coste de $223,000; Manatí tendrá un proyecto de 194 casas a un ccste de $390,000 y Fajardo uno de 210 casas a un coste de $382.000. Los cinco proyectos tendrán un total de 809 casas. Sólo el de Rio Piedras no tendrá de una a tres cuerdas para cada una de las rasas. Otro proyecto para Arecibo, de 200 casas y ne un coste de $397,000. se espera sea aprobado de un momento a otro por la Autoridad Federal, pasando a la consideración del Presidente. En suma, los proyectos apronados y los pendientes de aprobación tienen un total de dos mil casas del tipo descrito y en los mismos invertirá la suma de $3.889,000. El señor Cordero Dávila anunció ayer a EL MUNDO que sus oficinas estaban terminando los planos finales para ios proyectos de Bayamón y Fajarlo, que probablemente sean los primeros en ser iniciados. Ya la Autoridad Federal, agregó, le ha enviado sus comentarios técnicos sobre los proyectos de Isabela, Aguadilla, Humacao, Yauco y Rio Piedras.
Sobre la legalidad de los trabajos legislativos después del quince de abril
Teniendo conocimiento de la costumbre seguida en la isla por diferentes Asambleas Legislativas, que una vez expirado el término señalado por la Carta Orgánica para
MMr 'Wlí " I W'W > ' A - * «Pal
El gobernador William D. Leahy, consultó al Procurador sobre el término legal de la sesión legislativa. la aprobación de proyectos continúan legislando por varios días más con el reloj parado, el gobernador Leahy se dirigió a la oficina del Procurador General, que es su asesor legal de acuerdo con la Ley, solicitando una opinión en cuanto a los derechos que pudieran asistir a la
Asamblea Legislativa para continuar trabajando después del día 15 de abril con la práctica acostumbrada de aprobar y enrolar los proyectos con fecha 15, no obstante haberse vencido el término reglamentario. También es nuestra información que la respuesta del Procurador General al Gobernador sobre este asunto se encuentra hace ya días en poder del primer Ejecutivo insular, manteniéndose el caso en la más completa reserva; y, hasta donde hemos podido averiguar, en la mencionada opinión se llama la atención de manera muy directa y marcada hacia lo establecido por el Articulo 33 <le nuestra Ley Orgánica, según fué enmendado por la ley del Congreso de 4 de marzo de 1927. Dicho articulo lee así: "Las sesiones ordinarias de la Asamblea Legislativa se celebrarán anualmente, reuniéndose ésta el segundo lunes de febrero de cada año y terminando a más tardar al siguiente día 15 de abril. El Gobernador podrá convocar a sesiones extraordinarias de la Asamblea Legislativa o del Senado en cualquier tiempo en que, a su juicio, los intereses públicos lo requieran; pero ninguna legislatura extraordinaria continuará per más de catorce dias naturales, y no se tomará en consideración en dichas legislaturas ninguna legislación que no esté especificada en la convocatoria o en cualquier mensaje especial del Gobernador a Ja Asamblea Legislativa mientras estuviere en sesión.” A tono con nuestra información, el Departamento de Justicia susten-
ARROZ “SELLO ROJO” EN CASSEROLE 2 tazas de arroz SELLO ROJO Sal de Apio hervido. 2 cucharadas de mantequilla 2 tazas de carne fría picada 2 cucharadas de salsa de 3 huevos tomate 1 taza de leche Sal. Sazone la carne y coloquéis en el centro de una cacerola. Mezcle los huevos, leche, arroz, mantequilla y demás ingredientes. Echese sobre la carne, cúbrase y bornéese. - —X fQuéPLftloh I Pruébelo con m i
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.
t R. I. P. Sra. Petronila Díaz de Marrero HA FALLECIDO Su esposo Juan Marrero, sus hijos, Belencita,’ Maria Julia, Carlos, Manuel, (presentes), Victor Ramón, Antonio, Enrique, José, Octaviano, (ausentes), su hermano Jorge, sus hijos políticos, sus sobrinos, lias y demás parientes invitan <1 sepelio que se llevará a efecto hoy a las nueve de la mañana en el cementerio de Toa Alta partiendo la comitiva fúnebre desde el barrio Pifias en el Km 7 de Toa Alta, por cuya asistencia les vivirán eternamente agradecidos
SALARIOS EN LA INDUSTRIA DE ROPA WASHINGTON, marzo 15. (Prensa Unida)—El coronel Philip Fleming, administrador de la División de Horas y Salarios, tomó* bajo consideración el propuesto aumento en salarios a aproximadamente doscientos mil trabajadores de los seiscientos m.l trabajadores de la industria de la ropa. Los argumentos orales terminaron después que seis aprobaron y diez y ocho se opusieron a las recomendaciones de los comités de la industria sobre un mínimo que fluctúa entre treinta y dos centavos y medio y cuarenta centavos la hora. El argumento final fué presentado por los representantes de la ropa en Puerto Rico, cuyo actual mínimo de treinta centavos la hora no queda afectado por el cambio propuesto. ta el criterio de que la Asamblea Legislativa debe terminar sus trabajos dentro del periodo y la fecha establecidos por la Carta Orgánica. Tanto en Fortaleza como én el Departamento de Justicia se mantiene la más completa reserva sobre la mencionada opinión, la no se desea dar a conocimiento público.
VISTA PUBLICA Cámara de Representantes de Puerto Rico La Comisión de Asuntos de Café celebrará una Vista Pública, en el Salón de Audiencias del Capitolio Insular, el martes próximo, día 19 de marzo, a las 2:30 de la tarde, para oír a las personas que deseen informar o hacer recomendaciones en relación con los asuntos del café. San Juan, Puerto Rico, 14 de marzo de 1940. (Fdo.) Juan Esteves Gómez Presidente
Expresión de Gratitud Los famil.aies de la señora fenecida doña María Vda. de McAllister (Q. E. P. D.) desean expresar por medio de la presente ’su más profundo agradecimiento a todos los amigos, relacionados y entidades que enviaron flores, telegramas cartas de pésame o que asist'eron al acto del sepelio verificado el viernes ocho de marzo en curso en la necrópolis de Cabo Rojo. Fqmilla McALLISTÉR Cabo Rojo, P. R.
SE ALQUILAN 2 apartamientos propios para médicos o dentistas. Edificio recién construido. Parada 16, Carretera Ponce de León número 93, Tel. 680 San Juan o 1926 Santurce.
CHIROPODIST (foot Service) corns nails • flat foot no pain - no bleeding. Immediate relief. ANTONIO P. PEREZ Brau 73 - Tel. 1111 S. J.
Springs Mattress y PRODUCTOS SIMMONS $1.00 semanal. Sin pronto pago. MUEBLERIA SANTA ANA Parade 18, Santurce.
Han dirigido cablegramas a o o la Constituyente Cubana r
Martínez Nadal y Bolívar Pagan rechazando gestión pro independencia
El presidente del Senado y de la Unión Republicana, licenciado Rafael Martínez Nadal, y el Comisionado Residente de Pue.to Rico en Washington y presidente del Partido Socialista, licenciado Bolívar Pagán, cursaron áyer sendos despachos cablegráficos dirigidos al señor Ramón Grau San Martin, en su carácter de presidente de la Asamblea Constituyente cubana, contrarrestando la solicitud hecha por “grupos portorriqueños y grupos extranjeros” para que se les
permita expresar ante la referida Asamblea Constituyente “aspiraciones políticas del pueblo de Puerto Rico, sin previa consulta ni autorización representativa del pueblo de Puerto Rico”. El texto integro del mensaje del señor Martínez Nadal no nos fué posible conseguirlo ayer, debido a lo tarde que se terminó la sesión del Senado, pero tenemos entendido que está redactado en términos similares a los del señor Boli(Continúa en la página 17 Col. 6)
R Brinde siempre con BACARDI, que es brindar con abolengo, 7 tradición y calidad. S'BACAW *B. FERNANDEZ 8. HNOS- SUCS. *(W«ado >«3 Mw, Juan. <• » i
POLICLINICA DEL DOCT OR B1ASCOECHEA Departamento Dispensario. EL MAS MODERNO Y COMPLETO DISPENSARIO EN PUERTO RICO, PARA LA CLASE POBRE. Exámenes Médicos y de Laboratorio. Medicina. — Servicio Dental y Optometria. Ponce de León 280 — Parada 26 — Teléfono 1613.
COLOCACION Para joven graduado alta escuela, curso comercial, ambicioso, serio y responsable. Escriba dando información completa. J. W. c/o EL MUNDO