EL ML ND O
34 Páginas J Ctvs 2 SECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under oermtt Nu 801 authorized Ov the Act of October 8. 1017 on the file at the Poet Office at Ban Juan. Puerto Etico By order of the President A 8 Burleson. Poetmaater Genera) Entered u second elaae matter, February 21. 1919 at the Poet Office at Ban Juan. Puerto Etico (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 30 DE MARZO DE 1940. ♦
NUMERO 8541.
Hay pocas esperanzas de paz para el futuro inmediato
Aprobados cinco proyectos más de hogares para Puerto Rico
La suma a invertirse asciende a SI,946,000.00.-Suba«tas próximas a anunciarse
Confirmando la noticia que habla dado EL MUNDO hace alguno* días, el presidente Roosevelt Impartió su aprobación ayer a cinco nuevos proyectos de eliminación de arrabales y construcción de hogares para familias de recursos limitados a través de la Autoridad «obre Hogares de Puerto Rico. Los proyectos firmados ayer por el Presidente disponen una asignación federal de $1,739,000 que, unida a la aportación insular, elevará la gum« « invertirse en los proyectos a $1.946,000. Uno de los proyectos aprobados dará a la ciudad de Humacao una barriada de 223 catas de hormigón, a un coste total de $432.000. Otro de los proyectos aprobados, el de Isabela, dispone
$343,000 para la construcción de barriada de 170 casas. Otro proyecto dará a Aguadilla una barriada de 199 casas, a un coste de $374.000. Otro, el mayor de tos aprobados hasta ahora para Puerto Rico por el Presidente, dispone para la construcción de una barriada de 256 casas en Rio Piedras, a un coste de $509,000. Y el otro, para Yauco, dispone $288,000 para una barriada de 143 casas. Un gran total de 991 hogares está incluido en los cinco proyectos aprobados. El señor George A. Reed, director de la Autoridad de Hogares de Estados Unidos en la Isla, y el señor César Cordero Dávila. secre(Continúa en la página 14, Col. 4)
Leahy busca un Tesorero que le satisfaga plenamente Reveló ayer que no ha solicitado candidatos a ningún partido
En su conferencia de ayer por la mañana con los periodistas, el gobernador Leahy manifestó que todavía continúa realizando esfuerzos por conseguir la designación de un Tesorero Insular de su entera satisfacción y que al mismo tiempo se muestre deseoso de aceptar el cargo. Admitió también el que en su poder exls-
tia una "lista larga” de candidatos para su consideración. Interrogado entonces si su selección del nuevo Tesorero estaría limitada dentro de las disposiciones del pacto de los dos partidos politicos que forman la Coalición, o si tenía libertad para seleccionar sin importar la filiación política del candidato, el Gobernador respondió que él consideraba el deber del jefe del Ejecutivo tratar de seleccionar para el desempeño del cargo de Tesorero a la persona que a su juicio le satisficiera completamente. El periodista preguntó entonces si ese mismo había sido su criterio o su punto de vista al nombrar el Comisionado Residente, y el Gobernador manifestó que al hacer el .(Continúa en la página 9, Col. 6) PRESERVATIVO PARA MADERA Y LONA
SORT1JAS
■ Brillante! ¡C\ Legítimo*. ■/ Comodidad
PAGARLOS
|cuprinol[
DE COMPROMISO: 182 Kt. - $8 — 11« - $15 18 - 829 — 14 - 848 1|S - $75 — 1 - $185 AROS DE BODA: con 8 brillantes $8 con 4 brillantes $15 con 5 brillantes $25 Otros a $85 y $50. JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 82
Distribuido: Exclusivo JORGE BIRD JR. Edif. Ochoa - San Juan, P. R. TAQUIGRAFO Inglés y Español, soltero, buena paga. Colocación Isla. Servicio de Empleos, Depto. del Trabajo.
■I ' SE SOLICITA los servicios de un DELINEANTE de experiencia. Diríjase a:DAVILA y LLENZA Frente a la Plaza Principal Apartado 293 Teléfono 373 Rio Piedras DR. MUÑOZ MAC CORMICK — Especialista en Oidos, Nariz y Garganta. — Avisa a sus amigos y clientes que estará ausente de su oficina hasta mayo 15. Durante este tiempo tomará cursos avanzados en su espaéialidad en la Universidad de Harvard. RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J. URGENTE Suplicamos a todos los manufactureros de productos alimenticios y frutos del país se comuniquen con nosotros y traigan muestrario completo de sus productos. Abriremos nuestro moderno colmado de carnes, vegetales y productos puertorriqueños el día 6. de abril próximo. Ponce Meat & Vegetable Market Luna 5, PONCE, P. R.
VALDES OPINA QUE BOLIVAR PAGAN
Debe estar en la capital norteamericana En ocasión de una visita que el senador Alfonso Valdés. presidente pro témpore de la Unión Republicana, hiciera ayer a las oficinas ejecutivas, al preguntarle uno de nuestros redactores si a su juicio "están bien representados en Wáshington los Intereses de Puerto Rico”, respondió de la siguiente manera: —Podrían estar bien representados. —¿Entonces usted cree que el Comisionado Residente debe estar en Washington? —Inquirió nuestro redactor. —Indudablemente que si, —fué la respuesta del senador Valdés, excusándose luego de ser más explícito y extenso en sus manifestaciones porque, debido a la hora, debía marcharse para atender compromisos previamente concertados. Caucus coalicionista suspendido para el lunes Para ayer por la tarde, después de la sesión del Senado, habla sido convocado un caucus de senadores coalicionistas, el que trataría principalmente sobre los nombramientos sometidos a la confirmación del alto cuerpo legislativo por el gobernador Leahy. Dicho caucus, debido a que el señor Martínez Nadal no pudo asistir al Capitolio ayer tarde y a que muy pocos senadores estuvieron presentes, no lográndose tampoco quorum para la reunión de la alta cámara, fué suspendido para el lunes a la misma hora. i —_— Asamblea de licoristas mañana En los salones de ’la Cámara de Comercio de Puerto Rico, se reunirán mañana domingo, por la mañana, los miembros de la Asociación de Licoristas de Puerto Rico, que preside don Manuel Marín, de Mayagüez, para discutir la legislación que está pendiente de consideración por la actual Legislatura, relativa a la fabricación y venta de productos destilados, en Puerto Rico, y también para considerar los alcances sobre ia industria licorera de la reciente resolución dictada por la Corte de Circuito de Boston, en el caso de la Compañía Bacardi, que opera en San Juan. EíüstT ACABAMOS DE RECIBIR SELECCIONADOS POR NUESTRO COMPRADOR EN NEW YORK Preciosidades EN TRAJES DE SPORT CALLE_Y BAILE TODO EN COLORES CLAROS DE MODA, TELAS FRESCAS. Y ESTILOS DE ULTIMA NOVEDAD! TALLAS ~DEL 9 AL 46 PRECIO? MUY RAZONABLES SE VENDE o se arrienda, por no poderlo atender su dueño el VALENCIA BAR en San Juan. Oportunidad magnífica para hacerse de un buen negocio. Diríjase a Calle Paz Núm. 18, Miramar, o llame al teléfono 3404 Santurce. MaMmdm Si tiene dificultades con sus ojos ", venga a nosotros y será atendido. ■K* JOYERIA FELIX LOPEZ
El proyecto de fuentes fluviales de la Legislatura Insula, habrá de ser considerado exclusivamente a base de sus propios méritos, manifestó el gobernador Leahy ayer durante su conferencia coi. los periodistas. El Gobernador recibió ayer mismo el proyecto local de la pequeña TVA y lo sometió a la consideración y estudio del Procurador General para informe. No quiso hacer comentarios de ninguna índole sobre las discusiones de que viene siendo objeto el proyecto de fuentes fluviales de la administración federal ante el Comité de Asunto Insulares de la Cámara Baja, manifestando que a su juicio no representaba ninguna ventaja para el Gobernador inmiscuirse en el asunto de la administración de fuentes fluviales. Preguntado en forma hipotética si su aprobación del proyecto de fuentes fluviales de la Legislatura de Puerto Rico no implicarla o podría tomarse como un respaldo del Gobernador o la expresión de sus simpatías con los opositores al provecto de la Administración federal que se viene discutiendo en Washington, el gobernador Leahy declaró que el proyecto de la Legislatura seria considerado exclusivamente por los méritos del pro-
Será considerado exclusivamente por sus méritos El proyecto de la Legislatura sobre Fuentes Fluviales, dice el Gobernador
yecto en si, tal y como el Gobernador los aprecie, sin tomar en consideración la discusión del proyecto en la capital federal. El fallo sobre las 500 cuerdas El Gobernador manifestó que tode lo relacionado con el fallo del Tribunal Supremo en el caso de las 500 cuerdas será llevado a cabo por el Pocurador General, tan ponto como el mencionado funcionario disponga de tiempo para dedicarse enteramente a esa labor. Aun cuando declaró que todavía no había tenido oportunidad de leer la opinión emitida por el Tribunal Supremo, y por lo tanto creía prudente no expresar opinión sin conocerla en sus detalles y hablar sobre la acción administrativa que se considera más aconsejable llevar a cabo, el Gobernador manifestó que “se cumplirá la ley”. Es nuestra información que ayer mismo por la mañana el Gobernador estuvo conferenciando con el procurador Malcolm con respecto a estos dos asuntos: proyecto de fuentes fluviales y decisión del Supremo nacional en el pleito de las 500 cuerdas.
Declaró ayer el presidente Roosevelt en su conferencia con los periodistas
WASHINGTON, marzo 29. (Prensa Unida)—El presidente Roosevelt declaró que hay pocas esperanzas
te Gobierno como resultado de la misión de Welles indudablemente i que será del mayor valor cuando f llegue el momento para el establei cimiento de tal paz”. J Este ha sido el primer “state- - ment” oficial desde que regresó • Welles de Europa. Después de leer • el párrafo qu.c antecede, el Presi1 dente hizo una pausa para recalcar ■ la importancia de la palabra “ini mediata”, la cual dijo que slgnifii caba eso mismo y que no implicab® ) pronóstico alguno relativo a las s perspectivas futuras de paz en Eu- ■ ropa. Declaró que nadie puede pre- • ctecir lo que ocurrirá en Europa como resultado de los acontecimien- • tos que se suceden con rapidez. i El “statement” del Presidente dl- ■ ce asi textualmente: "El Subsecretario de Estado, Sumner Welles, concluyó la misión que ■ le llevó a Europa, y me ha rerttfdo 1 informe a mi y al Secretarlo de ■ Estado. Según dije cuando se anun- . ció la misión de Welles, éste fué . enviado a Europa para que obtu- ■ viera información relacionada con ■ las condiciones allí existentes. Ni ■ se le autorizó para que hiciera ni • tampoco hizo él compromiso alguno que envuelvá al Gobierno de Estados Unidos, como tampoco se 1 le facultó para que ofreciera ni ha ofrecido proposición alguna a nombre de este Gobierno. El no recibió ni me trajo a su regreso ’ proposiciones algunas de paz procedentes de ninguna fuente. (Continúa en la página 18, Col. 1)
HBHHEZ - - -- iW WWí
en una justa y duradera paz en Europa. Dijo que la información recogida por el Subsecretario de Estado, Sumner Wel les, en el recorrido que realizara por Europa podrá ser de valor en lo futuro pero que la situación inme9 diata es desfavo-
President rabí»?. Roetavel* En su conferencia con los periodistas el presidente Roosevelt enfatizó que sus declaraciones sólo se aplicaban a la situación inmediata. Con respecto al Libro Blanco alemán, aconsejó a los reporteros que tomaran toda la propaganda europea "con un grano grande de sal”. Manifestó Roosevelt que no se ha perturbado lo más mínimo por el Libro B'anco y agregó que no proyecta celebrar conferencia especial alguna sobre el asunto con el embajador americano en París, William C. Bullitt. Refiriéndose a las perspectivas de paz, fueron éstas las palabras del Presidente: "Aun cuando hubiera escasa perspectiva Inmediata para el establecimiento de una paz justa y duradera en Europa, la información que se ha hecho disponible para es-
M Prestigia a quien lo sirve y JHk F * deleita a quien lo consume. -uBAcarí?/ 4 B. FERNANDEZ A HNOS- SUCS. ÍSS Juw • a t NECESITAMOS 25 jóvenes de escuela que deseen ganarse de $1.00 diario en adelante trabajando solamente 2 horas al día. Trabajo fácil y agradable. Solicite personalmente al Sr. Suárez Edificio EL MUNDO
Artillería antiaérea en acción en las playas de Aguadilla
. «!■ > \ lAV-.jkí" 1 ■ ’ >* *■ ( ¿ 2 —í. J El cañón “Sargento Williams”, de una de las tres haterías del primer batallón del 66 de artillería antiaérea, mientras disparaba anoche junto a las playas de Aguadilla. Una hatería de potentes reflectores localizaba en el aire los blancos remolcados por la aviación, sobre los cuales disparaban los cañones de tres pulgadas. Más Informes en la página cinco. (Foto Luis de Casenave). Él Gobernador decide enviar los presupuestos especiales
MARTINEZ NADAL INDICA A OBERGH Se abstenga de entrar en cuestiones políticas Fué evidente ayer la desagradable impresión que causaron entre significadqs legisladores miembros de la mayoría parlamentaria que comparten el criterio de su jefe político y presidente del Senado, señor Martínez Nadal, contrario a la aprobación por el Congreso de Estados Unidos del proyecto federal creando una Autoridad de las Fuentes Fluviales de Estados Unidos, las declaraciones que hiciera el licenciado Luis Obergh ante el Comité de Asuntos Insulares de la Cámara Baja Nacional, según fueron informadas por Prensa Unida a través de EL MUNDO. Que también han disgustado profundamente al propio señor Martine? Nadal esas declaraciones, lo demuestra el hecho de haber cursado ayer mismo por la mañana un cablegrama a Obergh. instruyéndo(Continúa en la página 15, col. 3)
No hubo unanimidad de criterio entre sus asesores legales
En ausencia de la Unanimidad de criterio de las diferentes autoridades que ha consultado, el gobernador Leahy ha resuelto enviar a la Legislatura los presupuestos especiales. En la conferencia que ayer sostuvo con los periodistas el Gobernador espontáneamente agradeció la pregunta que sobre el particular le hiciera uno de nuestros re- ¡ doctores, porque le habla recorda- i do un asunto que tenia pendiente. I Dijo el Gobernador que en las consultas que había hecho sobre los presupuestos especiales había divergencias legales “y como resultado fué necesario que el Gobernador se constituyera en su propio asesor legal, y, siguiendo la práctica acostumbrada, he resuelto someter a la consideración de la Legislatura los presupuestos e-pecia- ¡ les, sin admitir la necesidad legal de asi hacerlo.” Veintitrés proyectos Hasta la fecha el Gobernador ha rec’bido para consideración 23 proyectos de la Asamblea Legislativa, ' habiendo ya tomado acción en cua- 1
tro de ellos, a saber, uno que devolvió para que se corrigiesen ciertos errores, y que se relacionaba foi el matrimonio de personas afectadas con enfermedades incurables; , otro asignando $15,300 para el fondo de pensiones de la Policía, el cual aprobó; otro que también aprobó disponiendo la disolución de i ciertas sociedades domésticas, y otro que vedó, asignando cierta cantiContlnúa en la página 14, Col. 3) GRAN VENTA RELOJES -. BRILLANTES ' 50/ SEMANALES JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 I
PRODUCTOS SIMMOHS ofc MATTBf'.StS SPRIHGi SlllOfOtOlKHfS MUI BUS Ot ACI MO I.1C fIC Procúrelos er, vi DeparTdmenTo S»mmuns Mueblería Central FRINTL AL TFATUO PUE.RTO RICO STOP Fl - TtL 1477 - SANTURCE
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin, Tel. 415 San Juan.
POLICLINICA DEL DOCTOR BIASCOECHEA 3 Le dan derecho a Asistencia Médica - Medicinas .00 * Servicio Dental - Rayos X y Análisis de LaboMensuales. rato rio - Hospitalización y Cirugía. SEA PREVISOR HAGASE SOCIO PARADA 26 TEL. 1613 SANTURCE DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS