EL MUNDO
34 Páginas 5 2 SECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE u MA.NA.NA.
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1917 on the file at the Poet Office at Ban Juan. Puerto Rico. By order of the President a. 8. Burleson, Postmaster General. Entered aa second class matter, February 91, 1919 at the Poet Office at Ban Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
* SABADO 20 DE ABRIL DE 1940.
NUMERO 8562.
Administración propone plebiscito sobre “TVA”
Sugiere que se apruebe el proyecto en él Congreso sujeto a la confirmación o rechazo del pueblo portorriqueño
Por Julius C. Edelstein
var Pagán, Louis Obergh y otros. Dijo Speck: "Nosotros creemos que . el pueblo de Puerto Rico no se ■ opone a esta legislación; por lo tan- ■ to, estamos dispuestos a someterla > a un plebiscito insular. Es posible ■ que la Asamblea Legislativa Insui lar no represente el punto de vista l del pueblo portorriqueño.” Speck llevó también al récord de ' las audiencias editoriales de periódicos portorriqueños Indicando respaldo al proyecto de lá pequeña T. • V. A. Aunque Speck no especificó los planes para el plebiscito, oficiales insulares asumieron que el proyecto seria enmendado en forma que requiera la aprobación popular antes de que el proyecto pueda ser considerado como finalmente efectivo. De ser aprobado por el Congreso en esta forma, el proyecto seria sometido automáticamente a un plebiscito en toda la isla en las próximas elecciones generales. Si el pueblo rechazara la medida, se le considerarla derrotada; si la aprobara, entonces seria efectiva inmediatamente. Speck declaró que existía un precedente legislativo para tal plebiscito en la ley de Independencia de Filipinas, que necesitó la aprobación popular antes de ser efectiva. Speck propuso también otras enmiendas basadas en las objeciones presentadas durante las vistas. Una de ellas requerirla la aprobación por la Asamblea Legislativa insular de cualesquiera emisiones de bonos en exceso de $500,000. Speck dijo que el Departamento del Interior no tenia la intención de LEAHY FIRMO PROYECTO ASIGNANDO. •.*■ . —, — •• . Fondos para erigir una estatua a Iglesias El gobernador Leahy ha firmado los siguientes proyectos de ley: P. del S., presentado por el senador Moisés Echevarría, para asignar la suma de $10,000.00 o la parte de ella que fuere necesaria, para la erección de una estatua de mármol al patricio fenecido honorable Santiago Iglesias Pantin; fijando el sitio donde habrá de ser levantada, y para otros fines. P. del S. Núm. 135, presentado por el senador E. Fiz Jiménez, "disponiendo el traslado de los restos mortales del doctor Rafael López Lr-ndrón; creando una comisión con el fin de llevar a cabo dicho traslado; asignando los fondos neceI sarios para el objeto expresado, y para otros fines. P. del S. Núm. 207, por los señores Rafael Martínez Nadal, Celestino Iriarte y Alfonso Valdés, “pa.a crear el cargo de fiscal municipal general; fijar el término y el sueldo de dicho cargo; prescribir los requisitos, facultades y poderes del mismo y para otros fi- ■ ne.¡. P. del S. 167, por los señores (Continúa en la pág. 10 col. 3)
disminuir la autonomía insular o de establecer una "dictadura”, agregando: "Nosotros no tenemos intenciones maquiavélicas.” Pero dijo que era esencial retirar "detalles” de las operaciones de fuentes fluviales del control de la Asamblea Legislativa insular. Declaró que desde el punto de vista legal, el proyecto de la pequeña T. V. A. disminuía el poder de la Asamblea Legislativa insular sobre las fuentes fluviales, por lo que en esencia se opondría a la Ley Orgánica, pero dijo que nada perjudicial habría envuelto. Añadió que era necesario hacer frente a las necesidades de la economía portorriqueña y que, por lo tanto, estaba totalmente dentro de las prerrogativas del Congreso actuar en relación con el proyecto. Speck, que ha sido el testigo que mayor impresión ha causado hasta ahora, declaró que el proyecto en discusión tiene muchoq “vacíos” pero que todos pueden remediarse. "Si el pueblo de Puerto Rico no desea Continúa en la pásinti 6 col. 6
k 1 N I
T ASHIN G T O N, / abril 19. (PU)_ L»La Administraofreció el pro yecto de la "pejiqueña T. V. A." a "la aprobación o al Urechazo por el ■ pueblo portorri- ■ queño en el acon- ■ tecimiento más ■ sensacional de torn das las vistas que H por espacio de un H mes han venido U celeb r á n d o s e. ■ Fuentes informa- ■ das indican que el ■ proyecto puede B ahora ronvartirsa
«ñora convenirse en "isaue” politico de gran importancia, que puede ejercer influencia decisiva en las elecciones portorriqueñas del próximo otoño. Un portavoz del Departamento del Interior, David W. Speck, cerró espectacularmente las audiencias sobre la medida, proponiendo que se enmiende el proyecto para hacer necesaria su aprobación, después que pase en el Congreso, por un plebiscito popular en las próximas elecciones generales. Se presume que la proposición de Speck tiene todo el endoso de la Administración. Con ella culminó la agitada audiencia en que los representantes Fred L. Crawford y J. W. Robinson se entregaróñ a una enconada batalla verbal sobre si la Administración actual ha beneficiado a Puerto Rico, con el comisionado residente Bolivar Fagin cogido (en sentido figurado) entre el fuego cruzado del republicano Crawford y 91 Robinson. Crtwftra linfci un futrte f inque to que afectan a Púérto Rico, especialmente la legislación azucarera y de horas y salarios. Crawford declaró que la Administración esté tratando vigorosamente en estos momentos de derogar la legislación de horas y salarlos en lo que afecta a Puerto Rico. Speck sorprendió a todo el comité y a los funcionarlos insulares que estaban presentes al anunciar la proposición del plebiscito, el cual, según dijo, Iré enderezado a determinar si el pueblo se opone arrolladoramente como se há venido alegando repetidas veces por BoliEXAMINE SU VISTA ESPEJUELOS A PLAZOS JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
y No Haga Más Pruebas. JFWy Es Indiscutible la Superioridad de "BACARtyB La supremacía de BACARDI descansa sobre su cali* JMfiI < * o< * ÍMuparablr No busque nada mejor. BACARDI -1 es la bebido ideal p° ra i®* épicos. r.„ . n »• v prueba San Juan SOLARES EN EL CONDADO EN NUEVA CALLE - FRENTE AL MAR Sitio restringido a casas particulares que no excedan de dos plantas en conformidad con la F. H. A. Solares de 850 y 400 M. C. Comuniqúese con E. VENDIG, Tel. Santurce 539. P. O. Box 801, San Juan. , RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR. BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.
El nuevo presupuesto Aunque parecen haber recibido informes de que el gobernador Leahy le dará “lápiz rojo” a todos los aumentos de salario que hito la mayoría tos del Gobierno Insular, los. líderes coalicionistas tienen la impresión de que el Jefe del Ejecutivo aprobará y firmará dicho proyecto de Presupuesto.' Tiénese entendido, además, que la política del Gobernador será la de no extender nuevos nombramientos a candidatos que han sido rechazados por el Senado. Pacheco arrestado de nuevo MAYAGÜEZ, abril 19.—El fiscal interino de Mayagüez, licenciado Suárez Garriga, al iniciar sus labores en el distrito, entregó al capitán Beniamino doce órdenes de arresto contra el senador Sixto Pacheco por el supuesto delito de falsificación, señalándole fianzas de $3,000 por cada acusación, siendo arrestado el senador Pacheco a las 6:00 P. M., saliendo inmediatamente bajo fianza. Ricardo VILLAMIL
I 1 Y l Willards
BAILEY’S MOTOR SERVICE C0SAN JUAN SE VENDE PONTIAC DE-LUXE 1940 Convertible, completamente nuevo, usado en la capital solamente por continental. Cómprelo. Hará una buena inversión. Llame al teléfono 1088, San Juan. Recetamoa y talla- < , L -n mos los cristales exactos que usted I necesita. VISITENOS •WTfcr JOYERIA FELIX LOPEZ Para Maracaibo, Venezuela, Se desea taquígrafo EspañolInglés con experiencia y soltero. Diríjase al" Apartado 988, San Juan.
Dr. D. Biascoechea, B. S„ M. D.. Universidad de Harvard — 22 años de experiencia. Especialista en Cirugía y medicines de las enfermedades del aparato digestivo. Rayos X — Laboratorio de Análisis — Metabolismo Basal. Diatermia. — Alta Frecuencia. Horas: de 8 A. M. a 6 F. M. Ave. Ponce de León 280 - Parada 26 - Tels. 1613 - 1634 i
SE VENDE EDIFICIO DENOMINADO CO-BIAN FILM CENTER PARADA 8 SIN,CORREDORES Inf. MATOS Tel. 565, S. J. Universal Pictures
t MISA DE REQUIEM . PRIMER ANIVERSARIO DE LA MUERTE DE CELESTINA BORRAS que falleció el 21 de abril de 1939, habiendo recibido los Santos Sacramentos y la Bendición Apostólica. Sus hijos Roberto H. Todd Jr. y Aurora R. A. de Todd, hermana, nietos, sobrinos y demás familiares suplican a sus amigos la tengan presente en sus oraciones y asistan a la Misa que por el eterno descanso de su alma se celebrará el lunes, dia 22 de abril a las 8 A. M. en la Iglesia de la Catedral de San Juan.
SORTIJAS C
! Brillantes ) Legítimos, i Comodidad I para
PAGARLOS
DE COMPROMISO: 1132 Kt. - $8 — 116 - $15 1 8 - $29 - 1¡4 - $48 113 - $75 - 1 - $135 AROS DE BODA: con 3 brillantes $8 con 4 brillante» 815 con ft brillante» $25 Otros a $35 y $50. r JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
PRODUCTOS SIMMONS MAllPf '/ l" SPUlHf.'. •>< iltib) ( OIK MI M • »<‘J I ” > ’< P» ■ I ¡ De paría mentó /< Mueblería Centra! ÍRINTLAL tFAÍRC' TOP PI YFL 1477 SANItiPCf
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT CPA. Oficina 705 Edificio González Padin, Tel. 415 San Juan.
Fairbank niega que Gobernador se proponga ordenar Una investigación del fuiftionamiento de la planta de alcohol butílico
Que la planta de alcohol butílico de Lafayette será uno de los aspectos más importantes en el desarrollo de la Industria azucarera y por lo tanta de la economía portorriqueña, fué la respuesta del señor Mlles H. Fairbank. Administrador Auxiliar de la PRRA. a ciertas ma nifestaciones publicadas en la Prensa en el sentido de que la planta de Lafayette no estaba funcionando como se esperaba. El texto completo de la respuesta del señor Fairbank, al interrogarle un reportero nuestro, es como sigue: "Los informes que han aparecido en la Prensa local en relación con la planta de alcohol butilico revelan otra vez cuán fácil es hacer una noticia basada en rumores e informaciones equivocadas. Los hechos son los siguientes: Cuando decidimos construir una planta en Lafayette para manufacturar alcohol butilico y acetona, bajo el proceso del doctor Arroyo, no solamente para el beneficio de Lafayette sino de toda la industria azucarera, nos dimos exacta cuenta de que tendríamos que pasar por un periodo de experimentación y desarrollo del proceso. Se hizo una disposición a ese efecto en el contrato, para proteger la Central Lafayette y a la PRRA. Todo el que tenga el más elemental conocimiento del tiempo, esfuerzo, y dinero que gastan las más grandes organizaciones químicas del mundo para desarrollar algunos de sus nueyos procesos de importancia comercial, deben darse cuenta de. que tal cosa es inevitable.” “El proceso del doctor Arroyo se había estudiado en el laboratorio y planta piloto de Nueva Jersey. Sin embargo, bajo las condiciones reales de trabajo, sobre una base de factoría, surgieron muchos problemas que no habían ocurrido ni
en el laboratorio ni la planta piloto. Varias bacterias que afectaban el cultivo butílico, la diferencia de agua, el bajo grado del melao producido por Lafayette como resultado de su alto rendimiento azucarero, y otras razones, contribuyeron para obligarnos a hacer los cambios necesarios en la maquinaria y los métodos, de tiempo en tiempo, en una casi inconmensurable cantidad de experimentación. Esto nos ha obligado a frecuentes cierres y a ordenar nuevo equipo (Continúa en la página 9 Col. 6)
LAS MAS LINDAS TELAS DE VERANO LAS ACABA DE RECIBIR 61USTI DESDE 19c HASTA $1. YD. TODOS COLORES DE MODA PRECIOSOS PRINTS MAGNIFICAS CALIDADES DE PIQUES, PETER PANS, DIMITIES, PERCALES, BATISTAS, ETC. TODO ACABADO DE LLEGAR VISITENOS
Fondo del Seguro del Estado AVISO A LOS SEÑORES PATRONOS Por la presente se notifica a todos los patronos comprendidos dentro de las disposiciones de la Ley de Compensaciones por Accidentes del Trabajo que, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 24 de dicha Ley, se celebrarán Vistas Públicas, en las fechas y sitios que se especifican a continuación, para que los señores patronos puedan comparecer y alegar lo que deseen respecto a su derecho en conexión con las agrupaciones de oficios o industrias: ARECIBO —Salón Asamblea Municipal, abril 22, 10 A. M. MAYAGÜEZ—Salón Asamblea Mpl., abril 25, 10 A. M. PONCE —Salón Asamblea Municipal, abril 26, 10 A. M. SAN JUAN—Oficina del Administrador, FONDO DEL SEGURO DEL ESTADO, abril 30,10 A. M. RAMON MONTANER, Administrador.
El cinco de mayo próximo, día de la Guardia Nacional
Todas las unidades de la organización celebrarán actos adecuados
El brigadier general Luis Raúl Esteves, ayudante general de la Guardia Nacional de Puerto Rico, anunció ayer que el domingo cinco de mayo próximo ha sido designado como Dia de la Organización y que a los efectos se acaba de preparar el programa que regirá la celebración en todas las unidades de la Isla. El programa, entre otras cosas, incluirá la presentación de* la Medalla de Servicio y de la Insignia de Servicio a miembros de la organización; el juramento de lealtad a los colores por los reclutas; parada y revista de todas las unidades en sus respectivas localidades; discursos por los oficiales comandantes sobre "Significación del Día, historia de la Guardia Nacional de Puerto Rico y tradiciones del Regimiento" y sobre "Espiritu de la Guardia Nacional y su futuro”; conferencias sobre las organizaciones locales; mensaje del ayudante general; discursos por paisanos destacados en la comunidad;
actos de atletismo y recreo y, para las organizaciones que lo deseen, pasadías. Para la celebración se están cursando Invitaciones a prominentes civile»/ oficiales de la Reserva y de la Policía Insular, miembros de la Legión Americana, veteranos, autoridades gubernamentales y exmiembros de la organización. La banda del Regimiento 295 de Infantería dará una retreta en los terrenos de la Guardia Nacional de San Juan a las ocho y media de la noche del mencionado dia. Se agasajará a los invitados al concierto. Inmediatamente después del concierto, el Club de Oficiales celebrará un baile en su edificio de San Juan. La celebración tiende a familiarizar tanto a los hombres enlistados como a la población civil con la historia, los objetivos y el espíritu de la Guardia Nacional de Puerto Rico. El general Esteves, en entrevista con EL MUNDO, re(Continúa en la página 17 Col. 7)
La Prensa neoyorquina comenta la situación del Pacífico
A la luz de una posible complicación de EE. U. en el conflicto
NUEVA YORK, N. Y., abril 19. (PU)—Toda la Prensa comenta la situación «n-el Pacido del Sur K la luz de la posible compllcaclótide Estados Unidos en el conflicto. El "Herald Tribune”, diario republicano, elogia "la serena y adecuada definición que dió el Secretario de Estado Cordell Hull del interés de Estados Unidos en la cuesrazón para creer que si Holanda se envuelve en la guerra, el Japón estará listo para caer rápidamente sobre las Indias Orientales Holandesas con la Marina de Guerra,” dice, y agrega que tal invasión hará que los franceses y los ingleses acudan en auxilio de la región invadida. El citado diario señala los importantes intereses americanos en la Malasia y dice que en caso de una Invasión en aquellas islas dichos Intereses se perjudicarían. "Los americanos se verían cogidos en todo sitio entre el fuego* de uno y otro lado y el calor del conflicto se sentiría en, las Filipinas”. Después de vaticinar un embargo contra los japoneses como primera medida, el periódico termina diciendo
significativamente: "Si el Japón . precipita una guerra Innecesaria ejj ■ el Pacifico,. 1* misma será el golpe más fuerte para el sentimiento pro aislamiento en Estados Uniduí.” El "New York Times”, demócrata, ■ cree por el contrario que el Japón difícilmente incurrirá en et esfuer1 zo de una ocupac'ón en las Indias ■ Orientales Holandesas, por lo me1 nos "no antes de que se liquide él incidente en China y se neutralice la siempre presente amenaza ru- ■ sa.” El "Daily News”, que hasta ahora había estado opuesto a la acción de Estados Unidos en el Pacifico del Sur, comenta el “statement” de Cordell Hull con estas palabras: “SI esa es la política del Departamento de Estado hacia las Indias Holandesas, y si el Congreso la aprueba, nosotros no tenemos que objetar. Defendemos nuestro país, con razón o sin ella, en cuestionas de guerra o de posibles guerras... Y esta política en cuanto a las Indias Orientales no deja de contener las semi(Continúa en la página 17 Col. 6)
Se intensifica el bloqueo aliado en la zona del Caribe
El w Juana de Arco” es uno de los cruceros franceses que patrullan estas aguas
V _■ I i ■ ■ — ■ " * I I • 4 vi
El crucei'o francés Juana da Arco”, de toneladas, rs uno de los buques de guerra aliados encargados del bloqueo contra el comercio alemán en la zona del Caribe. Nótense tos dos aviones que lleva a bordo.
Por Samuel E. Badillo Los buques de guerra aliados a cargo del bloqueo de la zona del Caribe están vigilando estrechamente a numerosos buques de matricula neutral que operan en este sector y que se sospecha están transportando materiales de primera necesidad cuyo destino final ha de ser Alemania. Ultimamente, la vigilancia se ha intensificado debido a que el bloqueo aliado contra los buques de carga y tanques alemanes que operaban en la zona ha tenido completo éxito, lo cual se cree ha obligado a Alemania a utilizar buques neutrales para conseguir la materia prima que anteriormente traían sus barcos de la costa norte de Sud América, saliendo. al Atlántico por el Canal Mon., .! o«. t , d . Puerto La - cintura del barco alemán "Hannover" en el Canal de la Mona y la confiscación de la carga que traía de Curazao dió fin al comercio marítimo a través de la zona del Mar, Caribe, en cuyo centro tienen los aliados una de sus principales bases de operaciones en América, la posesión inglesa de Jamaica. El C»nal de la Mona, las salidas al este de Puerto Rico y todas las demás salidas hacia el Atlántico están estrechamente vigiladas y bloqueadas por submarinos y barcos de guerra aliados. La mayor parte de las unidades de guerra aliarlas en esta zona son de matrícula francesa. Por lo menos dos cruceros de la Marina de Guerra de Francia están tomando parte en la patrulla aliada de jas aguas del Caribe.
El nombre de uno de ellos se desconoce, pero el otro es el “Juana de Arco”, crucero completado en el 1931, de 6,496 toneladas, destinado a entrenamiento de cadetes antes de la guerra. Lleva ocho cañones de 6.1 pulgadas (unos 155 milímetros), cuatro antiaéreos de tres pulgadas. Lleva también dos aviones de combate. Sus motores desarrollan unos 32,000 caballos de fuerza y pueden lograr una velocidad máxima de unos 25 a 27 nu-
dos por hora. Fué construido en los astilleros de Saint Nazaire, Francia, en 1928. pero no estuvo completamente terminado hasta tres años más tarde. Mide 525 pies de largo y 57 y medio de ancho. Con lo» dos cruceros ingleses cooperan varios cañoneros ingleses y por lo menos tres submarinos franceses. El bloqueo parece estar centralizado en los canales que comunican el Caribe con el Atlántico, especialmente el de la Mona.