EL MUNDO
np C j(j Páginas J Ctvs. —. • - - 2 SECCIONES
Páginas 5 Ctvs2 SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
ARO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Publisher and distributed under oermit No 801 authorized ov the Act ot October fl, 1917 on the file at the Post Office at San Juaa. Puerto Rico By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster General Entered as second class matter, February 21, 1919 at the Poet r *ftice at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
SABADO 3 DE FEBRERO DE 1940. NUMERO i486.
LA CAMARA RESTABLECIO PARTIDA DE PAGOS DE BENEFICIO
Malcolm reorganizará el Departamento de Justicia
OCampos del Toro abandonará su cargo de un momento a otro, es impresión coalicionista
Como saben nuestros lectores, la Coalición ha venido luchando desde hace tiempo por que se realicen cambios en nuestro Departamento de Justicia, lo cual no logró durante la jefatura del Procurador General Fernández García ni la del Procurador interino Campos del Toro. Esto determinó que en el último presupuesto aprobado por la Asamblea Legislativa fuesen suprimidas algunas plazas, con el fin de ver si asi se lograba el propósito perseguido; pero el Departamento de Justicia siguió funcionando sobre la misms estructura de la cual protestaba la Coalición. Al llegar a la isla el nuevo Procurador General Malcolm se hizo nuevamente pública la noticia, circulada ya en varias ocasiones, de que el Procu-
rador Interino Campos del Toro se disponía a renunciar su cargo en el Departamento de Justicia. Y alredor de esto se han hecho especulaciones sin que el sub-Procu-rador Campos del Toro haya dicho hasta ahora su palabra final sobre el particular. Hoy podemos sin embargo dar la información de que después de amplias conferencias de sus líderes con el procurador Malcolm la creencia existente en la Coalición es la de que el sub-procurador Campos del Toro ha decidido definitivamente renunciar su cargo y dejará sus oficinas de un momento a otro; y que el procurador Malcolm se propone hacer prohto una reorganización en el Departamento de Justicia.
EN VIAJE DE INSPECCION • WASHINGTON, febrero 2. (Pü)— Se anuncia que el jefe del estado mayor, brigadier general George Marshall, y otros altos oficiales del ejército Iniciarán el lunes un viaje de inspección aérea de las defensas del Caribe, incluyendo una visita de tres días en la Zona del Canal. Se espera que tomen combustible en Maracaibo y que inspeccionen las defensas de Puerto Rico - en viaje de regreso a Estados Unidos. El grupo incluye al brigadier general George Brett, jefe auxiliar del cuerpo de aviación, y el coronel Kenneth Buchanan, del estado mayor.
El congresista Caldwell, de Florida, alegó que Pto. Rico recibe “enormes subsidios''
Por Otto C. Janssen
in ffl
es miembro del Comité de Asignaciones, dijo que una razón por la cual se descartó la partida en comité fué el hecho de haber sido suspendidas las cuotas anteriormente, creando la impresión de que ya los fondos eran innecesarios. Pero subsiguientemente el Comité conferenció sobre el asunto y lo autorizó a él a presentar la enmienda en el “floor". Por lo menos una docena de representantes hablaron sobre la enmienda antes de que se sometiera a votación, y todos respaldaron la restauración vigorosamente, con excepción de tres. Entre los que apoyaron la enmienda estuvo el delegado del Hawaii Samuel W. King, quien declaró que el Hawaii contribuyó con $10,000,00 en impuestos de elaboración, y que los pagos de beneficio han resultado en ganancias, y no en pérdidas, para el Gobierno federal. King cedió la palabra al representante Clifford R. Hope, re(Continúa en la página 3, Col. 6)
ASHINGTON, D. C., febrero 2. (P. U.)— La Cámara de Representantes restableció la partida de $47, 500,000 para los pagos de beneficio del azúcar, a moción del representante Clarence Cannon. La votación fué de 85 contra 45. Declaró Cannon que el.Subcomité de Asignaciones se reunió y decidió recomendar la ac-
ción. Agregó que la mencionada partida fué eliminada del proyecto de asignaciones agrícolas por una equivocación. Al presentar la moción, Cannon, que
Orbeta solicitará aumento de personal y equipo Para servir adecuadamente nuevas obligaciones impuestas a la Policía
El coronel Enrique de Orbeta, comandante de la Policía Insular, informó ayer a EL MUNDO que solicitará de la Legislatura Insular *n la sesión ordinaria que se iniciará dentro de unos días que se aumente el personal y el equipo de su cyerpo, para cubrir las necesidades inherentes al aumento de trabajo evidenciado últimamente, l a principal de las partidas para equipo que solicitará el coronel Orlela será una para la adquisición de treinta y cinco nuevas motocicletas, veinte de las cuales sutituirán a otras tantas que, según se informó ayer, están “prácticamen-
te Inservibles”. El coronel Orbeta manifestó ayer que con la adición de 35 nuevas motocicletas espera responder a las necesidades impuestas por el creciente tránsito de vehículos de motor en San Juan y a los requerimientos de las autoridades militares. Las unidades miliares, especialmente la artillería, sen escoltadas por motocicletas de la Policía Insular cada vez que se trasladan de uno a otro punto de ja Isla. Entre el aumento de personal que solicitará el coronel Orbeta de la Legislatura figura el siguiente: (Continúa en la página 8 col. 3.)
CASINO DE PUERTO RICO AVISO El Baile de Coronación de S. M. Ligia la. que tendrá efecto hoy sábado, 3 de febrero, comenzando a las 10:30 P. M. en punto, será un acto social de RIGUROSA ETIQUETA. Por disposición de la Junta Directiva no podrá pasar al salón de actos, para bailar o para ver la coronación y el baile, persona alguna en traje de calle. Por el presente aviso la Junta Directiva suplica a los socios la ayuden a hacer cumplir estrictamente dicho resolución. Dr. Manuel PAVIA FERNANDEZ Presidente. COPIAS AZULES Se revelan haciendo uso de equipo de lo más moderno. DAVILA Y LIENZA Frente a la Plaza Principal APARTADO 293 TELEFONO 373 RIO PIEDRAS SE VENDEN FINCAS RUSTICAS De 122 cuerdas (para cañas) y 6fi cuerdas, para fruto* y siembras de café, a ftOO metros del poblado Florida, Barceloneta, con facilidades para luz eléctrica. Informes: Desiderio Feo Rodrigues, Florida. DIRECTORIO MEDICO ’ (Autorizado por la Asociación Médica de Puerto Rico) Y DIRECTORIO PROFESIONAL aparecen en la penúltima página de esta edición. Habitúese a confrontarlos cuando necesite de estos servicios. • Invitamos a los Contables, Dentistas, Médicos, Ingenieros, Abogados, etc. a clasificar sus nombres en este directorio. Solicite información: i EL MUNDO Tel. 2222 Apartado 1072 San Juan, P. R.
Dr. Gallardo se propone embarcar la semana próxima
Es probable se haga una investigación de las necesidades educativas aquí
El presidente del Consejo Naclo< nal Educativo, doctor Zook, se na dirigido al Comisionado de Instrucción de Puertp Rico sugiriéndole u posibilidad de enviar a la Isla dos representantes de dicha organización pailkhacer una minuciosa investigación de nuestra? necesidades educativas y determinar qué ayuda económica podría prestarse ,era la solución de las mismas. El Consejo Nacional Educativo es una ceneja gran prestigio. a través de l/» k cual se tramitan casi todas las donaciones dé las fundaciones benéficas de Estados Unidos, especialmente las de Carnegie y Rockefeller. El doctor Gaik rdo conferenciará con el doctor Zook cuando vaya a Estados Unidor y todo indica que la investigación proyectada se llevará a cabo lxonto. El doctor Gallardo estaba gestionando ayer pasaje para salir hacia Estados Unidos a principios de la
semana entrante. Ayer informó que asistirá a la sesión del Comité Legislativo de la Asociación Nacional de Educación, en la cual se discutirá la legislación sobre instiucción pública que está ante el Congreso, incluyendo la que afecta a Puerto Rico. El presidente del comité ha dirigido una carta personal al doctor Gallardo, instándolo a que asista a la sesión del mismo. El doctor Gallardo es también miembro del Comité de Resoluciones de la Asociación Nacional de Educación. El Comisionado de Instrucción visitará en Washington a los funcanarios federales directamente 'i Racionados con Puerto Rico para discutir los problemas educative de la Isla. Ya se ha informado. que abogará por que el Gobierno Federal pague los sueldos a los n.aestros especiales de inglés que enseñan en las escuelas de Puerto Rico.
TRIBUNAL EXAMINADOR DE MEDICOS CONVOCATORIA A EXAMENES Se celebrarán exámenes de reválida para médicos cirujanos, osteópatas, practicantes y comadronas, comenzando el día 5 de marzo de 1940. Las solicitudes y demás requisitos serán admitidas hasta él día 15 de febrero de 1940. Información general puede obtenerse del Secretario que suscribe, personalmente en la oficina del Tribunal o por escrito, Parada 19 Santurce, Edificio del Departamento de Sanidad. DR. O. COSTA MANDRY Secretario.
Prestigia a quien lo sirve y JHk / * deleita cr quien lo consume, ’¿rg ACATAD/ ■Zk-r-r"L B. FERNANDEZ A MJMOS-. SUCS. IfcS Juan 1
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.
BO. SANTANA, ARECIBO - TALLABOA — RIO GRANDE NECESITAMOS AGENTE REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá ser persona de reconocida buena reputación, MÍ, trabajadora, residente y «bien conocida en el pueblo; en posición de prestar fianza. . Venga personalmente y traiga referencias. EL MUNDO SAN JOSE 2-4-6 SAN JUAN. R. R.
VALDES VISITO AL AUDITOR AYER Informó fué meramente a saludarlo y conocerlo En la tarde de ayer sostuvo una breve entrevista con el nuevo Auditor insular, siftor Guy J. Swope, el- presidente pro témpora de la Unión Republicana, senador Alfonso Valdés, quien al salir de la misma se limitó a informar a los periodistas que “vine a saludar aP señor Swope, a quien no había tenido el gusto de conocer personalmente. He salido muy bien impresionado de nuestra entrevista". Swope, como informara EL MUNDO, continuó ayer por la tarde su conferencia con el gobernador Leahy en torno al presupuesto general de gastos del Gobierno que el Jefe del Ejecutivo someterá a la consideración de la Asamblea Legislativa insular. Tampoco quiso revelar detalles de la discusión de ayer el Auditor, pero se tiene entendido que la misma no lía sido terminada todavía y que se continuará probablemente la próxima semana. Es verdaderamente detenido y minucioso el estudio que tanto el Auditor como el gobernador Leahy le están dando al presente al presupuesto. Leahy está también trabajando en su mensaje a la Legislatura. MUÑOZ McCORMICK SERA NOMBRADO • Para sustituir a Castellón en Agricultura
El profesor Roberto Muñoz Me Cormick será nombrado Subcomisionado de Agricultura y Comercio, cargo que habrá de quedar vacante f an pronto venza la Ucencia concedida al señor Roberto CasteContinúa en la página 8 Col. 4)
COMPRAMOS ORO BRILLANTES - RELOJES PAGAMOS BUENOS PRECIOS JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
ANIBAL MUÑOZ JOSE D. OLIVER Certified Public Accountants . Income Tax Tel. 432 P. O. Box 2 Edificio González Padin.
Si tiene dificultades con sus ojos venga a nosotros y será atendido. ■K* JOYERIA FELIX LOPEZ
FINCAS Solicitase finca en los alrededores de Río Piedras, propia para lechería. Diríjase a P. O. Box 21, o al teléfono 307, Río Piedras.
Springs Mattress y PRODUCTOS SIMMONS $1.00 semanal. Sin pronto pago. MUEBLERIA SANTA ANA Parada 18, Santurce.
Martínez Nadal favorece la reanudación de la Coalición
Cree que Unión Republicana no puede ganar sola.- No es partidario de eliminar la independencia.- Combatirá otra vez la pequeña TVA.
Por primera vez, desde que re grasó a la Isla, el Presidente del Senado y de la Unión Republicana, licenciado Rafael Martinez Nadal, visitó ayer por la mañana ni gobernador Leahy, en su despacho cficial provisional de Los Pabellones. Lo acompañaba únicamente tu cuñado, señor Joaquin Valdivle>o. La conferencia fué bastante breve, y al salir, Martínez Nadal fué asediado a preguntas por los periodistas. Primeramente quiso ól rehusar contestarlas, alegando que un hombre que estaba enfermo como él y que llega ahora después d* tanto tiempo fuera de la Isla, no está enterado de la situación, poro finalmente admitió una pretunta y esa trajo como secuela numerosas otras, que contestó rápidamente y sin titubeos. Declinó PARA RADICACION TRANSCRIPCIONES Las cortes pueden conceder nuevos términos Dentro del artículo 140 del Código de Enjuiciamiento Civil, las Cortes de Distrito pueden conceder nuevos términos para la radicación de transcripción de evidencia o la exposición de casos, de acuerdo cón una opinión emitida por el juez asociado señor Helber M. Hútchinspn, de la Corte Suprema de Puerto Rico, en el caso de Enrique Báez García, demandante-apelado, v. Alejandría. María Trifona, etc., apelación procedente de la Corte de Distrito de Mayagüez, sobre cobro de honorarios por servicios profesionales. En esta decisión, el Tribunal Supremo revoca todas sus decisiones anteriores sobre el particular. Anteriormente se había resuelto qui sólo el Tribunal Supremo podia conceder nuevos términos para radicar la transcripción de evidencia o exposición de los casos. Dice la Corte Suprema en la parte final de'fal resolución; ‘‘La Cotfe de Distrito, de conformidad con el artículo 140 del Código de Enjuiciamiento Civil, tenia facultad para excusar la omisión de los apelantes, por equivocación, inadvertencia o negligencia excusable, de solicitar —en sus mociones para que se dictara una orden dirigida al taquígrafo para que preparara y entregara la tanscripción y para que se le concedieran prórrogas para preparar y entregar la misma—un término para radicar la exposición del caso. También tenia facultad para eximir a los apelantes de los efectos de las resoluciones en que se ordenaba al taquígrafo que preparara y entregara la transcripción y se prorrogaba el término para que el taquígrafo preparara y entregara tal transcripción. sin ampliar el término dentro del cual los apelantes pudieran preparar y archivar una exposición del caso." Se declara sin lugar moción de desestimación presentada por e. apelado en este caso.
Martinez Nadal sentarse en una silia que le ofrecieron los periodistas, prefiriendo mantenerse de pie todo el tiempo en que estuvo cambiando impresiones con los repreVr í ’ \r ' I. i ■ / KKP ■ J Don Rafael Martinez Nadal, presidente de la Unión Republicana. sentantes de la Prensa, que fué más pro ongado que el de su conft renda con el Jefe del Ejecutivo. Entre pregunta y pregunta, el señor Martínez Nadal hacía diversos comentarios festivos y relatabi anécdotas de su periodo de postración, en tono humorístico. Sobre la conferencia se limitó á r formar ‘Martinez Nadal que “fué una visita de cortesía la que le hice al Gobernador”. Agregó sin embargo, que “le hablé de la ayuda 3* Gobierno de la Capital, solicitando los $75,000 que faltan por entregársele —puesto que ya se le adelantaron $25,000 — y el Gobernador me dijo que si había dinero, y tratándose de una ley que asigna especialmente ese dinero a la Capital. él como Ejecutivo tendría que hacer que se cumpla la ley’-. A otras preguntas, dijo el Presidente del Senado: “Me habló ul Gobernador dt que deberíamos hacer un Presupuesto económico y que para balancear el mismo, esperaba la cooperación de la Legislatura". Impulsará la Coalición La entrevista se desarrolló lúe go, en la siguiente fotma:
—¿Impulsará usted, don Rafael, en la próxima convención de su partido, la reanudación del pacto con los socialistas? —Sí, —se limitó a contestar el señor Martínez Nadal. —¿Sobre qué bases? —Sobre eso hablará la asamblea. —¿Concederán los uniorrepublicanos el cargo de Comisionado Residente otra vez a los socialistas? —También eso lo discutirá la asamblea. —¿Cómo ve usted las perspectivas electorales? —¿De quién? —preguntó a 8.1 vez el jefe uniorrepublicano. —De 1 o s uniorrepubltcanos, —a; puntó el periodista autor de. la pregunta. —Pues para la Unión Republicana la perspectiva electoral es bu°rid, porque yendo en Coalición o jendo sola,' la Unión Republicana ts el partido que más electores nuevos ha inscrito. No podrá ganar sola Como momentos antes de hacer (“■tas últimas declaraciones Martinez Nadal no había querido contestar una pregunta relacionada ion las manifestaciones que recientemente han ahecho líderes de su colectividad en el sentido de que la U..ión Republicana podría ir sota a las elecciones y ganarlas, repetimos la pregunta y entonces contestó don Rafael: —La Unión Republicana no podrá ganar sola las elecciones porque estoy seguro de que habría coaliciones de otros partidos. —¿Trian ustedes coligados con el Partido Popular? —Eso es un asunto a resolverse por la asamblea. La visita de Muñoz Marín —Sobre la visita que le hielen vi Presidente del Partido Popular Democrático, señor Luis Muftoc Marín, en su residencia de Guayribo, ¿podría decirnos algo? —La visita de Muñoz Marín fué puramente de cortesía. El había e-tado a visitarme también mientras yo estuve grave. —¿Pero no es cierto que él le pidió a usted que ejerciera toda qu influencia para lograr que todos (Continúa en la pág. 20 col. 2)
OPORTUNIDAD Para trabajar en negocio de radio se solicita joven con conocimientos de inglés. Buenas referencias requeridas. Escriba al Apartado 1252, San Juan.
Vacantes para enfermeras graduadas en el Hospital de la Escuela de Medicina Tropical. Solicite información del Director, Escuela de Medicina Tropical, — Apartado 3508, San Juan.
PRODUCTOS SIMMONS AT af OÍ MAIiat'.US VI'RlHGi SllJlHO IIHKHES. Miiiuii-, ot AciHu ere 11C Proco Jos en el CenarTdmonto Mueblería Central FWNTt Ai TEATRO PUFRTUfdCG t>T0P2l - Yfl 1477 SANIUnCL
Para Construcciones Económicas EMILIO F. SAAVEDRA CONTRATISTA Responsabilidad, Eficiencia y Seriedad. • Apartado 3717 ó Tei. 1053 R. Santurce, P. R.
AVISO HOY TENEMOS VENTA ESPECIAL en el 5 Y10 de UMPIERRE FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL Abriremos HOY hasta las 9 de la noche
Dr. D. Biascoechea, B. S., M. D. Universidad de Harvard — 22 años de experiencia. Especialista en Cirugía y medicines de las enfermedades del aparato digestivo. Rayos X — Laboratorio de Análisis — Metabolismo Basal. Diatermia. — Alta Frecuencia. Horas: de 8 A. M. a 6 P. M. Ave. Ponce de León 280 - Parada 26 - Tels. 1613 - 1634
SE VENDE FINCA Se vende por no poderla atender FINCA de dos cuerdas y nueve décimas partes de otra, en la carretera de Naguabo a tres kilómetros antes de llegar a Ceiba al lado derecho. En la misma hay una casa de concreto moderna con tres cuartos, sala, comedor, cocina, servicio sanitario y garaje para dos automóviles. Un moderno establo con o sin ganado y casa para empleados. Gallinero moderno con todas las comodidades. Para más informes diríjase al Apartdo 5114, Puerta de Tierra o al Teléfono 1073 Santurce.
GOBIERNO DE PUERTO RICO JUNTA EXAMINADORA DE TECNOLOGOS MEDICOS Y MICROSCOPIST AS DE P. R. Los interesados en obtener licencia de teenólogo médico o microscopista de acuerdo con la ley 154 de 1939. deberán radicar sus solicitudes en esta Junta antes de Febrero 16 de 1940. Los impresos de solicitud e información general se obtendrán del Secretario que suscribe. Edificio del Departamento de Sanidad, Parada 19, Santurce, P. R. ENRIQUE MARTINEZ, M. T. ♦ Secretario.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT CPA • Oficina 705 Edificio González Padin, Tel 415 San Juan.
SE ALQUILA , Magnifico local propio para Médico. Altos de La Santurce Drug Co, Ave. Ponce de León Stop 20.