______ _____ i-- t «■ - _____ ■ >■ > I MW > 'WHRMMVMKhÍ*' ** .
40 Páginas 5 Ctvs. SECCIONES
4fl Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published and distributed under permit No. 001 authorised by the Aet of October fl. 1917 on the file at the Poet Office at san Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter, February 31, 1910 at the Poet Office at Ban Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1870.
NUMERO 8795. I
ARO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 14 DE DICIEMBRE DE 1940.
Maquinaria conscripción busca posibles quintacolumnistas
Varias juntas locales tienen casos de personas que se negaron a inscribirse debidamente.-La “lista maestra” estará terminada, hoy sábado.-Los cuestionarios
En lo que oficiales de la Oficina Territorial del Servicio por Selección calificaron ayer como un esfuerzo para localizar “posibles quintacolumnistas’* en el Gobierno, el director de dicha Oficina, comandanta Harry F. Besosa, se dirigirá de un momento a otro a todos los jefes de Departamentos del Gobierno Insular y a todos los directores de agencias federales y municipales, Solicitándoles que pidan a todos sus subalternos entre 21 y 35 años de edad loa certificados de inscripción. Se admitió que las posibilidades de que haya hombres no inscritos en las agencias del Gobierno son prácticamente ningunas, pero se señaló que el ZZ -P A D IN— Arbolitos NATURALES DE NAVIDAD ACABAN DE LLEGAR VENGA Y SEPARE EL SUYO HOY MISMO ANTES DE QUE SE TERMINEN PRECIOS BAJOS PAD IN l-n. y l i, ■ , || ———J
propio Gobierno desea saber si en su seno hay personas ajenas a los deberes que les impone la Ley y la Nación. . La citada comunicación a los jefes gubernamentales será el segundo paso de la campaña para localizar a los probables evasores del servicio por selección, a los cuales se les dió para rectificar su actitud un plazo que venció el martes de la semana en curso. El primer paso fué el envio de una comunicación oficial al comandante de la Policía Insular, coronel Enrique de Orbeta, solicitándole que instruya a los hombres bajo sus órdenes a solicitar los certificados de inscripción de cualesquiera personas que estén cubiertas por la ley. La Oficina Territorial del Servicio .por Selección está trabajando en intima colaboración con la oficina del Fiscal Federal y con otras agencias de orden público en relación con los casos de presuntos violadores de la Ley. La oficina del fiscal Snyder ha sometido a la del comandante Besosa numerosas consultas, que actualmente están siendo objeto de investigación por parte de las juntas locales correspondientes. La junta local de Fajardo—cuyo presidente es el señor Rafael A. Veve— - hae st a d o realizando en las últimas semanas una investigación sobre tres personas que se inscribieron como “ciudadanos de Puerto Rico” y que, a pesar de los requerimientos de la junta, se han negado a rectificar dicha alegación de ciudadanía. La Oficina Territorial del Servicio por Selección ha solicitado de esta junta que se consiga en el Registro Civil un certificado sobre la edad de los pre-
suntos delincuentes. Se considera que éste es el paso final para la radicación de Jas denuncias contra los hombres mencionados;
Investigaciones sobre personas que trataron de evadir la inscripción o que incitaron a otras a evadirla están efectuándose por otras juntas locales de la Isla, entre ellas la de /Mgricao, presidida por el señor José Brunet Jr.; la de Isabela,. presidida por el señor Alfredo Colón Ceballos; y la de Manatí, presidida por el señor Pedro Muftiz Rivera. En Vieques y en Juncos se habían iniciado otras investigaciones, pero fueron suspendidas cuando los presuntos transgresores de la ley se una vez que se les dió el plazo .final para ello. Hoy enviarán a juntas la “lista maestra” La "lista maestra” —lista oficial y definitiva del orden en que salieron los números en el sorteo de anteayer— será enviada hoy sábado a las 122 juntas locales establecidas en la Isla. La lista estaba impresa ayer en pruebas y se estaba haciendo la comprobación final de la misma. Será del' mismo tamaño de la "lista maestra” de Estados Unidos y constará de 16 páginas, cada una con 250 números. Una vez recibida esta lista, las (Continúa en la página 9)
A Wkítiusaa! ■a. — ■■■■■■' - I *» | I W 1 *-? I I I oe»&Oll UssSS-X' íssEFígJ JOYERIA FELIX LOPEZ BKAU 32 — SANJUAN ——ORTEGA ARBOLITOS de NAVIDAD Frascos - verdacitos Todos los Tamaños Venta BLITZKRIEG’ Precios sin competencia Llame a FELIX ORTEGA Tel. 2511 - Azul - Sent, o véalos Ponce de León Núm. 73 - Parada 15 M. López-Cepero GRAN VENTA ESPECIAL 10"° ANIVERSARIO GARANTIA, CALIDAD Y PRECIO EN TODAS NUESTRAS VENTAS JOYERIA M. López-Cepero ALLEN 50
K# <. ?• J REGALELE UNA R| Jr ESTUFA ELECTRICA ¿ | LfRIGUmtREü M g/fo T« Sr ¡oía Ir rj ’ ■ i Para «Jj I JM— Jb VENGA Y VEALAS L. R. WOOD CO., INC* E. HERRERA — AGUADILLA R. F USTER — GUAYAMA SE VENDEN EDIFICIOS PARADA OCHO, PUERTA DE TIERRA. 1) ."Factory Building, La Colectiva." ... 2) "Office Building, La Colectiva" ADEMAS, EDIFICIO "La Sultana", Calle Concordia, Penco, Puerto Rico. El "Office Building/ La Colectiva" se arrienda todo o enparte. INFORMES: Teléfono,964, San. Juan, Apartado 2388* San Juan. Corramos • la casa “GEORGINA” en Mayacües a comprar y ver las Ultimas novedades que para estas Pascuas ha traído del Norte a precios baratísimos. # TETUAN 10 V_ 1 (Frente Cámara W * » f /ijj» de Comercio) t TEL 970 S. J. o/a Cleaanle Caóa J Ja / • a< moaaJ por excelencia Esta casa es la proveedora de las damas más distinguidas do nuestro mundo elegante. twnenelmonte recibo las últimas creaciones en tikjoo y sombreros. * . \
Opinion del juez Hughes en el cuso de Bacardi
Sostiene que Ley de Bebidas viola Tratado sobre Marcas de Fábrica.-Se pueden restringir los envases
Durante la conferencia que sostuviera con la Prensa ayer por Ja mañana, el Procurador General Malcolm suministró copias en inglés de la opinión unánime rendida recientemente por el Tribunal Supremo de Estados Unidos —siendo juez ponente el juez presidente, Charles Evans Hughes—en el caso de El Pueblo de Puerto Rico y la “Destilería Serrallés, Inc.”, contra la "Bacardi Corporation of America”. Dicha opinión declara nula la ley aprobada por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico que limitaba el uso de marcas de fábrica internacionalmente conocidas para licores producidos en la Isla. Uno dé los puntos principales que señaló el jefe del Departamento de Justicia insular, en la jeferida opinión, es el de que "reafirma que el objeto de la Ley Foraker y de la Ley Orgánica era darle a Puerto Rico completo poder para su propia determinación local, con una autonomía similar a la de loe estados y territorios incorporados’... Texto integro de Dice asi el terfto Integro de la opinión del Tribunal Supremo de Estados Unidos: "Este caso presenta la cuestión de la validez de legislación de
Puerto Rico prohibiendo el uso de marcas de fábrica o nombres registrados en espíritus destilados manufacturados en Puerto Rico, si las marcas o los nombres han sido previamente usados en otro sitio fuefa de Puerto Rico, a menos que hayan sido usados en espíritus manufacturados en Puerto Rico en o antes del !• de febrero de 1936, o en caso de que las marcas de fábrica hayan sido usadas exclusivamente en los Estados Unidos continentales antes de esa fecha. “La peticionaria, Bacardi Corporation of America, entabló esta acción en la Corte de Distrito de Estados Unidos en Puerto Rico contra el Tesorero de Puerto Rico, para que esta legislación fuera declarada nula y prohibida su observancia. La querella alegaba invalidez bajo la enmienda quinta y la cláusula comercial de la Constitución de Estados Unidos, la Ley Orgánica de Puerto Rico, la ley de la administración federal del alcohol y la convención general interamericana sobre marcas de fábrica de 1929. A la Destilería Serrallés, Inc., una corporación portorriqueña, se le permitió intervenir como querellada. “La Corte de Distrito sostuvo la (Continúa en la página 14)
hand-tailored ■uiSHr < the valué r g l ™AT NATION* ) Don't compare Anqlo-Craft with any other emWBÍEi *25 suit on the market. It belongs in the KroOa $ 35 Qnd $ 40 c ' aM1 Anglo-Craft, you ‘° et hand-tailored features, all-worsted fab* f I rics > smart styling and perfect fit.. all for $25- Is it any wonder that Angle-Craft is !■ W value sensation that “suits" the nation. For more proof...come In and look them Vf9r ' Tenemos además gran variedad en los estilos de precios populares selección de pintados para 1941. $7 50 - Í10 - $12.50 $15 y $17.50 Tiendas IRIZARRY EL P1TIRRE Brau 47 —• San Juan IRIZARRY STORE Brau Esq. Cruz <— San Juan * IRIZARRY STORE Ponce do León Núm. 93 — Parada 16 Santurce. 1 - , ■ 1 r — s 1 i , .’"j- , j 1 _ 1 "■■■■ , RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. BUA CONSULTING ENGINttR w D A r-n.A. CONTRACTOR W.r.A. Box 5tt San Juan — Phone 21M Santurce Calla Hhyde Rexach - Lm Palmas.
Asignan $1,598,383 para La base aérea de Juana Díaz
Departamento de Guerra autorizó ayer dicha suma Cuerpos aéreos que allí habrán de esta* blecerse.-Las construcciones incluyen edificios.-Radicarán cerca de Ponce
WASHINGTON, D. C., diciembre 13. (PU).— El Departamento de la Guerra autorizó la suma de'$1,598, 383 para el programa de construcción de la estación de cuerpos aéreos en Juana Díaz, cerca de Ponce. Las unidades de cuerpos aéreos que se estacionarán en Ponce incluyen: cuarteles generales del Grupo 36 de Persecución (interceptores); escuadrilla de cuarteles generales; escuadrilla 22, 23 y 32 de persecución; escuadrilla básica 48; escuadrilla 4 de observación; escuadrilla del tiempo; escuadrilla de comunicación; y otras tropas. También se albergarán alli el la refutación de los mismos, y más tarde a todos aquellos testigos que deseen declarar ante Ja Junta, o que la Junta tenga interés en oir en relación con los asuntos envueltos en la investigación. | En sustitución del señor Watson,
"Quartermaster", y personal de señales, pertrechos, medicina, guerfa química, capellán y finanzas. Las construcciones incluyen edificios para los' oficiales, estación de bomberos, casa de guardia, teatro, cuarteles para alistados, salones de reunión, edificios para comedor y administración, instalaciones para cuerpos médicos, instalaciones para Quartermaster, estación do radio, edificios de operaciones, edificios de paracaídas, edificio escuela, edificios para pertrechos, para ingeniería, torre de control, almacenes, etcétera. .... .... . i. .. que renunció, regresando a Estados Unidos, ha sido nombrado el señor A. O. Bryan Turner, contable con muchos años de residencia en San Juan. El señor Fleming, Presidente de (Continuación de la página 5)
La vista de los cargos contra el señor Lucchetti
Empezará el miércoles
próximo.— Bryan Turner sustituirá a Watson El señor George A. Fleming, recientemente nombrado Presidente de la Junta que investigará los cargos que el Presidente del Senado, señor Rafael Martinez Nadal,, formuló contra el Ingeniero-Jefe de Utilización de Fuentes Fluviales, señor Antonio Lucchetti Otero, informó ayer a la Prensa, que la mencionada Junta investigadora celebrará su primera audiencia pública el miércoles día 18 de los corrientes, a las nueve de la mañana, en los salones del Capitolio Insular. El señor Fleming anunció también que la Junta aprobó, entre otras, una resolución disponiendo el orden en que se regirán las audiencias, es decir: primero se oirá a los testigos interesados en la formulación de cargos; después se oirá a los testigos interesados en
MT A. GIUSTI xfi , DONDE compran ra í es d® Cali® y /wO® ■ y dB ®aile \ Lm todas las damas elegantes j * 1 de PUE_RTO RICO! w/7li /MBO'lll W 1 PRECIOS MUyTaZONABLES! W)' . //r’íliÁrll - SURTIDÓ1ÍNOVADO í\\/] R >/ ’ /P lili' SEMANALMENTI VYVuW/k ¿ ■ ■! ... ■■■ ■
ELGIN • BULOVA CLINTON de $37.50 Rebajados a $25.00 ★ • 50/ Semanales I JOYERIA FELIX LOPEZ BKAU 32 ;■ ■■■"■ a Muebles del País y Productos Simmons $1.00 Semanal FABRICA DE MUEBLES Santa Ana Parada 18 — Santurca. SE ALQUILA Casita nueva, bonita, cómoda, amueblada, se alquila en kilómetro 3, entre Santurce y Carolina. Contrato por un año $50.00 mensuales. Inf. 3405 Santurce. A los Nuevos Colonos de Caño Es importante recorten y envíen debidamente lleno a sü destino el cupón que aparece en la página 18. •
WW No Haga Más Pruebas. ! Es Indiscutible la Supe- í' rioridad de W 7 'BACAW í r L a mpremacla de BAGAR---p—_ DI descansa sobre su cali- ■HKjI insuperable. No busque nada mejor. BACARDI _r-\ f MfcUBSb pera tráp* 60 ** / m B. _ SMiUW- ’ ' , J• ]VIe Assoc. M. Am. ¡Soe. C. E. INGENIEBO CIVIL San José 5 (altos) Teléfono 1812 S. J. San Juan, P. R$ OBRAS POR ADMINISTRACION O CONTRATO ¿ , 11 r Regalos de Navidad No olvide que por el vapor del 19 se le hará tarde , para remitir el suyo a Estados Unidos. "CARVAJAL" le ofrece el mejor surtido y. se encargará de remitirlo a su deatino. RECUERDE EL 14 (Colmado Carvaiaí PARA SERVIRLE * ‘ ALLEN 41 — TELS. 1900 ■ 1901 - 1902 - 1903 PAGA USAR WAYNE POR SU CALIDAD — MAYOR RÉNDIMIENTO AHORRARA CIENTOS DE DOLLARS 4 qq POR SU PRECIO DE .' ■•oO qtl» SOBRINO DE IZQUIERDO INC. - SAN JUAN, P. R.