EL MUNDO
3B Páginas 5 Ctvs. ? SECCIONES
|- □□ Páginas J Ctvs. g SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
P*» 1 * No u?°l •uthorlzwl by the Act of October 6. 1917 on the file at the Post Office st San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Bur tenon, Postmaster General. Entered as second class matter. February 31, 1919 at the Poet Office at San Juan,.Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. ¡879.
SABADO 24 DE AGOSTO DE 1940.
NUMERO 8686.
Estados Unidos investiga informes de quedos nazis han establecido bases de combustible en islas Caribe
* San Juan teri minal del vapor ‘América’ » La Comisión Marí- •’ tima reconoció así derecho a la Isla Este acuerdo representa un triunfo para el fomento del turismo Por Julius C. Edelstein \ WASHINGTON, agosto 23. (PU). —La Comisión Marítima anunció su aprobación del plan para hacér de San Juan punto terminal de los cruceros del vapor "América” por las Antillas. La Comisión anunció haber concedido permiso a la United States Lines (compañía propie rf.Oria del lujoso barco) para ven r ’ .er pasajes parciales entre Nueva York y San Juan y entre Nueva York y Santomas. Las tarifas mínimas aprobadas por la Comisión entré Nueva York y San Juan en viajes partiendo de Nueva York son $100 primera clase y $65 según da clase, y para los viajes de regre so a Nueva York $120 primera clase y $70 segunda clase. Las tarifas para viajes de ida y vuelta serán $150 y $120. En los viajes de Nueva York a Santomas las tarifas aprobadas son $90 primera clase y $60 segunda clase; para el regreso, $130 y $70, y viajes de ida y vuelta, $150 y $120. La Comisión reveló haber conce<W~L PP?P a . ñl> P« rmls0 oa " .ya ofrecer privilegio» be per manen cía (stop over) en cualquier punto, siempre y cuando se cargue no menos del precio por crucero total y disponiéndose que el pasajero que se detenga en un punto donde no esté autorizado el pasaje parcial no podrá obtener reembolso por la parte del pasaje no cubierta. En los circuios insulares se considera la acción de la Comisión de suprema importancia para la cam'pafta de Puerto Rico encaminada a aumentar las perspectivas turísticas de la Isla, ya que San Juan será la única escala terminal regular en los viajes del "América”, con excepción de Santomas y Puerto Príncipe.
Advertencia de EE. UU. a Japón
HONG KONG, agosto 23. (PU)— En fuentes fidedignas se ha dicho a Prensa Unida que el Gobierno de Estados Unidos ha formulado una nueva y drástica advertencia a Japón en sentido de que deberá llegar el momento para el ajuste de cuentas si Japón insiste en su actual curso en el Asia oriental. Se dice que la advertencia de Estados Unidos fué entregada personalmente por el subsecretario de Estado, Sumner Welles, al embajador de Japón en Washington, Kensuke Horlnouchl. Se agrega que la advertencia fué en forma de "aide de memoire” (recordatorio) y que fué referida al Ministro de Relaciones Exteriores Matsuoka, en Tokio. De acuerdo con los informantes de Prensa Unida, el lenguaje usado en la advertencia es en extremo brusco y la nota está redactada en términos más vigorosos que los contenidos en las notas -enviadas por el Departamento de Estado a Japón durante el pasado trienio. Opinan los informantes que el documento no surtirá gran efecto en la política japonesa, la cual, según dijeron, ha sido fijada definitivamente por el nuevo Gabinete japonés presidido por el principe Fuminario Konoye. B B B WASHINGTON, D. C., agosto 23. (PU)— Un portavoz del Departamento de Estado se negó a comentar las informaciones procedentes de Hong-Kong en el sentido que Estados Unidos previno al Japón contra su presente curso de acción en el este de Asia. Los funcionarios se abstienen de negar o confirmar. Se recuerda que el embajador japonés, Kensuke Horinouchi, conferenció con Sumner Weiles el 9 de agosto, y fuentes bien informadas tienen entendido que tal vez el Secretario de Estado en funciones le hizo saber entonces la actitud norteamericana. Poco antes el Japón había protestado vigorosamente contra la acción del presidente Roosevelt proclamando un embargo contra los despachos de gasolina de aviación hacia países fuera del Hemisferio Occidental. Se cree que quizás Estados Unidos aprovechó su contestación a la protesta nipona para hacer un recuento de las causas más numerosas de fricción entre las dos naciones y para reafirmar la firme actitud de Estados Unidos hacia los agresores. No se han publicado ni la protesta del Japón ni la contestación de Estados Unidos, y Sumner Welles indicó que se trataba de una cuestión de cortesía diplomática y que la publicación de las notas quedaba a discreción del Japón.
El registro de extranjeros comenzará el martes
Todos aquellos que dejen de inscribirse serán perseguidos y se les hará sentir el peso de la ley, advierte De Pass
El señor George G. De Pass, administrador de Correos, bajo cuya dirección se llevará a cabo la inscripción de extranjeros en Puerto Rico, comenzando el martes 26 de agosto y terminartdo el 26 de diciembre de este año, explicando el alcance de la Ley de Registro de Extranjeros aprobada en junio 28 de este año por el Congreso de Estados Unidos, y que hace compulsoria dicha inscripción, autoriza lo siguiente: "Las tácticas empleadas en la actual guerra que se desarrolla en los campos de Europa y que de una manera tan seria parece amenazar la democracia en el mundo, han obligado a todas las naciones neutrales a tomar ciertas medidas de precaución en defensa de los Intereses nacionales. Algunas de esas prácticas, como el uso de "paracaidistas” y "quintacolumnistas” han creado una situación algo embarazosa a todos los extranjeros residentes en países neutrales. "En defensa de estos intereses nacionales y para proteger a todos aquellos buenos extranjeros, el Congreso de los Estados Unidos ha pasado una ley sabia, que se cono-
ce como Ley de Regiatro de Extranjeros, la cual .fué aprobada en junio 23 de este áffcr j) dlspóne dé Wa manera compulsoria el que todo extranjero residente en Estados Unidos y sus posesiones Inscriban su nombre en el registro de extranjeros. Es el propósito de esta ley el oue el Gobierno de los Estados Unidos pueda determinar en cualquier momento el número exacto de ciudadanos extranjeros residentes en territorio americano, quénes son y dónde viven. "Esta labor le ha sido encomendada a todas las oficinas de correo de la nación, bajo la inmediata dirección del Departamento de Justicia de los Estados Unidos, habiéndose señalado el período de agosto 27 a diciembre 26, 1940, para la inscripción de todos los extranjeros de catorce años o más de edad. En cuanto a los extranjeros menores de catorce años, éstos deberán ser inscritos por sus padres o encargados. Aun aquellas personas extranjeras que hayan llenado solicitud para obtener la ciudadanía americana, cuya solicitud está aún pendiente de trámite, están en la obligación de comparecer ante el postmaster de alguna de las oficinas designadas para el registro de extranjeros y presentar su solicitud de inscripción. La ley establece una pena de $1.000 y prisión por un término de seis meses para todo aquel extranjero que dejare de cumplir con este requisito o que a sabiendas hiciere declaraciones falsag en alguno de los documentos que se requieren para el registro de extranjeros, o rehusare tomarse las huellas dactilares, como parte del expediente de inscripción. "Toda información que se suministre será guardada estrictamente Continúa en la página 9 col. 1
a» r-- -.il. m Exámenes para oami ESPEJUELOS de contado y a plazos. ' JOYERIA FELIX LOPEZ
Pasó al Presidente el pro yecto para movilizar la
Guardia Nacional Hay necesidad imperiosa de un ejército de 1,200,000 Roosevelt convencido de que el alistamiento de voluntarios no basta WASHINGTON, D. C., agosto 23 (PU)— El Senado envió a Casa Blanca para la firma de Roosevelt el proyecto que autoriza al Presidente a movilizar la Guardia Nacional y las reservas organizadas. Roosevelt manifestó que espera un ejército de 1.2000,00 hombres, para lo que será menester dos reclutamientos de 400,000 soldados cada uno en adición a las actuales fuerzas. En la cdhferencia con los periodistas el Presidente dijo que siguiendo el ritmo presente de alistamiento voluntario se tardarla un año en, obtener los 400, 000 hombres necesarios para elevar a su plena capacidad el Ejército regular y la Guardia Nacional y añadió que se tomarla un año adicional para reunir por medio del alistamiento voluntario el • segundo contingente de 400,000 hombres para la preparación de ana adecuada organización de defensa. El Presidente dijo que en> las maniobras del Ejército en el estado de Nueva York observó disgtosición de parte <je los hombres; pero que demasiado r muchos eran flojos y para ellos una marcha de quince millas diarias resultaba una terrible prueba. Señaló Roosevelt que en ciertos ejércitos europeos pueden marcha diariamente treinta millas, y que esta habilidad puede ser de suma Importancia. El algunos detalles de lo que él juzga entrenamiento adecuado Roosevelt opinó que si el establecimiento de un ejército ampliado y organizado se propone hasta la primavera, todo el programa de defensa se atrasarla. Indioó que hay suficientes materiales y equipos para dotar los hombres que se recluten ahora. Declaró que es menester entrenar en muchas cosas además del manejo del rifle, y citó específicamente la necesidad de hombres para operar radios portátiles que permitan la comunicación entre los regimientos y los batallones en movimiento. El entrenamiento en el uso de estos materiales similares es esencial porque con ellos se abren nuevas lineas de operación. También aludió a la cooperación entre las tropas terrestres y las aéreas, en lo que—apuntó— el entrenamiento del Ejército es todavía rudimentario. "De nada vale entrenar diez hombres cuando son cien los que se neecsitan”, dijo, "porque el ejército no puede operar debidamente fnientras sus filas no hayan sido llenadas y endurecidas.” Añadió que si Estados Unidos se tuviera que enfrentar con un enemigo aqui, deseará ganar. Estados Unidos investiga informado establecimiento de bases nazis en el Caribe El Presidente sintetizó sus puntos de vista diciendo que si Esta* dos Unidos no aprueba el proyecto de reclutamiento inmediatamente— dentro de una quincena— el pais tendrá dificultades coordinando debidamente sus medios de defensa. Informó que Estados Unidos se encuentra investigando los informes de que los nazis han establecido bases de combustibles en las islas del Caribe. Dijo que no podía comentar estos informes mientras no se tenga el resultado de la invetigación, pero que de paso podía que algunns de estos informes resultan ciertos y otras veces son mera invención de Ja imaglnaContlnúa en la página 9 col, 3
y • s •tir a/'’, vi» "'i- 5V s I K, *'*•“■* ■ 1..,-. „.. ■ ü mWHmb I » > l ' ''\B| \ -■ Oh ’■■ w ■■ mEiiuiimHiiiniimiiME T—.. ír- -'rr -• av: -~-ü :x>: •;•?-aI
tpJ1 ?5 * e Randolph Field, donde los aspirantes a pilotos militares norteamericanos reciben instrucción. El presidente Roosevelt quiere tener 100,000 pilotos listos para entrar en acción cuando estén terminados ios 80,000 aviones que ha pedido para la defensa nacional. (Foto Acme).
Una estación pa ra interceptar transmisiones Quedará instalada en Puerto Rico a fines del próximo mes de octubre La Comisión Federal de Comunicaciones ha creado una nueva división que se' encargará del programa de defensa nacional en Puerto Rico y las Islas Vírgenes, con una estación para interceptar comunicaciones sospechosas por radio. Este nuevo servicio, que será inaugurado a fines de octubre, tiene el propósito de interceptar, por medio de equipo de radio altamente especializado, Jos signos que se originen en Puerto Rico e Islas Vírgenes. El señor William D. Johnson, inspector a cargo de la oficina local de la Comisión de, Comunicaciones, ha sido ascendido y será el oficial a cargo del programa*de defensa Continúa en la página 9 col. 4
El Presidente urge acción inmediata sobre el servicio obligatorio Defensa nacional requiere se actúe dentro quince días El secretario de marina Knox proyecta hacer un viaje de inspección WASHINGTON. D. C., agosto 23. (PU).—Se ha sabido que el coronel Frank Knox, Secretario de Marina, está considerando un vuelo de inspección a los establecimientos navales en la zona de la bahía de San Francisco y Hawaii, y que posiblemente también visite otras bases de la costa del oeste. Este vuelo es parte de los planes de Knox para ver por sí mismo el desarrollo de las defensas que está construyendo Estados Unidos, La fecha del comienzo del viaje quedará determinada por los acontecimientos Internacionales; pero ha sido fijada tentativamente para más o menos el 4 de setiembre. Knox irá en avión a San Francisco —centro del programa de expansión que se va desarrollando rápidamente en aquella área— y de allí proseguirá hacia la enorme base de Pearl Harbor. Es posible que Knox aproveche el mismo viaje para inspeccionar todo el sistema de defensa en el Pacifico. El Secretario de la Marina dijo que no puede señalar con exactitud la fecha en que saldrá de San Francisco, debido a la incertldumbre de la situación europea y también a que está trabajando estrechamente con Roosevelt en el proyectado programa de defensa con el Canadá y en los planes para una escuadra de dos océanos. Hace diez años que el Secretario de la Marina de Estados Unidos no visita el Hawaii. . Los proyectos navales en el Hawaii que acaban de completarse o que están en construcción comprenden gastos por $100.000,000. El programa está enderezado a transformar al Hawaii y las islas geográficamente relacionadas, en una cadena inexpugnable de defensas desde Alaska hasta las Filipinas formando asi una vasta malla defensiva a través de las vías del Pacifico por donde se va al Canal de Panamá. Créese que Konox estudiará la conveniencia de una base naval en la isla Canton. La Cámara se negó a aprobar el proyecto debido a que los ingleses tienen derechos sobre la Isla; sin embargo, considérase que la isla cae ahora dentro de la órbita de las actuales negociaciones angloamericanas para bases en el Pacífico. Urge acción inmediata WASHINGTON, agosto 23. (PU) —En su primer pronunciamiento sobre el proyecto de conscripción que se ha venido discutiendo, el presidente Roosevelt, durante su conferencia de esta tarde con los periodistas, urgió la inmediata aprobación de la medida y expresó al mismo tiempo su oposición a la enContinúa en la página 9 col. 4 EXPRESION DE GRATITUD Sirvan estas líneas para expresar nuestro más profundo reconocimiento de gratitud por las múltiples demostraciones de cariño y profundo afecto, que nos dispensaron en los momentos de terrible dolor en la desaparición de mi querido esposo Ramón Pérez-Miranda (Q. E.P.D.) A todos y a los que nos confortaron con¿ su» cartas y telegramas, les viviremos eternamente agradecidos. Crisóstoma NAZARIO Vda. de PEREZ e Hijos. Florida Bta„ P. R. 24 de agosto de 1940.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT. C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin. Tel. 415 San Juan. R. Sancho Bónet LAWYER - NOTARY TA1 EXPERT "'Lozann-Fabián” Building, San Juan
PRODUCTOS SIMMONS c,* af Dupa rímenlo cZz . i,' Mueblería Central .. •< ‘ r t f 1 ■ 1-17 7 -AN i I I ' ’
AVISO ESPECIAL , Uceo Puertorriqueño ocupará antiguo local en PONCE DE LEON 201, PARADA 22. < * No habrá construcción este año. MATRICULA ABIERTA — TEL. 822 SANTURCE
■ WK Pida BACARDI que es signo JHk / * de buen gusto y distinción. - srRACARt)/ B. FBRHANOE1 A MHOS. SUCS.
CASA GRANDE EN RIO PIEDRAS Recién construida en De Diego Núm. 6 contigua al Teatro Modelo. Tiene 9 habitaciones y servicios sanitarios, con todos I los adelantos modernos, (local muy céntrico), propio para familia numerosa o que desee tomar pupilos. Se alquila. Para informes: Teatro Modelo o T. Llamas Hielo, Parada 3, San Juan, P. R.
• DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN „ FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 ______ RIO PIEDRAS
Una prueba del servicio de alampas antiaéreas
Una prueba del servicio recientemente organizado para las alarmas antiaéreas en Puerto Rico se llevará a cabo el viernes 30 de agosto, según informara ayer el teniente coronel Charles S. Ferrin, oficial de Relaciones Públicas del Departamento Militar. El propósito de este servicio de alarmas antiaéreas es dar información sobre actividades aéreas del enemigo al Comandante General, de modo que un aviso adecuado pueda- comunicarse inmediatamente a la población civil y las fuerzas de defensa. Se utilizarán los servicios de observadores militares y ’clvilés voluntarios para informar la presencia de aviación enemiga a las autoridades miliares. En Puerto *Rico la, Legión Americana ha organizado ios observadores civiles, y el Servicio Forestal Federal ha prestado sus facilidades para este propósito.-Se ha progresado suficientemente,.de modo que la prueba preliminar pueda realizarse con éxito, como se espera, el día 30 de agosto, de 4:30 a 6:30 P. M. Las lineas telefónicas de la Porto Rico Telephone Company y el Telégrafo Insular serán usadas para transmitir los mensajes de los observadores. Debido al hecho de que se requiere la mayor rapidez en esta clase de trabajo, será necesario interrumpir las' conversaciones tele-
fónicas que puedan intervenir con los mensajes. Las telefonistas han recibido instrucciones de cortar las conversaciones con la explicación de que la línea estará ocupada para servicio del Ejército. Cuando esto ocurra los abonados al servicio telefónico deberán enganchar los aparatos receptores hasta que vuelvan a ser llamados. La comunicación será restablecida una vez que se envíen los mensajes. Esto no tardará más de medio minuto. La oficina de Relaciones Públicas del Ejército hace constar que siempre que sea necesario se publicarán informaciones en la Prensa y se transmitirán informes por la radio en relación con las proyectadas prácticas de alarmas antiaéreas. Se han hecho arreglos con las estaciones de radio locales para las transmisiones, por la WKAQ de 6:15 P. M. a 9:00 P. M., y por la WNEL de 12:30 P. M. a 6:15 P. M. Los observadores civiles deberán leer los periódicos y es- ¡ cuchar las estaciones de radio para estar informados sobre estas actividades. MtT RECUERDE QUE MAÑANA ES SAN LUIS REY DE FRANCIA! Seleccione su regalo para Luis, Luisa, Luisito y María Luisa HOY MISMO! GRAN REBAJA en nuestro / DEPARTAMENTO de : CABALLEROS EN ARTICULOS PARA ESTUDIANTES Precios sin competencia.
Aviso do Matricula INSTITUTO PUERTORRIQUEÑO ESCUELA DE COMERCIO Matrícula abierta para el próximo ciueo escolar. Glaseo Diurnas y Nocturnas Profesores graduados de Universidades. Cursos: Comercial y Secretaria!. Teléfono 334 Directora: 8BTA. M. CARRION MERCADO Apartado 443 Muñoz Rivera 42 Rio Piedras Funeraria Sues. Elias P. Fernández Servicio Día y Noche Ataúdes Americanos y del Pals Traslados a la Isla y el Exterior Servicio de Veteranos Durante los Ultimos 10 Años Unica Autorizada por el Veterans Bureau para distrito de S. J. Carroza Fúnebre 1940; Capilla Ardiente, Embalsamamientos. P. da León 232 Pda. 22’/i Tal. 1909 Santurca
í- CcgMÍW r :f ’ -
EL PUEBLO DE PUERTO RICO JUNTA EXAMINADORA DE INGENIEROS, ARQUITECTOS Y AGRIMENSORES. AVISO'DE EXAMENES Los próximos exámenes para ingenieros, arquitectos y agrimensores, se celebrarán empezando el lunes 21 de octubre, 1940, a la 1:30 P. M., hasta el sábado 26 de dicho mes, en las oficinas de la Junta, edificio "Bowling Alley", (contiguo al Casino de Puerto Rico), parada 1, San Juan. Las solicitudes para dichos exámenes deberán dirigirse inmediatamente al Secretario-Tesorero de la Junta, apartado 1933, San Juan, P. R. • JOSEPH J. O'KELLY, Secretario-Tesorero.
SUS PIES merecen tanta atención como cualquier otra uarte de su cuerpo. Trátelos e«*n el qulropedista A. PEREZ PEREZ Bran 78 - Teléfono lili . San Juan.