EL MONDO
38 Páginas 5 Hlvs. E SECCIONES
38 Páginas Ltvs. p SECCIONES
DIARIO DE
. U MAÑANA
»l
eTkí iiiAki aiiesTA aires Fuhiiihad and diatributtd under permit No, ¡01 authorized w ’'l" Ae R,«.^! , Jíí”J'^®W®l^’^n»á^ha^tonir^^^^^^^^ ==^===S===!aSIBaB!S=aB=BIS!B= SAN JUAN, PUERTO RICO. !Un Juan, Puerto R.ICQ ay order nt the Freetdein A. • w ¡! ,""f 0 , 1 J."*-. M P| * M SABADO 8 DE JUNIO DE 1940 February 91. 101# at the Fnat Office al dan Juan, Fuerln Ithm Ftetee nt Amer IM I under the Act nf March I. l*7t». I 8 wc Juniu UC IWJ
ANO XXII.
NUMtRO MIO.
¿Roosevelt pide al Congreso para darle acceso a los aliados a ciertas cantidades de artillería pesada; favorece entrenamiento militar obligatorio
De un inonien (. to a otro serán convocadas Asambleas de seetores en movimiento de unificación Partidarios de García Méndez están organizando comités en toda la Isla Los sectores uniorrepublicano y laborista que, con el liberal, forman en el movimiento do unificación política que se ha estado propulsando en los Últimos meses, designarán oficialmente de un momento a otro las fechas para sus ’ respectivas asambleas generales. Como hahia adelantado EL MUNDO, la Junta Central del Partido Liberal Poi torriqueño, reunida en Arecibo, acordó celebrar la asamblea de esa cqlectividad en San Juan durante los días 22 y 23 de este mes. Se espera que los otros eos sectores del movimiento escojan la misma fecha para sus asambleas, ya que el plan es celebrar tres asambleas separadas el sábado 22 de junio y la constituyente fiel nuevo partido al día siguiente, 23 de junio. El presidente del Partido Laborista Puro, señor Prudencio Rivera Martínez, anunció ayer fiue convocará de un momento a otro al Comité Ejecutivo Insular de esa colectividad para designar oficialmente la fecha de la'asamblea. Se espera que el sector uniorrepublicano presidido por el Presidente de la Cámara de RepresenUntes, licenciado Miguel Angel -•Garcia Méndez, designe oficialmente la fecha de sus asambleas tan pronjto como haya progresado sufidMUmentfr la labor de organización de los comités locales, iniciada hace unos dias en San Juan. Se irjformó ayer que más de 15 poblaciones han organizado ya sus comités adictos a la unificación. Los lideres del movimiento entrarán « discutir de hoy a mañana el nombre, la insignia y la bandera dél nuevo partido. Entreoíros Continúa en la página 3, col. 5
Don Filipe» L. de Hostos, presidente de la Cámara de Comercio de Puerto Rico, recibió ayer tarde un cablegrama de Washington en el cual so lo comunica que la Cái niara de Representantes aprobó el i proyecto de asignaciones aprobado \a por c[ Senado, incluyendo el arii1 (amento destinado a remediar el ! problema de horas y salarios en Puerto Rico. La Cámara volvió a rebajar la partida asignada a la PRRA en el proyecto del Senado, | por lo cual habrá ahora conferencias al efecto entre ambos cuerpos legislativos. En cuanto a la situación azucarera recibimos el siguiente despacho de nuestros corresponsales en el Norte: La industrialización del coco en Puerto Rico Varias fábricas habrán de acaparar la mayor parte de la producción Las gestiones que el Gobierno Insular ha tenido desarrollando para fomentar la industrialización del coco van teniendo concreción rápida, según información obtenida ayer por EJL MUNDO en asfe. ras oficiales. La firma “Hill Bro-.' thers", que por largos años se ha dedicado al enlatado de fritas en la IsM, acaba de montar una planta para psoduoir coco rayado, que está legrando una ~gran demanda en Estados Unidos para ser utilizado en confitería. Actualmente se ■ está rayando una gran cantidad de i cocos en Filipinas con este fin. Se : calcula que “Hill Brothers" utilij zará de ocho a diez millones de cocos anualmente en su nueva > planta. . ! Una firma dirigida por portorrique j ños, cuyo nombre no se ha revela- ¿ do, está terminando planes para instalar en la Isla una fábrica de ; oleomargarina (sustituto de la I mantequilla), a fabricarse de aceii te de coco. Otra corporación porj torriqueña que ha estado en con- ! tacto últimamente con el Gobierno J Insular ya tiene en la Isla parte de la maquinaria para la planta que instalará para elaborar la cáscara del coco en la fabricación de fibra. Esta corporación ya ha fir- , mado contratos con los agriculto-
GIUSTI ACABAMOS DE RECIBIR UN NUEVO SURTIDO EN TRAJES DE CALLE FRESCOS, ELEGANTES Y A PRECIOS MUY RAZONABLES! VISITENOS HOY MISMO!
SE VENDE Lechería de 27 vacas con su equipo, incluye frigorífico completo. Escriba a Y. Z. c o EL MUNDO San Juan.
RON EL INVENCIBLE Licoreria Baltazar Cruz Mayagüez, P. R.
PRODUCTOS SIMMONS a't. c&n.Zhüto HAT IRISAS tvPRlNGb SU1LIO Ci>iKH$S. \ MUtWlfS Oí AUHU ETC HC. Procter en vi DeparTamenTo Simmdns g/ Zz; Mueblería Central FWfNTl Al TFATHO PUIPTüükO Í>TOR TLL 1-477 - SANTURCt
Novedades para la mamá y el niño Tiestos de Parro pulidos. Bulbos de dahlias y gladiolas Sphagnum moss (musgo). Vitaminas Bl - Raffia. Absolutamente de todo para el jardín y la florista. (Precios especiales al por mayor). A. Rubio & Cía. San Jorge 41 Teléfono 3188 Santurce.
■*•«••**» Examen y espejuelos. Vea nuestros precios y facilidades de pago. JOYERIA FELIX LOPEZ
Cámara aprobó también aditamento sobre salarios en la Isla Rebaja otra vez asignación de PRRA, |ior lo cual habrá conferencias con el Senado.-Legislación sobre azúcar
WASHINGTON. D. C., junio 7. (PUL—El Comité de Reglas aprobó que se considere en "limitada discusión abierta" el proyecto del azúcar permitiendo enmiendas en el “floor", pero únicamente con respecto a las restricciones sobre las importaciones de azúcar refinada. Así se ha abierto el camino para que la semana próxima se considere la resolución de Cummings, que prorroga un año más la actual Ley del Azúcar. Do manera que habrá la oportunidad de presentar enmiendas restableciendo las restricciones contra las importaciones de azúcar refinada de Hawaii y Puerto Rico. Esta es la fase de mayor controversia en el proyecto pendiente. Un barco italiano entró a San Juan ayer tarde Anoche tomaba combustible y se esperaba saliera pronto del puerto Un barco de matricula italiana entró a toda’máquina sn la tfzde de ayer al puerto de San Xluan. La entrada >de este barco, que coincide con la orden .dkjtadA ayer por el Gobierno de Italia para que todos sus barcos se dirigieran inmediatamente a los puertos neutrales más cercanos, motivó numerosos comentarios en la ciudad. Según informó anoche* a EL MUbJDO *1 capitán del puerta, don Jorge Silva, el barco italiano venia consignado a los muelles de la “Compañía Shell", en los cuales tomahn anoche combustible. Se esperaba I que anoche mismo saliera del i puerto de San Juan. La rapidez con que el barco entró al puerto ' ha motivado la impresión de qu» éste está acelerando su marcha paj ra llegar a la brevedad posible a j algún puerto neutral determinado. res de cocos que la han de proveer. Como ha informado EL MUNDO, también se encuentra en la Isla el comandante Arthur Dorsey, quien está buscando el local para la instalación de una planta para la fabricación de estrados y otros productos derivados del coco. Esta planta utilizará unos dos millones de cocos anualmente, según los cálculos preliminares. La producción anual de cocos en Puerto Rico es actualmente de unos quince millones, la mayor parte de los cuales la adquiere tina firma de Nueva York. Se calcula que la producción aumentará notablemente y que habrá una mejoría sustancial en el precio. Un oficial gubernamental calculó que la producción anual puede duplicarse con motivo del aumento en la demanda .
TESTIMONIO DE GRATITUD AL HOSPITAL DE MEDICINA TROPICAL El señor Dionisio Sterling da las más expresivas gracias a los doctores Noya, Carreras, Hernández y Díaz y cuerpo de enfermeras de dicho plantel por los cuidados y atenciones que prodigaron a su esposa en la difícil operación de Cálculos Biliares. 8 de junio de 1940.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin, Tel. 415 San Juan.
Procure los jueves Puerto Rico Ilustrado La revista del hogar
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Servicio diario entre San Juan v Miami Establecerá an les de que termine el verano la *PAA’* Línea de estratoaviones comenzará a funcionar alredor de julio próximo El señor Lirfcoln C. Reynolds, administrador auxiliar de la División del Atlántico de la "Pan American Airways", manifestó ayer que el i servicio de estratoaviones en la ■ . ruta de Estados Unidos a Rio de ■ Janeiro por via de San Juan de Puerto Rico se inaugurará en o alrededor dei primero de julio entrante y que antes de que termine ■ el verano es probable que so establezca entre San Juan y Miami un , servicio aéreo diario. El señor Rey- i nolds, quien hasta antier fué el administrador auxiliar de la “Pan American Airways" en Miami, llegó e] jueves a San Juan para organizar los preparativos para ei nuevo servicio, regresando ayer a Nueva York, donde están las oficinas de su nuevo cargo en la empresa. Para iniciar el servicio de estratoaviones, anunció el señor Reynolds, la “Pan American Airways’’ enviará semanalmente a Pgrtir de la fecha merp-lonada. desde Miara[, uno de los modernos afaratbf puestos por primera vez-' en las rutas' aéreas comerciales interamericanaa. »;» «1 resto de los itinerarios lo s Yiidrnaviones actualmente en Gradualmente se Irá el número de viajes semanales de loa estratoaviones hastá que, a fines de verapo, se establezca el servicio diario de Sútn Juan a Miami. El estratoavión, dijo Pl Sr. Reynolds, tendrá capacidad para 33 pasajeros y volará a una altura promedio de 20.000 pies. No será ne- ; cesarlo prover a los pasajeros de ' oxigeno para volar a esa altura, i gracias a los compartimientos aislados y acondicionados del estrafoavión. El señor Reynolds explicó que los hidroaviones S-42 que ■ se utilizan actualmente en el ser- ! vicio tienen licencia para cargar 32 ¡ pasajeros, pero que la cantidad do ! equipaje, correo y mercancía que [ actualmente llevan es tan grande que el número de pasajeros se está limitando a 18 ó 20. Como los estratoaviones son más kgrandes que estos aparatos, Reynolds cree que podrá cargar el máximo de 33 pasajeros y que eventualmente se aumentará la cantidad de equipaje que actualmente se permite llevar a cada pasajero. Hablando de las perspectivas de ■ Puerto Rico como centro para la na- < vegación aérea, el señor Reynolds 1 manifestó que la Isla “es uno de los i mejores clientes de la Tan American" y que, por esta razón, la empre- i sa "está haciendo todo lo posible por j dar a Puerto Rico el servicio a que tiene derecho”. El Sr. Reynolds se manifestó entusiásticamente sobre Continúa en la página 3, col. 6
Lbs arniamen ,f.- ■ tos que están disponibles Incluyen aeroplanos, cañones y más de 600,000 rifles Republicanas insisten en que el se declare en sesión permanente WASHINGTON, junio 7. (PU).‘ - El Roosevelt dijo en I la conferencia epn los periodistas rpip está pidiendo al Congreso le ¡ conceda autoridad que le permita dar acceso a Francia,/f.ran Bretaña a ciertas cantidades» de piezas de artillería de 75 nillfthet ros en forma padecida a la recién inaugurada según latcual el Gobierno de astados Unidps devuelve aviones a los permitiéndoles a ellos eaviar los mismos a los «Mallos a la vez du p «céptan hacer el reempláZQ al Qobierno de Estados Unidos más tarde. • El Pfesldeftte declaró que el problema de obtener cantidades suficientes de estaño, caucho y manganeso está siendo resuelto rápidamente. Recalcó que la nación posee grandes’depósitos de caucho viejo y acero vlbjo que pueden ser aprovechados jn* caso de necesidad. Aprueba el entrenamien<n tnltlta, ¿bljptorioRoosevéTt dióisu aprobación al> editorial publicado hoy por el Mw York •’lirrfes’',' ahogando por el enfrenamiento militar, obligatorio parn Estados Unidos. El PrMidente’ dijo que él sólo ley? párrafo del editorial, qud“dice asi: "Ha «llegado el momento en que. en interés de Ja propia protección, el pueblo americano debe adoptar en seguida un sistema nacional de entrenamiento ¡ militar universal obligatorio. Dei cimos esto como un periódico que nunca antes creyó en la cordura de tal política en tiempos de paz. Lo decimos porque la lógica de los acontecimientos nos lleva sin re- ; mordimiento a esta conclusión". Materiales de guerra > disponibles Se tiene entendido que los materialies de guerra que el Gobierno está haciendo disponibles para ser rápidamente revendidos a los aliados incluyen varios centenares do aeroplanos del Ejército y la Marina. más do mil cañones y 600,000 'rifles. La disposición de aviones ha comenzado ya con la devolución d» ¡ cincuenta hombardeadores de la : Marina a la compañía Curtiss, j Mieqtras tanto, el Ejército ha ter| minado los arreglos con la U. S. ■ Steel Corporation, que so hará carj go do grandes cantidades de caño- [ nes viejos y municiones que origi- ! nalmente costaron ?200.000,000. Al Gobierno se le acreditará una cantidad por el equipo que está I siendo cambiado, la cual será usa- ¡ da como pago parcial para las ar-
Pora la Receta del Día Sintonice todos los dios WKAQ - 7:30 - 7:45 A. M. Vjqfo PRUEBE EL ARROZ SELLO ROJO
Brinde siempre con BACARDI, £3 Wj que es brindar con abolengo, JMk / tradición y calidad.* qjM-I ’ *OM •• __ B. FERNANDEZ A HNOS» SUCS. Apartado las San Juan. PR 1
I BS m ■ El presidente Roosevelt, hizo ayer importantísimas declaraciones a la Prona» sobre el momento Internacional. Leopoldo pide ck la Cruz -Roja Vaticano gestiona sean trasladados a un convento católico.-Los príncipes se hallan en Francia» actualmente
w 0 1 — — 1 Por Joseph W. Grigg Jr. BERLIN, junio 7. (PU>.- De acuerdo con fuentes alemanas ¡ usualmente bien informadas, el ¡ Rey de Bélgica ha solicitado de la 1 Cruz Roja Internacional que se haga cargo de sus hijos, que al presente viven en Francia. Se recordará que Leopoldo está viviendo en un castillo puesto a su disposición por los alemanes so tiene en-i , tendido que os el Castillo de La- ' cken, en las afueras de Bruselas. | ! 1 Según las mismas fuentes, el Va- ¡ ticano trata también de conseguir que los principes belgas sean cuidados por ahora en un convento católico en Francia hasta que pue- - 4 mas nuevas que la U. S. Steel está manufacturando para el Ejército, mientras dicha corporación revenderá el material viejo a los aliados. Al explicar el procedimiento para disponer del material viejo el presidente Roosevelt no hizo mención de que este programa sea para ayudar a los aliados. Dijo que sencillamente es una huena transacción comercial, recalcando que tales armas obsoletas se hacen normalmente difíciles de vender. Piden sesión permanente Los republicanos del Senado i aprobaron una resolución en sentí- ! do de que el Congreso debe perma- ■ necer en sesión durante toda la emergencia de guerra. Ya lo s re- ; publicanos de la Cámara de Representantes había hecho lo mismo. HOTEL LA PALMA MAYAGÜEZ Participa a su numerosa y distinguida clientela que usa exclusivamente agua de un pozo profundo de su propiedad. hah’endo sido comprobada la pureza de dicha agua mediante examen bacteriológico. EL DOCTOR ALBERTO DIAZ ATILES de regreso de su viaje por los E. U. se encuentra nuevamente en su oficina, P. de León Núm. 307, Parada 261$. Teléfono 304, Santurce. » SE VENDE motor DIESEL — 35 h. p. con clutch y arranque (starter). Está en perfectas condiciones. Puede verse en Aguadilla Standard Ice Industry, Aguadilla. P. R.
.dan ser devueltos a Bélgica. Si ello no fuere posible, se tiene entendido que se hará un esfuerzo por traerlos a Roma. Como se sabe, la Princesa Maria José, esposa del Principe Humberto de Italia, es hermana de Leopoldo. Se rumora sin confirmar que Leopoldo dirigió al Papa una carta a través de las autoridades militares alemanas, similar a la que envió al Presidente Roosevelt, explicando las razones por las cuales ca pituló y declarando que sólo lo hizo en interés de sus súbditos. CON 1EST ACION A GARCIA MENDEZ Desde la estación WKAQ y a través de las estaciones radioemisoras de San Juan, Mayagüez y Ponce hablará mañana domingo 9 de) presente mes desde las 9:15 P. M. el Hon. L. Leopoldo Figueroa, Floor-Lídei de nuestra (amara de Representantes.
Barcos de gue rra dirígense Sur América Precauciones contra actividades de quinta columna Se hará drástica revisión en los requisitos pa ra expedir pasaportes WASHINGTON, junio 7. (PU> - Oficialmente se informó que el crucero pesado “Wichita" se dirige a puertos sudamericanos, en “visita do amistad". El Departamento de Estado hizo claro que otros buques seguirán al “Quincy” y al “Wichita" en el recorrido por Sudamérica. En ciertas esferas se insinúa que el Gobierno do Estados Unidos se propone respaldar las armadas súdamericanas en caso de acontecimientos embarazosos, pero según la Información oficial se trata de una patrulla de "huena voluntad por aguas del sur. Aviones y motores NUEVA YORK, junio 7. (PUL — La junta anglofrancesa de compras anunció haber colocado órdenes por $4 000.000 para motores de alta velocidad para la aviación naval. que serán construidos por “un conocido fabricante de automóvlpég. 3. gol. 1) SIMPATIZA UDí CON LA CAUSA ALIADA? PUES NO DEJE DE ASISTIR HOY ♦ AL GRAN BAILE INTERALIADO QUE BAJO LOS AUSPICIOS DE LOS AMIGOS DE FRANCIA EN PUERTO RICO SE CELEBRARA EN EL HOTEL CONDADO A BENEFICIO DE LOS REFUGIADOS Y VICTIMAS DE LA GUERRA EN FRANCIA TOCARAN LAS REPUTADAS ORQUESTAS LECUONA CUBAN BOYS MINGO Y SUS WHOPPEE KIDS Y MARIO DUMONT
CLINICA DEL DR. BIASCOECHEA §5-0° rijosa y Moderna §3-00 CLINICA ■>>«*•- PRIVADAS SEMI-PRIVADAS EQUIPO ULTRA MODERNO EN LAS SALAS DE OPERACIONES Y DE MATERNIDAD Ave. Ponce de León - Parada 26'/2 a la 27 - Tels. 1151 • 1964
RAFAEL ORTIZ se complace en informar a sus amigos, clientes y público en general, haberse trasladado a su local en la Parada 17, Avenida Fernández Juncos. Apartado 3603 — Tel. 2061 — Santurce. DR. PABLO G CURBELO ESPECIALISTA Tratamiento Médico-Quirúrgico de las Afecciones Génito-Urinarias. SALVADOR BRAU 78 PLAZA DE COLON Horas: de 2 a 7 P. M. reí. MI, San Juan.