LL -M-LJ1N U vl
34 Páginas 5 Ctvs. £ SECCIONES
34 Páginas 5 P*vs|~g SECCIONES ,
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXII.
r ? SAN JUAN. PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1917 on the file at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Bur eson. Postmaster General. Entered as second class matter, February 21. 1919 at the Post Office at Ban Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 14 DE SETIEMBRE DE 1940.
NUMERO 8706.
A 2,600 jóvenes más dará empleo‘NYA’
Serán entrenados en proyectos sobre defensa nacional Muchos serán adiestrados mecánica motores automóviles y aviación Otros 2,600 jóvenes portorriqueños serán empleados en el curso de los próximos dos meses por la Administración Nacional de la Juventud (NYA) en proyectos relacionados con la defensa nacional, según informó ayer a EL MUNDO el director de dicha agencia en ia Isla, señor Sam P. Gilstrap. El señor Gilstrap informó que el profesor Stephani, de la Sección de Ingeniería Mecánica del Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas de Mayagüez, ha sido designado director del proyecto para el entrenamiento de jóvenes en mecánica de motores de automóviles y aviones que iniciará próximamente la organización. El profesor Stephani es un graduado del Colegio Tecnológico de Massachussets y está reputado como un hábil ejecutivo y perito en proyectos de mecánica. La Administración de la Juventud está terminando los planes finales para este proyecto, considerado esencial para la defensa nacional en la Isla, debido a la escasez de mecánicos diestros. A mediados de la semana próxima, la NYA dará otro paso de importancia para la defensa nacional: la instalación de un trasmisor de onda corta en San Juan, a través del cual se obtendrá comunicación con Jos distritos de la NYA en la Isla y con otras 75 estaciones de radio de onda corta instaladas por la agencia en los Estados Unidos continentales. El director Gilstrap se manifestó satisfecho del progreso que se está evidenciando en el proyecto para el entrenamiento de operadores de radio que recientemente se inició en San Juan. Unos 60 jóvenes hgn sido empleados en el proyecto, tendiente a. proveer otro Upo de oowro diestro que tiene gran demanda en los planes de defensa nacional. Se informó por el señor Gilstrap que se espera que él entrenamiento de los 60 jóvenes empleados en el proyecto se tome por lo menos un año, al final del cual todos obtendrán licencia de operadores de la Comisión Federal de Comunicaciones. Todos los jóvenes empleados en el proyecto hablan y escriben el Inglés y el español. "Este tipo de operadores de radio bilingües"—dijo el señor Gilstrap—“tendrá espléndidas oportunidades en los proyectos relacionados con la defensa nacional."
“Conozco a muchos ciudadanos españoles en Puerto Rico y tengo gran confianza en la gran mayo-
I Gob. Leaíty
i ría de los espa| ñoles residentes I en Puerto Rico, y I cualquier pequeI ño número o parI te de individuos | que demuestren I ser reprensibles, I no son en mi opi| nión representa! 1| vos de la colonia I española de Puerí to Rico," dijo ayer í ebalmltaOto Leahy durante la breve oonferencla que
sostuviera con la Prensa y al ser preguntado por un periodista sobre alegadas actividades de españoles en la isla contrarias al régimen prevaleciente. Estas manifestaciones del Gobernador surgieron poco después que un compañero periodista le preguntara si era cierto que varios oficiales de la Falange Española le habían visitado para entregarle las llaves de sus oficinas para que el Almirante pudiera ir en cualquier momento a examinar sus documentos. A esta pregunta el Gobernador manifestó que no había recibido
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P A / Oficina 705 Edificio González Padin, Tcl. 415 San Juan.
Leahy expresa confianza en la Colonia Española Niega que se le hayan ofrecido las llaves de las oficinas de Falange Española en San Juan.-Las obras de la “WPA”
tal visita ni habia recibido tales proposiciones. Sí recordó el Gobernador que hacia ya algunas semanas había recibido la visita del Cónsul de España y que, éste, en esa ocasión, le había explicado sobre ciertas cosas que se habían publicado sobre alegadas actividades por miembros de la colonia española. Se le preguntó también al Gobernador si era pierto que él habia sido invitado de la Falange Española en alguna ocasión, respondiendo negativamente, y agregandp que habia sido visitante de la Casa de España en do.s ocasiones., Dijo también el Gobernador que él no tenía conocimiento de la existencia de la “quinta columna" en Puerto Rico, aunque, desde luego, dentro de su posición oficial, estaba interesado en cualquier actividad subversiva que ocurriera en la isla. Un compañero preguntó al Gobernador si él consideraba fuera un movimiento subversivo contra el Gobierno el que el Partido Comunista abogara por el cambio del actual gobierno de Estados Unidos en forma pacifica y ordenada, habiendo contestado el Gobernador que su misión era la de velar por que las leyes fueran cumplidas y respetadas, y que hasta tanto el individuo cumpliera con las leyes, el Gobernador no tenía que intervenir. En San Juan no hay obras con fondos de la W.P.A. En cuanto a una pregunta que se le hiciéra en el sentido de si fon-
** 4<M *V2rL Si tiene dificultades con 8US ojos «fa a venga a nosotros y será atendido. flHC JOYERIA' FELIX LOPEZ
El bill de reclutamiento vuelve a conferencias
WASHINGTON, setiembre 13. (FU).-—Un tropieso Inesperado ha surgido en el esfuerzo de última hora por aprobar rápidamente el proyecto que establece el reclutamiento militar obligatorio en tiempos de paz. El Senado ha decidido por votación de 37 contra 38 enviar otra vez a conferencia la medida sobre la conscripción. Los senadores defensores de esta acción actuaron en esa forma porque creyeron que la disposición sobre las industrias, redactada de nuevo por el comité de conferencia, anularía el derecho del Gobierno a expropiar plantas de manufactureros que se negaran a cooperar en el programa de rearme.. A les conferenciantes del Senado y de la Cámara de Representante se les ha dado instrucciones para que estrechen más la disposición relacionada con la conducta de las industrias. Una moción del senador Mathew M. Neely, de la Virginia Occidental, aconseja a los conferenciantes que acepten las disposiciones sobre las industrias contenidas en la versión de la Cámara. Estas disposiciones facultarían al Gobierno a expropiar las plantas privadas cuyos dueños se negaran a aceptar contratos para la defensa nacional. El proyecto de la Cámara disponía también multas hasta $50,000 o prisión de tres años para las personas convictas de haberse negado a cooperar con el programa de la defensa. Esta cláusula punitiva fué eliminada por los conferenciantes en el proyecto revisado. Después de aprobar la moción del senador Neely, el Senado recesó hasta las 11:00 de la mañana del sábado (hoy), eliminando así toda la posibilidad de acción final esta noche. Los conferenciantes se reunieron inmediatamente después de haber el Senado devuelto el proyecto al comité. En menos de diez minutos habían llevado a cabo las instrucciones para informar la disposición original para “reclutar la industria” contenida en el proyecto de la Cámara. Bajo esta disposición el Presidente quedaría facultado para expropiar sin restricciones cualquier planta cuyo dueño se negare a aceptar contratos para la defensa. Al Gobierno se le requeriría el pago de una justa renta mientras la planta fuera operada por el Gobierno. Esta inesperada acción del Senado ocurrió cuando ya la Cámara estaba preparada para actuar en relación con el informe del comité de conferencia tan pronto como el Senado lo aprobara. Se había esperado que el proyecto estuviera listo para la firma del Presidente mañana (hoy) sábado.
AVISO IMPORTANTE HOY - HOY FENOMENAL VENTA ESPEEIAL EN EL 5 y 10 de EMPIERRE FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL HOY ESTAREMOS ABIERTO HASTA LAS 9 DE LA NOCHE.
■3L
SUS PIES merecen tanta atención como cualquier otra parte.de su cuerpo. Trátelos run el quiropedista A. PEREZ PEREZ . Brau 73 - Teléfono lili . San Juan.
t ..... i PRIMER ANIVERSARIO DE LA MUERTE DEL SEÑOR JOSE SALGADO JIMENEZ fallecido el 15 de septiembre de 1939. Su viuda Dolores Araújo y su hija Genoveva le agradecerán su asistencia pasado mañana Junes* 16 a Ja misa que por el eterno descanso de su alma se celebrará a las 7:30 A. M. en la Capilla de nuestra señora del Perpetuo Socorro en Miramar, por lo cual le quedarán eternamente agradecidos. L •
(Anuncio) Gobierno de Puerto Rico Departamento del Interior 9 de setiembre de 1940 AVISO A LOS CONDUCTORES DE AUTOMOVILES, TRUCKS Y TODA CLASE DE VEHICULOS QUE TRANSITEN SOBRE EL PUENTE RIO GRANDE DE AÑASCO, CARRETERA NO. 2, KM. 176.5 Por la presente se hace saber a los cond uctores de automóviles, trucks y toda clase de vehículos que debido al estado del Puente sobre el Rio Grande de Añasco, Carretera No., 2, Km. 176.5, y a las reparaciones que se están haciendo a dicho puente, queda prohibido *el tráfico por el mismo durante los días 16 al 21 de setiembre, inclusive. Recomendamos, por tanto, que durante este período de tiempo so use la Carretera No. 13, 'sección Mayagüez-Las Marías-San Sebastián para el tráfico en ambas direcciones. José E. COLOM, Comisionado.
Primeros reclutas estarán en campamento a principios de noviembre, de acuerdo con planes del Dpto. de Guerra
Para discutir la crisis surgida en Vieques
En San Juan ini ciaron cursos para obreros La semana próxima quedarán organizados los de Mayagüez y Ponce Ocho cursos nocturnos de especialización de obreros para Ja defensa nacional quedaron inaugurados esta semana en, San Juan y de lunes a miércoles de la semana próxima quedarán inaugurados otros 16 en Ponce y Mayagüez, como parte del programa de entrenamiento de verano para la defensa. Numerosos otros proyectos en otros pueblos de la Isla quedarán organizados en un futuro inmediato, varios de ellos en Vega Baja, para entrenar a los obreros que se emplearán en Ja construcción del campamento que, a un coste de cerca de dos millones de dólares, levantará el Ejército en las cercanías de la Laguna de Tortuguero. Los cursos de Vega Baja quedarán iniciados pro bablemente a mediados de la próxima semana. Los cursos nocturnos ya iniciados en San Juan están dedicados especialmente a especializar a trabajadores de los oficios de construcción. Los señores Lloyd Lezotte, director de instrucción vocacional del Departamento de Instrucción, y Oscar L. Bunker, supervisor de industrias y oficios, inspeccionaron ayer los centros de entrenamiento y escuelas de la Isla que se utilizarán para los cursos de entrenamiento nocturnos. Todos los informes recibidos de alumnos e instructores, dijeron a su regreso a la Capital, indican <pie el programa de entrenamiento de verano sigue desarrollándose "con el mayor de los entusiasmos”. El Comité Consultivo Insular que dirige el programa de entrenamiento de verano será citado para su segunda reunión del lunes a martes de la próxima semana, según se informó ayer a EL MUNDO en las oficinas de instrucción vocacional. del Capitolio, en otras actividades públicas, contestó el Gobernador que se espera que en un futuro próximo se ultimen los planes para el empleo de la mencionada asignanción, y que se vienen considerando tres proyectos, uno de los cuales se relaciona con la construcción y reparaciones de edificios escolares, en cooperación con fondos de la WPA, que, en al caso aportaría una ayuda sustancial' de $300,000. Neutral en política Se le preguntó por el representante de “El País”, cuál sería su criterio, asumiendo que el "Speaker" fuera por diferentes paites de la (Continúa en la página 3, col. 6)
Se reunirán el lunes pró ximo las entidades agrícolas de Puerto Rico
Representantes de todas las agencias agrícolas privadas y oficiales de Puerto Rico se reunirán en asamblea a las diez de la mañana del próximo lunes,'día 16 de setiembre, con el fin de buscar solución a la aguda crisis económica y social por que está atravesando en la actualidad la isla de Vieques. Para la reunión, que se celebrará en los salones de la Asociación de Agricultores, citó ayer el secretario interino de dicha organización, señor Victor Fusté. Entre las personas invitadas a la reunión figuran el Comisionado de Agricultura y Comerció, don Isidoro A. Colón, y sus economistas; el administrador regional de la PRRA, señor Miles H. Fairbank, y sus peritos agrícolas; el Tesorero interino, señor Esteban A. Bird; el director del Servicio de Extensión Agrícola, doctor A. Rodríguez Géigel, y sus economistas; el señor Luis E. García, administrador interino del Fondo del Seguro del Estado; el señor Felipe F. Vidal, sindico judicial de la Central Playa Grande de Vieques; el director de la Estación Experimental, doctor J. A. B. Nolla; el Ledo. Miguel Guerra Mondragón, del Departamento de Justicia; y el señor Manuel A. García Méndez, presidente interino de la Asociación de Agricultores. Asistirán también a la reunión el presidente de la Asociación, don Miguel Martorell, y el secretario, don Manuel González Quiñones, quienes llegan el mismo &.* en gestiones de sus cargos. La directiva de la Asociación de Agricultores se reunirá a las dos de la tarde del mismo lunes, para escuchar el informe de los señores Martorell y González Quiñones. dos de la agencia federal WPA, de la cual el Almirante es Supervisor para Puerto Rico, estaban siendo usados en combinación con fondos municipales para obras públicas en San Juan, el Gobernador Leahy contestó que, aunque no tenía los récords de dicha agencia a la mano, su impresión era la de que no se estaban realizando obras en San Juan con fondos combinados de la PWA y el Municipio. Aclaró que las obras de Ja base naval, de la restauración del edificio de La Fortaleza y El Morro, se estaban llevando a cabo sin la contribución de fondos municipales. Están buscando sitio para los $100,000 Interrogado si ya se le habia encontrado “sitio" a la asignación de los 3100,000 retirados de las obras
Huyen del infierno del fuego
. M 9E
Mientras el humo se eleva al espacio, al fondo, estas familias huyen del infierno que de la parte este de Londres ¿hicieron los recientes bombardeos alemanes. Desde 1666 no había ocurrido en la metrópolis británica un incendio de estas proporciones. Nótese que no hay demostraciones de pánico. (Foto Acme, enviada por cahle desde Londres a Nueva York.)
Está siendo prefeccionada por expertos maquinaria de reclutamiento Más de quince millones de hombres serán afectados En ningún momento habrá más de 900,000 sujetos a entrenamiento Por John A. Reichman WASHINGTON, D. C., setiembre 13 (PU)— Un pequeño grupo de oficiales veteranos, conocedores de las faltas y las virtudes del reclutamiento de la Gran Guerra, se encuentra en el Colegio de Guerra del Ejército listo para iniciar las labores del primer reclutamiento obligatorio en la historia de Estados Unidos en tiempos de paz. Desde hace años se ha venido perfeccionando el procedimiento mediante el cual el Gobierno llegará hasta todos los hogares del país en busca de hombres para entrenarlos en el servicio militar moderno. Desde la Gran Guerra, un grupo de expertos ha estado siempre planeando y diseñando la maquinaria de un servicio militar obligatorio. Durante ese tiempo se han compilado u observado atentamente las estadísticas vitales. A los Ayudantes Generales en cada estado se les han transmitido challadas instrucciones con a la manera cómo funcionaría<el reclutamiento si alguna vez se le invocaba. Las tarjetas d? registro han sido diseñadas y vuelto a diseñar Cnnnú, .n la página 2. col 1
PRODUCTOS SIMMOHS nATTPfjStS SPÍ?IN<j-> SI UOIO COIKMES MUIHIFS CE ETC t K Proruiclos en vi j DepartamenTo Simmons c/t /q Mueblería Central FHFHTt Al TEATRO l'UEPTO RICO STOP YI - TEL 1477 - SANTUPtF
ME ClCy Prestigia a quien lo sirve y ÁhL ~ deleita a quien lo consume. B. FERNANDEZ 8. HNOS- SUCS. twtw. Jes Mr, Juan , » l ' < a » AVISO A MIS CLIENTES, AMIGOS ■ Y PUBLICO EN GENERAL Desde hoy sábado, 14 de septiembre, me ausento de Puerto Rico. Permaneceré en los Estados Unidos hasta mediados del próximo mes de octubre, en que estaré de retorno en la isla. Lo que advierto a mis clientes, amigos y público en general, a los efectos consiguientes. Dr. JULIO R. ROLENSON. San Juan de Puerto Rico, a 14 de septiembre de 1940. “ i ... ■ ■ ' ' ■ < • ■ . R. I. P. PRIMER ANIVERSARIO DE LA MUERTE DE DOÑA BALBINA CRUZ Vda. DE ARIAS (Setiembre 15 de 1939) ¿p Sus hijos, nietos, hermana, hija política y demás deudos, ruegan una oración en caridad por el descanso de su alma. La misa que se celebrará hoy sábado a las 7:30 en la Parroquia de San Jorge, será aplicada a este fin.
Negociaciones para comprar 4,500 cuerdas
Serán subdivididas en pequeñas fincas para rehabilitar los agricultores bona fide que hayan perdido las suyas
La oficina de Puerto Rico de la Administración de Seguridad Agrícola (Farm Security Administration), subsidiaria del Servicio de Extensión Agrícola que dirige el doctor Antonio Ródriguez Géigel, ha estado gestionando en los últimos meses un negocio para adqui■XAnuncio) Capital of Puerto Rico Office of the City Manager San Juan, Puerto Rico, September 14, 1940. ADVERTISEMENT Sealed proposals, in triplicate, will be received by the Administrative Board of the Capital, at the office of the City Manager, City Hall. San Juan, Puerto Rico, until 10 o’clock A. M. on September 27th, 1940, and then publicly opened and read aloud, for the following: (1) Project for extending and remodelling of the Guaynabo Water Purification Plant. (2) Project-for the construction of an Electric Pumping Station at Guaynabo, San Juan, Water Works. Instructions to bidders. General Provisions, Proposal Form, Specifications and Plans, and all other information pertaining to the proposed work may be obtained at rhe office of the Director of Public Works, upon deposit at the office of the Treasurer of the Capital of $50.00 for each one of the projects. The full amount of the deposit will be returned to each bidder upon returning the set of plans to the Director of Public Works within a period of twenty (20) days after the date of the bidding. All other deposits by others than actual bidders will be refunded, with a deduction of $25.00 for the plans, of each project upon return of all documents in good condition within twenty (20) days after the date of the bidding. No bid may be withdrawn after the scheduled closing time for receipt of bids, for at least 60 days The Administrative Board of the Capital reserves the right to reject any or all bids and to waive informalities. Fernando J. GEIGEL, City Manager. R. Sancho Bonet LAWYER ■ NOTARY 1 YAX EXPERT “Loxana-Fublán" Building, San Juan
rir cerca de 4,500 cuerdas de terreno cultivable para subdividirlas en pequeñas fincas, a ser cedidas a agricultores portorriqueños “bona fide” que hayan perdido sus fincas y que deseen rehabilitarse por este medio. Las negociaciones se han venido llevando a cabo dentro del mayor secreto con los dueños de la “Central Vannina” de Rio Piedras, a la cual pertenecen las
(Costinúa en la página 3, col. 4))
PREPARATORY COURSES for the approaching FEDERAL CIVIL SERVICE EXAMINATIONS of • JUNIOR & SENIOR STENOGRAPHERS • JUNIOR & SENIOR TYPISTS Courses begin Monday, Sept. 16th at the BENEDICT SCHOOLS San Juan Branch 23 Cruz St. Telephone 304 San Juan or 3704 Santurce DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS Funeraria Sues. Elias P. Fernández Servicio Día y Noche Ataúdes Americanos y del Pais Traslados a la Isla y el Exterior. Servicio de Veteranos Durante los Ultimos 10 Años Unica Autorizada por el Veterans Bureau para distrito de S. J. Carroza Fúnebre 1940; Capilla Ardinete, Embalsamamlenroa. P. de León 232 Pdo. 22Vi Tel. 1909 Santurce t Doña Nemesia Pérez de López HA FALLECIDO Su viudo don Heraclio López; sus hijos Celestino, Crispiniano (Pinino), Juan, María, Elisa, Marta, Heraclio Jr. y Pura} sus hijos políticos doctora Dolores M. Piftero, Eloisa\ Asencio, Edith Palmer (ausente), Severiano Rogers y Roberto Reyes; hermanos y demás familiares y la comercial Santurce Drug Co.; al participar tan infausta noticia, ruegan su asistencia al acto del sepelio, que se efectuará hoy sábado a las 4:00 P. M en el Cementerio Fournier, partiendo la comitiva fúnebre de la casa mortuoria en la Avenida F. Núm. 4 en Barrio Obrero, por todo lo cual les vivirán eternamente agradecidos.