EL MUNDO
44 5 3 SECCIONES
44 Páginas 5 Ctvs. 3 SECCIONES
niAnin nr. T * mañana
ARO XXII.
Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Act of October S, 1917 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rloo. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter February 21, 1919 at the Post Office at 8an Juan, Puerto Rloo (United States of America) under the Act of March 8, 1879*
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 11 DE MAYO DE 1940.
NUMERO 8582.
Bélgica detuvo a los alemanes en la frontera y Holanda los está sacando rápidamente del territorio con ayuda de Francia e Inglaterra
Convocan Comité Territorial Socialista Para tomar'acuerdos sobre nombramiento de Tesorero Presidente interino denuncia se realizan maniobras cerca de Leahy ‘ El Comité Ejecutivo Territorial del Partido Socialista ha sido convocado urgentemente para una v reunión que se celebraré hoy sábado por la tarde en las oficinas centrales de dicho partido en esta Capital. Se consideraré la actitud que deberé adoptar el Partido Socialista en relación con el nombramiento del nuevo Tesorero Insular.
Llega hoy a la Isla el general H. Arnold Es comondante de las fuerzas aéreas del Ejército Después de hacer una inspección conferenciará sobre planes defensa El mayor general Henry H. Arnold, comandante de las Fuerzas Aéreas del Ejército de Estados Unidos, llegará a Puerto Rico en la tarde de hoy. Según un radiograma recibido ayer por el Departamento Militar, el general Arnold llegará a San Juan entre las tres y las cuatro de la tarde en una fortaleza aérea que aterrizará en la Pase de Isla Grande. Lo acompañan el teniente coronel David Grant, de los Cuerpos Médicos, y los comandantes Warren R. Carter y Benjamin W. Chidlaw, de los Cuerpos Aéreos. *E1 general Arnold y su comitiva se encontraban ayer en Trinidad a donde volaron después de haber inspeccionado las defensas del Cabial de, Paramé duriftite el martes, miércoles y jueves de esta semana. El general Arnold salió de Washington el día cuatro de este mes y voló a Panamá por vía de Miami, Ciudad de Méjico y Ciudad de Guatemala. El Departamento Militar anunció ayer que hoy. inmediatamente después de su llegada, el general Arnold visitará los cuarteles generales -d e 1 Departamento Militar, donde una escolta de honor le rendirá honores militares. Desde el Continúa en la página 1S col. 3
Preguntado el presidente interino señor Lino Padrón Rivera, sobre la actitud que adoptaré dicha colectividad política en la reunión de hoy. adelantó lo siguiente: "He convocado al Comité Ejecutivo Territorial del Partido Socialista para una reunión que se celebraré hoy sábado para rendirle Conttnüa en la página 15 col * ■ DR. CARLOS MUÑOZ MAC. CORM1CK Tiene el gusto de anunciar a sus colegas, clientela y amigos haber regresado de los Estados Unidos y encontrarse de nuevo en su consultorio, Monterrey Apartments, Terraza del Parque. Horas de oficina, de J.a 5 P, M. todos los días. Además atenderá pacientes bajo previa Cita. Se Necesitan jóvenes vendedores con conocimiento do inglés para vender artículo de primera necesidad en San Juan, Santurce y Río Piedras. Diríjase dando detalles y referencias a: A. SLOAN, Box 186, Hato Rey. , ***± l> " Examen y espeOjuelos. Vea nuestros precios y faj||Ég||2 cilidades de pago. tF®" JOYERIA FELIX LOPEZ
HOTEL LA PALMA MAYAGÜEZ Participa a su numerosa y distinguida clientela que usa exclusivamente agua de un pozo profundo de su propiedad, habiendo sido comprobada la pureza de dicha agua mediante examen bacteriológico.
VENDO o ALQUILO Por embarcarme, residencia amueblada en la calle Estado Núm. 13, Miramar. Cinco cuartos dormitorios, dos garajes, 500 metros de solar. Antes del 15 de junio.
Aviones de bombardeo hacia Aruba BALBOA, mayo 10. (Pü)— Dos aviones de bombardeo del Ejército de Estados Unidos, que esta maftana a las 6:00 salieron de aquí con dirección a Aruba (Antillas Holandesas), regresaron a las 10:30 de la maftana. El ejército informó que los aviones encontraron mal tiempo a una distancia de trescientas millas y que esperarían que las condiciones mejoraran para salir otra ves, lo que hicieron a las 11: 30 de la maftana. Al explicar el regreso de los dos aparatos, el oficial informante no mencionó la invasión de Holanda como factor que influyera. Para Fiscal Auxiliar Supremo Presenta candidatos al Procurador General el Partido Socialista En torno al nombramiento del fiscal auxiliar del Tribunal Supremo de Puerto Rico, el señor Uno Padrón Rivera, presidente interino del Partido Socialista, sostuvo ayer por la mañana una conferencia con el Procurador General, señor George A. Malcolmn. Se recordará que en su última conferencia con la Prensa, Malcolmn dijo que dicho nombramiento de fiscal auxiliar lo haría a propuesta del Fiscal del Supremo, licenciado Ricardo A. Gómez, por lo que no sabia a quién nombraría todavía, no obstante lo cual expresó además que "los candidatos para el cargo probablemente sean socialistas.” El referido cargo está vacante desde que el licenciado Luis Janer, quien lo desempeñaba, fué nombrado para el cargo de Juez de la Corte de Distrito de Humacao.
Primera línea de defensa belga se mantuvo firme contra el invasor Hay dos líneas más que se consideran inexpugnables Ingleses y franceses entraron ayer a Bélgica en una marcha triunfal BRUSELAS, Bélgica, mayo 10. <P. U.)—Simultáneamente con el ataque a Holanda el ejército alemán atacó también a Bélgica la noche del jueves a amanecer viernes cruzando la frontera por varios puntos y bombardeando fuertemente las ciudades más importantes como Bruselas, Ambares, Mona, y otros, pueblos de importancia estratégica. El Rey Leopoldo III asumió inmediatamente el comando supremo de los ejércitos belgas; se ordenó la .movilización general; se declaró la guerra a Alemania y comenzó la resistencia a la invasión. Poco después el Ministerio de Defensa anunció que los invasores hablan sido contenidos en la zona fronteriza. A tal fin se procedió a las demoliciones dispuestas de antemano para en caso de emergencia. A las tres de la tarde (del ylernesV* la radio de Bruselas dio la noticia de qúé se estaba peleando fieramente con las tropas al •- manas que desde Aquisgrán cruzaron la frontera. El Gobierno belga dirigió el siguiente llamamiento a Francia y la Gran Bretaña: "El Gobierno de Su Majestad lamenta tener que informar al Gobierno de la República de Franc'a que las tropas alemanas invadieron el territorio de Bélgica en violación a los compromisos asumidos por el Reich el 13 de octubre del 1937, que fueron renovados al comenzar este conflicto. El Gobierno belga está determinado a resistir con todas sus fuerzas la agresión a que el pals ha vuelto a ser sometido. “El Gobierno belga apela a los Gobiernos de la República Fran(Continúa en la pág. 12, Col. 6) Don Romualdo Real En compañía de su señora esposa, la muy distinguida dama Marla Asunción Hernández-Usera, ayer regresó a San Juan nuestro fraterno compañero don Romualdo Real, fundador de EL MUNDO y "Puerto Rico Ilustrado”. Los queridos amigos han pasado una larga temporada en España; y su retorno a la isla, donde tanto se les quiere y tan legítimamente se les admira, es motivo de honda alegría para nuestra sociedad, y de satisfacción intensa para esta Casa, que es la suya.
Se le informó a Padrón Rivera ayer que el fiscal Gómez ha estado enfermo durante los últimos días y que no ha hecho por 1 lo tanto la recomendación pertinente ai Procurador. El presidente interino socialista ha sometido al Departamento de Justicia una lista de candidatos de su partido para cubrir la vacante.
Embarca hoy Martínez Nadal Celebrará en Washington conferencias políticas con Bolívar Pagan Don Rafael Martinez Nadal, presidente del Senado y de la Unión Republicana, embarcará hoy sábado a las tres de la tarde, a bordo del vapor "Cherokee”, que zarpará a dicha hora del muelle No. 5 en Puerta Tierra. El señor Martínez Nadal va acompañado de su señora esposa, doña Mercedes Valdivieso de Martínez Nadal y de su hija Nía. Esperan los viajeros estar de regreso en la Isla dentro de un mes, o sea allá para la primera quincena de junio próximo. De acuerdo con los planes que tiene la familia Martinez NadalValdivieso, irán primero al Park College, en Parvllle, Missouri, para asistir a la graduación de su hija Zoraida, que cursa estudios en dicho centro docente. Luego irán a Baltimore, Md., donde el señor Martinez Nadal se someterá a un
Rey Leopoldo de Bélgica asume comando de sus tropas
í‘!u P °P u ar f s mo y J° v * n monarca de Bélgica, Leopoldo, siguió ayer el ejemplo glorioso de su padre, el rey Alberto, y se puso al frente de sus tropas para cerrarle el paso al invasor. Aquí vemos al rey Leopoldo eñ una fotografía reciente, mientras pasaba revista a sus soldados.
Roosevelt cree EE. UU. puede permanecer fuera de la guerra
WASHINGTON. D. C„ mayo 10. (P. U.)—-En la conferéncia con la Prensa el presidente Roosevelt declaró que personalmente siente plena simpatía por la Reina Guillermina, de Holanda, con su proclama llamando a todo el país a combatir la invasión alemana. El Presidente dijo que no ha visto ningún cambio en la situación que jusdfique una revisión para su creencia de que Estados Unidos puede permanecer fuera de la guerra. Roosevelt dijo que no discutiría detalladamente la cuestión por revestir un carácter especulativo; pero le advirtió a los reporteros que bajo ninguna circunstancias :n-
terpretaran el término "especulativo” como significativo de que Estados Unidos pueda envolverse en Ja lucha europea. Las palabras textuales del Presidente fueron éstas: "Creo poder decir que personalmente simpatizo plenamente con el muy excelente "statement” expedido—la proclama por la Reina de Holanda. Y eso es todo. Es digno de leerse.” Roosevelt indicó que todavía no está listo para proclamar la existencia de un estado de guerra entre Alemania y los Países Bajos a fin de invocar la aplicación de las leyes de neutralidad en este caso.
reexamen facultativo en el Hospital Johns Hopkins, a cargo del Dr. Young. El presidente del Senado irá más tarde a la ciudad de Washington en gestiones políticas y conferenciará con el jefe del Partido Socialista señor Bolívar Pagán. Al mismo tiempo, si se ha aprobado por Ja Cámara de Representantes
el Rrqyecto creando la "Pequeña TVA”, el señor Martínez Nadal solicitará audiencia ante el Comité de Territorios del Senado. De acuerdo con los poderes que le confirió recientemente el Comité Ejecutivo de la Unión Republicana, el señor Martínez Nadal hará aquellas gestiones "políticas y económicas” que sean de beneficio para el país.
Holandeses recobraron los aeródromos ocupados por los alemanes Aviones ingleses destruyen mucho material alemán Más de cien aviones alemanes derribados ayer por baterías holandesas AMSTERDAM, mayo 10. (PU).— Alemania realizó esta madrugada un ataque fulminante en la parte occidental de Europa, Invadiendo a Holanda, Luxemburgo y Bélgica y bombardeando territorio suizo, inglés y francés. El primer comunicado expedido por los holandeses decía que las tropas alemanas cruzaron la frontera de Holanda como a las 5:00 de la madrugada. Ya antes, a las 2:41 de la madrugada, hora de Holanda, los cañones antiaéreos de esta ciudad comenzaron a hacer fuego, mientras los reflectores enfocaban su luz en el distrito residencial del sur, dbnde se oía el ruido de los aviones invasores. Se desarrolló entonces una batalla aérea sobre Amsterdam, entre aviones de combate holandeses y aparatos extranjeros que, desde el primer momento se creyó eran alemanes. fíurante toda la madrugada, aviones extranjeros invadieron a Holanda. Seis aeroplanos alemanes fueron vistos sobre Ijmuiden, así correo también una escuadrilla de aparatos no identificados. El aeródromo de Welschap, cerca de Eindhouven, fué bombardeado y centenares de soldados-paracaidistas descendieron en Hoogezwaluwe. Según informó la radio de Helando al mediodía de hoy las alemanes sólo lograron llegar hasta Arnhem.
Según informes transmitidos también por la radio holandesa las tropas nativas ofrecieron fuerta resistencia a los alemanes en el río (Continúa en la pág. 2 col. 3)
AVISO HOY SABADO, VISPERA del DIA DE LAS ÍN4 Al 13) R. ÍEl nuestro establecimiento estará abierto al público desde las 7:30 hasta las 9:00 de la noche. SUCS. DE A. MAYOL fir CO., San Juan, P. R.
.. ■ —~
Brinde siempre con BACARDI, KfW que es brindar con abolengo, / tradición y calidad. SrBACAKD/ B . pfRNANOU •> HNOS. SUC». «parta*» *•" Joan. * A- 1
RON EL INVENCIBLE Licorena Baltasar Cruz Mayagüez, P. R. FORT MILES Centrally situated property. Offers choice locations for residences within a few minutes from town. All public utilities water, electric light and power, telephone etc. Enquire Box 2933, San Juan.
PRODUCTOS SIMMONS riCilTo M ¿j N Mueblería Central
AVISO IMPORTANTE Mi hijo, RAYMOND FOURNIER, conocido por Ramón Fournier, no está conectado «m forma o manera alguna con la FUNERARIA FOURNIER, «a que no tiene SUCURSALES, ni AGENTES, siendo atendidos todos sus negocios en su oficina AVENIDA PONCE DE LEON 279. PARADA 24, y el suscribiente NO FORMA PARTE de A. Rubín & Cía., ni de ninguna otra sociedad u organización. RAMON FOURNIER, Ave. Ponce de León 229, Parada 24, Santurce. MEZCLADORA PARA CONCRETO Vendo una de 7 pies cúbicos con Power loader y tanque de agua y otra igual sin ese equipo. Precios muy convenientes. Están listas en Santurce. Ventura Rodríguez, P. O. Box 957, Tel. 1990 San Juan, P. R.
SE NECESITA UN MEDICO INTERNO CLINICA MIRAMAR
COMPRARIA DE CONTADO Carro de siete asientos buen estado. Ofertas por escrito al apartado Núm. 3336, Santurce. P. R.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT CPA Oficina 705 Edificio González Padln. Tel. 415 San Juan.
Por primera vez en la Radio KACHIRO FIGUEROA Presentado por la COMMERCIAL BROADCASTING CO. x Estación W. N. E. L de 12:00 a 1:15 P. M. EL DOMINGO, 12 DE MAYO
CLINICA DEL DR. B1ASCOECHEA 33.00 Lu í° sa y Moderna $3-oo Diarios CLINICA Dtari< *- Habitaciones ULL Ti G/l PRIVADAS SEM1-PRIVADAS EQUIPO ULTRA MODERNO EN LAS SALAS DE OPERACIONES Y DE MATERNIDAD Ave. Ponce de León - Parada 26Vi a la 27 - Tels. 1151 * 1964
FARMACIA BLANCC Recuérdenos al comprar su regalo el DIA DE LAS MADRES Teléfono San Juan 35
AVISO El público radioescucha tendrá la oportunidad de esci> char la famosa orquesta LELUIM CUBAN BUYS mañana domingo, 12 de mayo, Día de las Madres, de 8:(X) a 8:55 P. M. a través de la W. K. A. Q. en U“. programa que será trasmitido directamente del Restaurant LA MALLORQUINA en cooperación con la BULL INSULAR LINE, BALLESTER HNOS., „ -epresentantes del Ron Boca Chica y Cerveza Schütz; PUERTO RICO DAIRY, INC. productores de leche pasteurizada; y DAVILA HNOS., ••¿presentantes de los famosos Productos Seagrams.
OPORTUNIDAD Por ausentarse, se vende casa ■»n lo más céntrico de San Juan (Plaza Baldorioty). Diríjase al apartado 349, San Juan.
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.