EL MUNDO
36 Páginas 5 Ctvs. 2» SECCIONES
36 Páginas J Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO de
LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under oermit No 801 authorized nv the Act of October 6 1817 bn the file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico By order of the President A 8 Burleson. Postmaster General Entered as second class matter. February 21, 1919 at the Post <vttice at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
AÑO XXII.
SABADO 2 DE MARZO DE 1940.
NUMERO 8514.
Submarino ataca barco inglés al nordeste de la Isla
El Papa expresa su gratitud a la Diócesis de Sau Juan 1 ;
ACTIVIDADES REALI- i ZADAS AYER Por Comisión Especial de Asuntos del Café El presidente de la Comisión Especial de Asuntos del Café de la Cámara de Representantes, señor Juan Estévez Gómez, autoriza lo siguiente: "La Comisión Especial de Asuntos del Café celebró ayer por la mañana un cambio de impresiones con el Comisionado de Agricultura, interviniendo a su vez el doctor Antonio Rodríguez Géigel, el señor Jiménez de la Rosa y el señor Víctor Fusté, de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico. "En la imposibilidad de poder tratar todos los asuntos relacionados con tan importante industria y llenos todps del mejor buen deseo de hacer algo por la misma se acordó un receso hasta el próximo martes a las 2:00 P. M. cuando seguiremos nuestra labor. "La comisión después de oir extensamente a dichos señores se siente muy satisfecha y agradecida por el gran interés, altos fines y laudables propósitos de estos señores, teniendo la creencia de que el Comisionado de Agricultura y Comercio es un gran amigo de todo lo que significa café y el sostenimiento de su industria”.
Envía su bendición apostólica al Obispo Byrne, el clero y los fieles
En la Cancillería Diocesana se nos ha mostrado el original en español de una carta-firmada por el Secretario de Estado de Su Santidad, el Cardenal Maglione, dirigida al señor Obispo Byrne en los siguientes términos: Del Vaticano, a 24 de enero de 1940. Excelentísimo y Reverendísimo Señor: He tenido el alto honor de depositar a los pies del Augusto Trono del Sumo Pontífice la devota oferta que esa Diócesis ha enviado para el Obolo de San Pedro, por conducto * del Excelentísimo Señor Nuncio Apostólico. El Santo Padre no puede menos de alabar la singular piedad de Vuestra Excelencia y de su amada grey, que con su generoso donativo han dado una nueva y estimable -prueba de veneración y amor a esta Sede Apostólica, contribuyendo con tan espléndida limosna al alivio de sus múltiples necesidades. I
A la caritativa acción han querido unir esos buenos hijos un rico ramillete espiritual, precioso cúmulo de oraciones y sacrificios, ofrecidos por las intenciones de Su Santidad, que lo ha recibido con particular complacencia. El Augusto Pontífice, da a Vuestra Excelencia y a sus diocesanos las más rendidas gracias por el doble y piadoso obsequio, mientras que elevando sus plegarias al Señor implora las más copiosas gracias celestiales sobre esa Diócesis, prenda de las cuales es la especial Bendición Apostólica que de todo corazón envía a Vuecencia, a! Clero y a los fieles. Aprovecho gustoso la presente ocasión para ofrecerle el testimonio de mi consideración más distinguida, quedando de Vuestra Excelencia Reverendísima humildísimo y devotísimo servidor ((f.l L. CARD. MAGLIONE.
Otra vez en estado de alerta las unidades militares
La orden se dió a las dos de la madrugada y en 56 minutos el Ejército estaba listo para marchar
Todas las tropas bajo la jurisdicción del Departamento Militar de Puerto Rico volvieron a ser puestas en estado de alerta en la madrugada de ayer, por oriden emitida a las dos de la mañana por los cuarteles del alto comando en San Juan. Cuando se emitió la orden, todas las tropas estaban en cama, a excepción de los centinelas. A las dos y dos minutos de la madrugada, según el informe oficial, todos los comandantes de Jos puestos estaban en pie despértando a sus tropas. Todos los soldados estaban
despiertos a las dos y cinco de la madrugada. A las dos •y cincuenta y seis minutos todas la» tropas en Puerto Rico estaban listas para moverse .inmediatamente “hacia cualquier sitio y bajo cualesquiera circunstancias”. Todo el movimiento se hizo, pues, en 56 minutos, lo cual se conisdera por los expertos militares como "una demostración extraordinaria” del estado de eficiencia y del espíritu de servicio obtenido por las tropas en el curso del intenso período de entrenamiento que se inició a principios de enero pasado. A las dos y cincuenta y seis, todas las tropas estaban instaladas en los camiones, listas para salir hacia cualquier punto de la Isla? Los motores de todos los camiones estaban funcionando a esa hora y las baterías de cañones de todos los tipos listas para marchar. Las cocinas estaban instaladas en los camiones, con raciones suficientes para el comienzo de cualquier operación. Cada soldado cargaba su equipo completo,, incluyendo armas. La ejectición de la orden en el Fuerte Miles fué inspeccionada por el teniente’coronel Charles S. Ferrin, oficial de inteligencia del estado mayor del Departamento Militar. En la Base Borinquen actuó de supervisor el comandante Feodor Schmidt, oficial de perso-
EN MENDEZ, CIGAR STORE usted encontrará EL MUNDO a todas horas del día y Puerto Rico Ilustrado todos los días de la semanp.
For Rent Newly furnished apartment. Living Room, three bedrooms, servants quarters, hot and cold water and all modern conveniences. Fine residential section, Hipódromo corner. Fernández Juncos, Stop 20. Tel. 12*5 S. J.
SE NECESITA Taquígrafa con experiencia en oficina de abogado—Solicite personalmente de 4 a 5 P. M. Lunes 4—Apartamiento 414. Edificio Ochoa. v
RETOCADOR SE NECESITA Joven que sepa manejar brocha de aire , para retocar fotografías. Solicite personalmente en EL MUNDO
Dr. D. Biascoechea, B. S., M. D. Universidad de Harvard — 22 aftas de experiencia. Especialista en Cirugía y medicinas de las enfermedades del aparato digestivo. Royos X — Laboratorio de Análisis - Metabolismo Basal. Diatermia. — Alta Frecuencia. Horas: de 8 A. M. a 6 P. M. Ave. Ponce de León 280 - Parado 26 - Tels. 1613 - 1634
COPIAS AZULES Se revelan haciendo uso de equipo de lo más moderno. DAVILA Y LLENZA Frente • 1* Plaza Principal APARTADO 293 TELEFONO 373 RIO PIEDRAS
El Presidente regresa PENSACOLA, Florida, marco 1 (PU) — El presidente Roosevelt tomó el tren para Wáshington en las últimas koras de hoy, después de pasar del crucero *' Tuscaloosa” al destróyer “Lang” y entrar al puerto en medio de una densísima neblina. El Presidente llega a Wáshington bien tarde el sábado (hoy), \
nal del Departamento: en el campamento José Gualberto Padilla,: de Vega>Saja, supervisó la operación el capitán Robertson; y en el campamento de Cayey supervisó el capitán Milán. El comandante del Departamento Militar de Puerto Rico, general Edmund L. Daley, llegó al Fuerte Miler a las dos y cuarenta y cinco de la mañana. Supervisó cada una de las unidades listas para marchar y se manifestó satisfecho de la gran eficiencia desplegada. Después de llevada a cabo esta orden de alerta, en las esferas oficiales hay la impresión definitiva Continúa en la página 12 col. 5
Brillantes Legítimos. Comodidad t9 yJ pa ra Mgl A j g SORTIJAS DE COMPROMISO: 132 Kt. - $8 — 116 - $15 1 8 - $29 — 14 - $48 1 2 - $75 — 1 - $135 AROS DE BODA: con 3 brillantes $8 con 4 brillantes $15 con 5 brillantes $25 Otros a $35 y $50. .JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
SE ALQUILAN 2 apartamientos propios para médicos o dentistas. Edificio recién construido. Parada 16, Carretera Ponce de León número 93, Tei. 680‘San Juan o 1926 Santurce.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT CPA. Óficina 705 Edificio González Padin, Tel. 415 San Juan.
Springs Mattress y PRODUCTOS SIMMONS $1.00 semanal. Sin pronto pago. MUEBLERIA SANTA ANA Parade 18, Santurce.
El ataque ocurrió a las 6:30 P. M. saliendo el “Unalga” a prestar socorro, siguiéndole 3 destructores
U i V ' ' | / >7' ' V-''' ’O J < / I 7 I fe I . ■ ' I k jar ~ .a, ¿41x1 I ¿ ♦ • » • < w » * ♦ ’ » ♦ ♦ • I I ¿ • • ' - " ■ 7fe* . ; ’ B1 ÍU .ra.e..«.. ae.t.e.d» r " P<, " d " nd0 * '
De nuestros corresponsales en Estados Unidos recibimos los siguientes mensajes: NUEVA YORK, marzo 1. (PU) — La Radio Mackay informa que el vapor inglés "Southgate” envió un mensaje: por inalámbrica, al oscurecer dando cuenta de qle*%había sido atacado por un submarino muy cerca de las costas de Puerto Rico. Se informa además que el guardacostas "Unalga”, destacado en San Juan, salió a prestar auxilio y se encuentra ya a unr. hora de navegación de la nave que pidió socorro.
WASHINGTON, marzo 1. (PU)— Funcionarios navales han revelado que tres destroyers de Estadós Unidos y el guardacostas <‘Unalga” se dirigen presurosamente en ayuda del barco Inglés "Southgate”. ♦ ♦ * ’ Washington, d. c. marzo i. (PU)—El teniente comandante L. B. Austin, encargado de las relaciones de la Marina con la Prensa, confirmó que el "Sonthgate” pidió socorro, y que los destroyers "McLeish”, “Satterlee.” y "Mason” y el guardacostas “Unalga” acudieron hacia la posición dada por el buque inglés.
Austin dijo que no había recibido nuevos detalles y que no podía .dar la posición de los destroyers, to si están adscritos a las patrullas de neutralidad. Las aguas en que según se cree fué atacado el ‘Southgate’ son las mismas cruzadas por el presidente Roosevqlt en su viaje de vacaciones y están bien dentro de la zona de seguridad del Hemisferio Occidental.
siguió el destructor "McLeish”. A la hora en que cerramos esta edición el "Unalga” no ha regresado a puerto.
NUEVA YORK, N. Y., marzo 1. (PU)— Según la radio Mackay, el "Southgate” dió esta posición: 19.58 latitud norte, 64 longitud oeste, es decir algo al norte de las islas Vírgenes y nordeste de Puerto RiEl ataque ocurrió 140 millas al noreste de Puerto Rico Extraoficialmente EL MUNDO supo anoche que el ataque al “Southgate” ocurrió a las seis y media de la tarde, ciento cuarenta millas al nordeste de Puerto Rico. El guardacostas "Unalga” se hizo a la mar media hora más tarde, a toda máquina, y poco después
Por Julius C. Edelstein
¿jOLíiií ffl ’
. ASHINGTON, D. C., marzo 1. (P. . U.) — Funcionarios bien informa- * dos tienen en ten- - dido que quizás I se le permita a ■ Puerto Rico su I ministrar empleaI dos para la ZoI na del Canal de I Panamá si el Sera nado aprueba la R enmienda del reI presentante Fritz | G. L a h m a n, ya a aprobada por la I Cámara para el I proyecto sobre ■ las funciones el ’ viles del Depar-
ARROZ CON BERENJENA 1 taza ARROZ SELLO ROJO 1 berenjena grande 1 cucharada de Sal g cucharadas de mantequilla. 1 Cebolla 1 pinta de jugo de tomate Migajas cíe Pan untadas con 1 cuartillo de agua hirviendo mantequilla o queso rayado. Lávese el arroz, hiérvase y luego cuélese. Fría la cebolla en rebanadas en dos cucharadas de mantequilla. Córtese la berenjena en tajadas de media pulgada; añádale un poco de sal y luego cuélese. Luego córtese en pedacitos en forma de triángulos. Saque la cebolla de la sartén. Fría la berenjena en la misma sartén con cuatro cucharadas de mantequilla. Combine torios los ingredientes en un plato para horno untarlo en mantequilla. Añaria sal a gusto, y un poco de jugo de tomate. Añádale el queso rayado o las migajas de ptm. * i / V • ' T - _ fQué PLBTO / 'I a ( A I pruébelo con I S 7 C jam sñw rojo) W \ W/
lamento de Guerra. La enmienda dispone que no se podrán usar los fondos del Departamento para paga salarios a empleados diestros (skilled), técnicos, oficinistas, admi nistradores e inspectores que no sea.i ciudadanos de Estados Unidos. Se calcula que la enmienda dejaría cesantes 5,000 empleados de
t . R. I. P. Doña Crucita González Vda. de Reguero HA FALLECIDO EN CAGUAS Sus desconsolados hijos. Patria, Talla, José Julio, Luis, Emilio, Eduardo, Rafael, Manuel (ausente); sus hijos políticos, su hermana Francisca, y sus sobrinos, nietos y demás deudos suplican a sus amistades asistir al sepelio hoy sábado a las cuatro de la tarde, partiendo la comitiva fúnebre desde su residencia’ en la calle Betances número 32, hacia la necrópolis de Caguas.
Rusiilnnlial Siles PUEBLO VIEJO; most desirable part, near Bayamon highway. Water, electric light and power, telephone. Lots of good size, well placed and closely restricted in interest of buyers. P. O. Box 2933, San Juan. COMPONEMOS SU RELOJ POR f $1.00 0 LE DAMOS UNO NUEVO JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
PRODUCTOS SIMMONS CünThiio MMIPf Sirs SPRINGS SI 11OIO COUCHES MtlEUWS CE MtHO CTC.flí Ptoeurclos en vi Depa ría mentó Simons Mueblería Central FRtNH Al TEATRO PUEPTO PICO , STOP 21 * TEL 1-477 SANFUftCF
CHIROPODIST (foot service) corns : nails - flat foot no pain - no bleeding. Immediate relief. ANTONIO P. PEREZ Brau 73 - Tel. 1111 S. J.
[Empréstito para los municipios se hará en julio No se ha contratado ya porque faltan ciertos informes locales
El Tesorero de Puerto Rico, licenciado Sancho Bonet, compareció ayer ante la Comisión de Hacienda de la Cámara de Representantes para contestar la consulta de dicho cuerpo legislador sobre el motivo de no haberse contratado el empréstito de $2 t 250,000 que dispone la ley número 22 del 18 de julio del año pasado, para indemnizar a los municipios de las 90 centésimas riel uno por ciento que les corresponden de las' contribuciones condonadas. El Tesorero explicó ante la Comisión que se ha hecho imposible contratar el empréstito mencionado hasta ahora, debido a que 27 municipios no han rendido aún el informe sobre las contribuciones condonadas en los mismos. Dichos municipios son los iguientes: Caguas, Carolina, Cayey, Ciales, Cidra, Coamo, Comerlo, Corozal, Fajardo, Hatillo, Isabela, Jayuya, Juncos. Mayagüez, Morovis, Orocovis, Peñuelas, Ponce, Rio Piedras, San Lorenzo, Utuado, Villalba, Yabucoa; Santurce, Adjuntas, Arroyo y Barranquitas. Dijo el Tesorero que no se podrá llevar a cabo ningum gestión definitiva sobre el particular mientras dichos municipios no hayan rendido sus informes correspondientes. . Informó el Tesorero a la Comí-
sión de Hacienda que, de acuerdo con la Ley, él no tiene que contratar un empréstito por la suma de $2,250 000, específicamente, ya que el estatuto dispone que el préstamo. será por dicha cantidad o por la p rtc de ella que fuere necesario. Actualmente, informó el señor Sancho Bonet, se han condonado contribuciones por $1,300.000 apro-ximad-.mente, lo cual determinará el montante real del empréstito. El Tesorero explicó en detalles a la Comisión los trámites legales.’ imprescindibles para la contratación de emprésitos. Dijo que, en primer término, hay que obtener certificados de los secretarios de la Cámara y el Senado en el sentido de que los proyectos que »<g£rizaban la contratación del empréstito fueron debidamente aprobados por la Legislatura; luego el Tesorero tiene que preparar estadísticas sobre toda la propiedad mueble e inmueble de la Isla, para determinar el valur lasable de la propiedad general durante el año fiscal anterior a la toma del empréstito; luego hay que preparar un estado demostrativo de los ingresos y gastos del Gobierno Insular durante el año anterior y un balance de los sobrantes en el Tesoro; luego hay Continúa en la página 5 col. 4
Es probable que se utilicen empleados portorriqueños
Para sustituir a los que se proyecta eliminar en Ja Zona del Canal de Panamá
la Zona del Canal. El Departamento de Guerra combatió la enmienda en la Cámara; pero no pudo evitar su aprobación. El senador Elbert D. Thomas declaró que si según alega el Departamento de Guerra la enmienda de Lahman viola los tratados con Pa namá, habrá otra alternativa que omitirla. El subcomité de Asignaciones del Comité Militar del Senado considerará el proyecto a principios de la semana entrante. Thomas, que preside el subcomité, dijo también que está en espera de los puntos de vista del Departa-
mentó de Guerra sobre la cuestión de posponer la construcción del tercer juego de isclusas en el Canal y sobre el asunto de los empleados que no son súbditos de Estados Unidos. Continúa en la página 12 col. 6)
1WT STUDY A LANGUAGE... ASSIMILATE IT “The Benedict Way” It's fun... In simple. It's quick... H's thorough. BENEDICT SCHOOLS Cruz 23 - Tel. 304 S. J.
•n.mw.cim. Si tiene dificutfades con sus Ojos M *1 venga a nosotros y spr ® aten d*d°. JOYERIA FELIX LOPEZ
® ipM» Prestigia a quien lo sirve y jnk yLJ 7 deleita a quien lo consume. B FERNANDEZ B HNOS- SUCS.’ IBS Ser Juan A A i
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.
— t 4 R- -• p - DON FLORENTINO MARRERO HA FALLECIDO Sus hijos Daniel. Julio e Ismael, hija política Maria Amelia Terrón, sus hermanos Cristina. Sandalio y demás familiares participan su muerte e mritan al acto del sepelio hoy sábado a las 2:00 de la tarde en el Cementerio de ¡ Santurce partiendo la comitiva fúnebre de la casa mortuoria en la Calle Hoare número 20 en Miramar hasta la Iglesia Alianza Cristiana y M’sionera. Parada 17, hasta el Cementerio, por cuyo favor les vivirán eternamente agradecidos. Funerales a cargo de Fournier.