EL NÍÜNDO
34Páginas 5 Ctvs. SECCIONES
34'Pá(j* nas 5 c* vs - SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXII.
SAN JUAN, FUIRTO RICO. - ■i» 1 ■ .. .HIM— BH
r*uuiun«u unu atsutouisd unasr pstnm No, mui auuwriera by Uta Act ot üeiobar e, l»n on the tila at iha Fuat Office al Man Juan, Puerto Rico Ry order of the President A. » »*on, Foaimuttr General Kntarad aa Moond cíese matwr, February 9L líiü at the poet Office at »an Juan, Puerto Hloo (United Hale» at America i under the Art of March I, 1171,
SABADO 16 DI NOVIEMBRE DE 1940.
NUMERO 1767.
Uniones Agri colas adelantan en la Isla
Ya funcionan 3(1 uniones v 16 ceiir s tro* de producción Ceñiros de enhilado hrln dan nuevas oporlnnida* des al agricultor del país t.N campaña pata I» t'it'Hilidi da agiaiia* y irnlrn» tío p»ndiicctón y enlatado en Puiuln lllrn ♦i» InKtAdn iinlahlf» pix»«»<•-•»* dll» rAni»- lt>» últlmn» hwmc*, »ngún mu* nif«»’ntnn Ajoi' tiflelMlt-i del pattametiln dn Agi lclill ill a Comercio Treinta uniones agraria* y Ifl centro» do producción e«tnhnn funcionando activamente rala Rumana y dn« centro» de enlatado e«(«han próximo» a inaugurarse. Las uniones agrarias son asociaciones incorporadas con riñes no pecuniarios. Se crean en cualquier sitio de la Isla en donde un grupo de agricultores lo solicite. Cada agricultor afiliado paga una cuota anual de un dolar y el Gobierno Insular aporta tantos dólares como los recaudados por concepto de dichas cuotas. El propósito de las uniones es difundir prácticas agrícolas científica» sobre la siembra de variedades, organización de semilleros para semilla de calidad. Hasta ahora, los semilleros-organizados son principalmente de tabaco y cebolla: las siembras, de ñames y arroz. Las uniones agrarias que están funcionando activamente son las siguientes: Aguada, Adjuntas, Aibonito-Aguas Buenas, AreciboHatillo, Barranquitas, Bayamón, Caguas, Cayey, Ciales, Cidra, Comerlo. Guayanilla, Guaynabo, Humacao, Isabela, Jayuya. Juncos, Las Piedras, Maricao, Morovis, NaranContinúa en la página 5 col. 3
La conferencia de Hitler y M olotov en Berlin
Medio millón de dólares más para el acueducto El señor Alberto Hernández dice se empleará esa cantidad, si no puede construirse un acueducto nuevo s
Un ’redactor nuestro preguntó ayer ni director do obras públicas del municipio, señor Alberto Hernández, qué planes había para abastecer de agua a las dependencias o guarniciones militares y navales que están siendo establecidas en la Isla. El ingeniero Hernández nos informó: "Vamos a hacer todo lo posible para servir al. EjérejtO y la i Malina, cooperando en la defensa nacional. Ni el Ejército ni la Marina se han quejado nunca de núes- , tra agua. Actualmente podemos satisfacer las necesidades de agua de , ambos cuerpos estacionados en San ¡ Juan y pueblos limítrofes. Pero en I el futuro tendremos que aumentar i la capacidad do veinte millones do ! galones que tiene nuestro acueducto. Para el uso futuro do| Ejército y la Marina tendremos que disponer do 3.500,000 galones además de F. E. GARCIA C. P. A. INCOME TAX Box 363 - Phones 329 - 202 CAGUAS
los veinte millones de ahora. Esta administración ha aumentado la capacidad del acueducto en unos ocho millones d n galones de agua. Vamos a abrir pozos profundos para casos de exceso de consumo. Proyectamos construir otro acueducto, para lo cual necesitamos buscar los fondos, necesarios. Con otro acueducto más tendríamos doble tubería, y estaríamos a prueba de cualquier contingencia. Asi tendríamos agua suficiente pata suplir las nei cesidades de la creciente población * de San Juan durante los próximos [cincuenta años. Con un acueducto | nuevo, además del viejo que se- : guiriamos usando, contaríamos con (cuarenta o cincuenta millones de ' galones de agua. De no obtener el dinero para construir otro acueducto, nos limitaremos a mejorar el actual. Para que ese mejoramiento result» satisfactorio vamos a necesitar invertir en él medio millón fie dólares más."
GIUSTI ESTAMOS RECIBIENDO PRECIOSIDADES EN TRAJES de CALLE y de BAILE! TAMBIEN UN GRAN SURTIDO EN ARTICULOS PROPIOS PARA .REGALOS DE BODA! PRECIOS MUY RAZONABLES VISITENÓS~HOY MISMO!
No Haga Más Pruebas. ' / Es Indiscutible la Supe* ¡ rioridad de SACATOy ffl Lo supremacía de BACAR- ... DI descansa sobre su cali- yjBl il ¡"superable. No bus- I© que nada mejor. BACARDI \ ** c * ñ'n »(• i bebida ideal / P° ra ' os trópicos. Ron . 89 B. FERNANDEZ & HNOS., prueba San Juan l 1 — - - . ' —J SEÑORAS Y SEÑORITAS . ' FELDMAN’S ÍIHESS STORE Parada 16 — Santurce Ofrece su última semana de la SENSACIONAL VENTA PRIMER ANIVERSARIO en Trajes - Sombreros - Ropa Interior, etc. recién recibidos, a precios sin competencia. VISITENOS Y SE CONVENCERA DE CASTRO & SALEVA CONTRATISTAS San Juan, P. R. Edificio Othoa 326 P. 0. Box 2343 Tel. 1547
MEDICOS Se arrienda el Departamento Médico de la Policlínica San Antonio. Equipado. Para informes, personalmente en la Policlínica, Ponce de León 261, de 8 o 11 A. M. PISOS-TECHÓS-PAREDES De toda clase de edificio o estructura pueden ser reparados con economía usando los famosos productos STONHARD Pida detalles a los Agentes Generales DE CASTRO & SALEVA Ochoa Núm. 326 - P. O. Box 2343 - Tel. 1547-San Juan. n« gwmim • Exámenes para EMBErsi ESPEJUELOS de contado y a plazos. JOYERIA FELIX LOPEZ
PRODUCTOS SIMMONS at oanZhüío MATIP’/fN SKIING', si HOU' < OIK HFS MLI MI ’ * l'í AU 1 ’ C 1 »’ pK.ru, el<>-. en ,1 DeparfamenTo Mueblería Central l.tNTt Al HATHC’ .'UH'TM Mil' ■..TOP Zl TIL 1'4 11 jANIUPtf
Fotografía tomada durante la conferencia de do* hora» y media que celebraron en Berlín el combarlo de Asunto» Extranjero* del Soviet, V. M. Molotov (Izquierda) y el canciller alemán Adolfo Hitler Al centro aparece un Intérprete. Aunque nada »e ha divulgado «obre lo tra tado en la reunión, la creencia general es que en la misma se discutieron lo» planes para "un nuevo orden" en los asuntos mundiales, sin llegar a conclusiones definitivas, (Foto Acmé, enviada por radio desde Berlín a Núes a York, y desde allí por avión a EL MUNDO.)
Cortan el agua a inquilinos del Falansterio Barbosa alega no pagaban ; ellos dicen no se Ies dió una oportunidad En la tarde de ayer el municipio de la Capital le suspendió el agua a catorce o quince familias del Falansterio de Puerta de Tierra, quitándoles los contadores y poniéndolos bajo la responsabilidad del señor Héctor Martínez Dávila, administrador del Falansterio, para evitar que los inquilinos a los cuales se les suspendió ayer el servicio do agua puedan procurarse agua abriendo un grifo que tienen esos contadores. Hoy se continuará privando de agua a otros inquilinos Continúa en la página 3 col. 1
| Un. Luis Muñoz Marín Hablará por radio esta noche de 7:30 a 8:45 P. M., por las estaciones WNEL de San Juan, WPRP de Ponce y WPRA de Mayagüez.
El discurso abarcará el siguiente temario: 1.—Las enseñanzas que se derivan de las elecciones para el pueblo y para los líderes políticos; 2.—La actitud del Partido Popular Democrático hacia el ejercicio del gobierno y hacia los empleados públicos; 3.—Los cambios en los viejas costumbres políticas que el Partido Popular Democrático tiene que establecer. 4.—El programa del Partido Popular y su cumplimiento. 5.—La acción del Partido Popular en defensa y beneficio de todo el pueblo de Puerto Rico. INVITAMOS A TODO EL PUEBLO DE PUERTO RICO A ESCUCHAR LA PALABRA DEL SR. MUÑOZ MARIN. DOCTOR VILA Se halla nuevamente en su consultorio todos los dias laborables 9 a 1 y 2 a 7 P. M. Medicina general y Rayos X ESPECIALISTA: Enfermedades del Aparato Digestivo Parada 22 — Tels. ,1980 y 2073 Santurce. GANADERO! ALIMENTO WAYNE 20% tí» 4 CIO GARANTIZAMOS ESTE PRECIO 9l»9O DURANTE LARGO TIEMPO. Avicultores: Todo clase de Alimento para Aves SOBRINO DE IZQUIERDO, INC. Edificio Extremadura San Juan LA CLINICA ORIENTE DE HUMACAO Se complace informar a sus clientes, amigos y público en general haber terminado la ampliación y reformas que estaba llevando a cabo en su edificio. Así mismo deseamos poner en conocimiento de ustedes que el hábil cirujano Dr. VICTOR RINCON ha entra* do o formar parta del Staff Médico de esta Clínica, en donde ofrece sus servicios profesionales.
Fleming aprobó salarios recomendados para la Isla
< - ■ weBWWWt--» « ' - < WW<11111 M—!T «U-,XWHWW-r.»»t Rase» de Estado» Unido» en Uruguay
MONTEVIDEO, Uruguay,noviembre 15. <PU). — El Coniejo de Miniitroi aprobó lai negociaciones emE rendidos con Estados Unidos poro lo construcción de oses militares en Uruguay y declaró que respaldará ol ministro de Relaciones Exteriores, Guaní, en su explicación ante el Congreso. El ministro de Instrucción Pública y Bienestar Social, Toribio Olosso, renunció esto tarde, produciendo una crisis parcial en el Gabinete en torno a las negociaciones entre Estados Unidos y Uruguay paro la construcción de bases navales y aéreos en Uruguay. La renuncia vino como consecuencia de la plena aprobación extendida anoche por el Gabinete a la política del ministro de Relaciones Exteriores Guani soi bre las negociaciones con Estados Unidos.,
Completamente lista maquinaria reclutamiento Aportación de hombres que se espeja hagan el miércoles próximo las distintas poblaciones de la Isla; advertencias
La inscripción de 210,000 portorriqueños para el servicio militar obligatorio se hará rápida y eficientemente el próximo miércoles, si la maquinaria ya preparada funciona y el público coopera como lo esperan las autoridades de la Oficina Territorial del Servicio de Selección. La maquinaria ha sido preparada para funcionar en cada una de las 77 municipalidades a base de los datos adelantados por el Negociado Federal del Censo a la Oficina Territorial sobre las personas entre 21 y 35 años que había en dichas poblaciones a principios de este año.
A base del informe adelantado por el Negociado del Censo, en las 77 municipalidades de Puerto Rico se inscribirán el miércoles pró-
ximo los siguientes hombres, aproximadamente: Adjuntas, 2518; Aguada. 2002; Aguadilla, 3903; Aguas
Buenas, 1638; Aibonito, 1878; Atasco, 1754; Arecibo, 7726; Arroyo, 1200; Barceloneta, 2070; Barranquitas, 1908; Bayamón, 4153; Cabo Rojo, 3192; Caguas. 5958; Camuy, 2113: Carolina, 2680; Cataño, 1085; Cayey, 3506; Ceiba, 784; Ciales, 2558; Cidra, 2278; Coamo. 2541; Comerlo, 2070; Corozal. 2284: Culebra, 96; Dorado, 1059; Fajardo, 2278; Guánica, 1416; Guayama, 3407; Guayanilla, 1740;' Guaynabo, 2044; Gurabo. 1772; Hatillo, 2046; Hormigueros, 681; Humacao, 4184; Isabela, 2886; Jayuya, 1629; Juana Diaz, 2607; Isabela, 2886; Jayuya. 1629; Juana Diaz, 2607; Juncos, 2173; Lajas, 1646; Lares, 3341; Las Marias. 1075; Las Piedras, 1717;.Loiza, 2462, Luquillo, 988; Manati, 3279; Maricao, 862; Maunabo 1205; Mayagüez, 8540; Moca, 2201; Morovis, 2141; Naguabo, 2142; Naranjito, 1558; Orocovis. 2208; Patillas, 1934; Peñuelas, 1651; Ponce, 11,737; Quebradillas, 1295; Rincón, 1022; Rio Grande, 1800; Río Piedras, 7635; Sabana Grande. 1580; Salinas, 2166; San Germán, 2956; San Juan. 18,957; San Lorenzo, 2973; San Sebastián, 3.380; Santa Isabel, 1281; Tor Alfa. 1496; Toa Baja, 1274; Trujillo Alto. 1309; Utuado, 4750; Vega Alta. 1597; Vega Raja. 2580; Vieques. 1166; Villalba, 1437; Yabucoa, 3064; y Yauco, 3409. Cada uno de los 210,000 ciudadanos inscritos el próximo miércoles
Sólo hizo una exención en el caso de los guantes La Comisión de Tarifas de Estados Unido» hará un estudio especial sobre la industria de In aguja en Puerto Rico
Por Julius C. Edelstein i WASHINGTON, D. C„ noviembre ' 15. (PU). — El administrador de Horas y Salarlo», coronel Philip R. Fleming, culminó la larga agitación en torno a la aplicación de la Ley de Normas Razonables de| Trabajo en Puerto Rico y expidió una orden sosteniendo las recomendaciones de su Comité Especial de Industrias sobre salarios mínimos de 20 centavos la hora en trabajo de aguja en los talleres y 12 12 centavos la hora por trabajo en los domicilios. Fleming acompañó el anuncio de la orden con la revelación de que la Comisión de Tarifas de Pistados Unidos convino en realizar un estudio especial sobre la industria de la aguja en Puerto Rico con referencia a los productos de países extranjeros que ofrecen competencia. Fleming hizo solamente una exención: su orden exime completamente a los guantes de cabritilla. El Administrador de Horas y Salarios anunció que sobre esta industria se celebrarán vistas más tarde. Dijo que la orden entrará a regir el día 2 de diciembre. Se ha revelado que los expertos de la División de Horas y Salarios están trabajando en las regulaciones técnicas, inclusive la prescripción de los records que habrán de llevar los que asignen trabajo de aguja a domicilio. La División señaló que las recomendaciones del Comité Especial fi- ’ jan tipos de salarios inferiores a los ' mínimos legales que fija la Ley —o ! sea 30 centavos la hora— y que oslo es posible, gracias a la legislación especial (la enmienda de King) aprobada la primavera de este año. La orden especifica los siguientes tipo» mínimos: 12 1 2 centavos la hora para el trabajo a domicilio en pañuelos, artículos de casa, ropa interior de algodón, ropas do nenes, encaje a mano y alfombras a mano. Fila también 15 centavos la hora para el trabajo a domicilio en ropa recibirá una tarjeta oficialmente designada "Certificado de Inscripción”, evidencia d«> que cumplió con ese requisito de la Lev de Servicio Selectivo. Los hombres inscritos Continúa en la página 2 col. 6 SE ALQUILAN Segundos pisos de las casas: Salvador Rrau 62 y 64. con sala, comedor, cocina y doble servicio sanitario, cada piso. Informará: Hernández, Tel. 216 Santurce.
.Interior de »eds; 20 centavos la ho» ra para trabajo a domicilio y an loa I talleres en ropa» de niños, mucha» choi. damas y caballeros; 20 centa» vos la hora para trabajo en los ta» Here» en pañuelo», artículos de ca» »a, ropa interior de algodón, ropaa de nene», encajes y alfombra» a mano; 22 1 2 centavos la hora para trabajo en lo» talleres en ropa interior de seda. El Administrador declaró que subsecuentemente emitirá los tipos da salarios en trabajos por tarea para conmensurar estos tipos a base de horas. Al mismo tiempo la Comisión de Tarifas de Estados Unidos anunció que hace dos días comenzó un estudio especial y abarcador sobre la Industria de la aguja de Puerto Rico y su relación con las importaciones de países extranjeros, como China y Suiza. El estudio tiene conexión especifica con los nuevos tipos de salarios promulgados por / Fleming hoy. El,anuncio de la Comisión de Ta» rifas ha sido aclamado entusiásticamente por las esferas insulares de esta capital y por los funcionarios de Horas y Salarios, pues se considera que dicho estudio puede contener la llave de toda la presente situación de la industria de la aguja en la Isla. Un portavoz insular señaló que el estudio de la Comisión determinará si es que la Industria de la aguja portorriqueña bajo los nuevos tipos de salarios puede comI petir provechosamente con China, por ejemplo. Si la industria no puedo resistir la competencia, según quede demostrado por el estudio, la Comisión podrá recomendar pasos para aliviar la situación. * 1.a Comisión informó haber emI prendido ol estudio a petición directa do Fleming, y que se espera terminarlo a la mayor brevedad.
ELGIN • BULOVA CLINTON • de $37.50 Rebajados a $25.00 X Semanales JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 ANIBAL MUÑOZ JOSE D. OLIVER Certified Public Accountants. Income Tax ,1'el. 432 P. O. Box 2 Edificio Gonsales Padin. Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Allen 87 Altos Novas Mattress Tel. 73, San Juan. Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 70S Edificio González Padin Tel. 415 San Juan. *
iffSkjll Muebles del País giaHMQft y Productos Simmons — HI $1.00 Semanal FABRICA DE MUEBLES SANTA ANA Parada 18 — Santurce J. M. CANALS Al regresar de su viaje al Norte, se complace en notificar a sus clientes y amigos encontrarse nuevamente en su oficina, donde se ofrece a sus órdenes para cualquier asunto relacionado con su profesión de Ingeniero Civil, Corredor de Seguros y Ajustador de Pérdidas. SAN JOSE 5 (altos) — SAN JUAN, P. R. - - - - DR. LUIS MANUEL MORALES Especialista, Enfermedades del Sistema Nervioso. (Avenida De Diego Núm. 1, Teléfono 727 Santurce) Avisa a sus clientes y amigos su regreso. Estará en su consultorio, como de costumbre, atendiendo casos de la especialidad, a horas previamente convenidas.
Pedro A. de Castro Arquitecto Graduado DE CASTRO & SALEVA CONTRATISTAS Ochoa Núm. 326 P. O. Box 2343 Tel. 1547 - San Juan
R. Sancho Bonet LAWYER - NOTARY TAX EXPERT “Lozana-Fablán” Building, San Juan
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS