EL NÍÚNDO
36 Páginas 5 Ctvs.
3fi Páginas 5 ftvS' SECCIONES
? SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1917 on the file at the Poet Office at o . ra^L.,oi tbe President A. S. Burieson, Postmaster General. Entered as second class matter, February 21. 1919 at the Post Office, at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
AÑO XXII,
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 20 DE JULIO DE 1940. I NUMERO 8651.
El caso Domenech irá al Conjunto Coalicionista
Ejecutivo socialista autorizó a Bolívar Pagán a tratar con Martínez Nadal para que se convoque dicho organismo
Ayer, desde las tres de la tarde hasta las siete de la noche, estuvo reunido en el Capitolio el Comité Ejecutivo Territorial en pleno del Partido Socialista. Asistieron todos los miembros de dicho organismo político con excepción de uno que excusó su ausencia por encontrarse enfermo, y también asistieroni los legisladores socialistas en la Cámara y Senado Insular, y representativos del partido en organismos del Gobierno Insular. Presidió el licenciado Bolívar Pagán, jefe de la colectividad y Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington. Tomados los acuerdos preliminares de rutina sobre informes en relación con la marcha del partido, se comenzó a discutir la situación política del Partido Socialista y del país en general. El presidente señor Bolívar Pagán hizo un prolongado discurso alrededor de shs gestiones y actividades en la Capital Nacional como Comisionado Residente, y también discutió ampliamente la situación política actual del país. Luego pidió que todos los asistentes de la reunión expusieran "libre y extensamente sus impresiones y comentarios sobre toda la situación.’’ Hicieron entonces uso de la palabra casi todos los asistentes. Pronunciaron discursos sobre los últimos acontecimientos políticos los señores Lino Padrón *Rivera, Jorge Rivera Gauthier, Bolivar Ochart, Ramón Barrios, Josefina Iglesias, Josefa R. de Calvo, José Horacio Cora, Benigno Pacheco Tizol, Diaz Marchand, Santiago Carreras, Juan Carreras, Bernardino Villanueva, José Padró Quiles, Alberto Rosado Fuentes, Rafael Landrón, José Garrido Collazo, Enrique Torres Concepción, Enrique Segarra, Germán P. Náter, Lola Torres Santiago, y otros. Los discursos abarcaron toda la situación, y tanto los referidos oradores como el presidente del partido fueron interrumpidos de vez en cuando por preguntas y por aplausos de los concurrentes. Cerró el acto volviendo
a hablar el señor Bolívar Pagán, después que todos los presentes expusieron. sus puntos de vista sobre los asuntos tratados. Se acordó finalmente, por el voto unánime, recomendar al presidente del Partido Socialista señor Bolívar Pagán que se ponga de acuerdo con el presidente del Partido Unión Republicana, señor Rafael Martínez Nadal, para convocar prontamente una sesión del Comité Conjunto Central de la Coalición, para discutir en el seno de dicho organismo los isuntos que hubiera pendientes que afectaran al pacto libre electoral coalicionista. Este acuerdo es para buscarle solución al caso Domenech. También se acordó autorizar al presidente del Partido Socialista, para que oportunamente, tan pronto se solucionaren satisfactoriamente los asuntos pendientes, nombre la comisión socialista que habrá de intervenir con la correspondiente comisión del Partido Unión Republicana para discutir las bases del nuevo pacto libre electoral con el Partido Unión Republicana. El presidente quedó también autorizado para designar el lugar y fecha y nombrar las comisiones preliminares de organización de la próxima convención general del Partido Socialista. Salió de Madrid encargado de asuntos chilenos MADRID, julio 19. (PU>— Cumpliendo instrucciones recibidas del Gobierno de Rio de Janeiro, el embajador de Brasil, Abelardo Rocas, recibió al encargado de negocios de Chile, Germán Vergara, quien le entregó los archivos y todos los asuntbs pendientes* de la embajada chilena en Madrid. Versara abandonó Madrid con dirección a Lisboa. Al mediodía Rocas comunicó a la Cancillería que quedaba encargado de velar por los intereses chilenos en España.
(Anuncio)
Municipality of Huiuacao Office of the Mayor Humacao, Puerto Rico July 20, 1940 • ADVERTISEMENT Sealed proposals in triplicate will be received by the Administrative Board of the Municipality of Humacao, Puerto Rico, at the office of the Mayor until 10:00 A. M. on August 5, 1940, and then publicly opened and read aloud, for the furnishing of materials and eouipment for the PUBLIC MARKET, as follows: 1. 8 Refrigerator Display Cases 2. Market Scales 3. Store Shelvings ("Aparadores") 4. Counters ("Mostradores") 5. Grain Boxes and Covers ("Graneros”) 6. —12 Store Shelvings Removable Doors ("Puertas Desmontables para Aparadores”) Proposals will be received Mr all the materials listed above, for one ite-i or for any group of items. Attention is called to all prospective bidders to the fact that the Administrative Board of the Municipality of Humacao reserves the right
Sucedió en una guagua de la White Star Bus Line
(Anuncio)
to select bids for any item or group ot tífgD» submitted. unless the-bfdder clearly writes in his proposal from that his bid must be acepted for all the items for which he bidded. The materials and equipment shall be furnished and installed within the time specified in the General Conditions. Instructions to Bidders, General Conditions, Technical Specifications, Proposal Form, Plans and all other information pertaining to the furnishing of the materials may be obtained at the office of the Mayor upon deposit of twenty five dollars ($25.00) which will be refunded upon returning them in good condition within a period of twenty (20) days after the date of the bidding. Such documents shall be issued until 24 hours before the time fixed for the opening of the bids. The Administrative Board shall consider only those bids received from bidders who had requested the documents on their name. No hid may be withdrawn after the scheduled cleaning time for receipt of bids, for at least 60 days. The Administrative Board of the Municipality of Humacao reserves the right to reject any or all bids and to waive informalities. Joaquin MARQUEZ, Mayor of Humacao.
ROOSEVELT FAVORITO
NUEVA YORK, julio 19. (PU)— Los ogentes de opuestos Baldwin & Company, de la calle Wall, informaron que Roosevelt es el favorito siete a cinco contra Willkie. Sin embargo, al presente hay muy pocas apuestas.
Un código para lós ascensos en el Magisterio El Departamento de Instrucción acaba de aprobar hoja de requisitos El Departamento de Instrucción Pública acaba de aprobar una hoja de requisitos morales, profesionales, ejecutivos y de salud por los cuales se regirán de ahora en adelante los ascensos en el magisterio y en el otro personal de esa' dependencia. A continuación hacemos un resumen de la información que se solicitará por el Departamento de los superintendentes de escuela sobre cada candidato que sea aspirante a un ascenso en nuestro sistema educativo: La información sobre salud debe decir si el candidato es "vigoroso, estable, mentalmente bien balanceado, de constitución, robusta, usualmente normal, suficientemente saludable para responder a los requisitos, frágil, nervioso, irritable o poco confiable.” La información sobre conducta personal dirá si el aspirante tiene "un alto sentido del honor; si es moralmente limpio y socialmente responsable; si posee una buena reputación en la comunidad; si es acreedor al respeto y admiración de los que lo rodean; si es aceptable; si es inefectivo; si no es sociable; si no es honesto en el cumplimiento de sus deberes; si no tiene tacto en sus relaciones sociales.” La información sobre cualidades personales incluirá datos sobre el carácter (irreprochable, discreto, inestable o indiscreto); sobre la apariencia (de buen gusto, pasable ° al ?WJ y sobre las facultao« mentales (de mente abierta, optimista, en ninguno de los extremos, excitable, deprimido o antagonista). La información sobre cualidades profesionales incluirá los conoci-
sl.OO 11.00 COMPOSICION DE RELOJ .! j RELOJES « 50/ semanales Joyería FELIX LOPEZ Brau 32
WANTED Stenographer SMALLWOOD BROTHERS Pta. de Tierra
(Anuncio)
Gobierno de Puerto Rico DEPARTAMENTO DEL TRABAJO
JUNTA EXAMINADORA DE TRABAJADORES SOCIALES DE PUERTO RICO CONVOCATORIA
En cumplimiento de lo que dispone el Capitulo 5, artículo 21 de la Ley número 171, aprobada el día 11 de mayo de 1940, se convoca por la presente a todos los trabajadores sociales autorizados a ejercer la profesión de trabajo social en Puerto Rico, pa?a una asamblea general julio de 1940, a las dos de la tarde, en el salón de actos del Ateneo Puertorriqueño, en la ciudad de San Juan, Puerto Rico. La asamblea se convoca a los efectos de dejar electa la primera directiva y resolver sobre el reglamento del Colegio de Trabajadores Sociales de Puerto Rico, creado por la antes mencionada ley. En tal vlrturi. suplicamos la puntual asistencia -» esta asamblea de todos los trabajadores sociales reconocidos por ley. San Juan. P. R., a 6 de julio de 1940. 'Fdo.) Beatriz LASSALLE, Presidenta.
Delegados a la Conferencia Panamericana de la Habana se muestran sumamente interesados en lograr soluciones económicas
Concurrencia de Hull acogida con agrado ——♦ También causa satisfacción nominación de Roosevelt Se planteará la necesidad de consultas sobre cambios de soberanía Por Harry W. Frantz LA HABANA, julio 19. (PU)— Los preparativos para la Conferencia Interamericana en esta capital siguen intensificándose al mismo tiempo que se comenta favorablemente el viaje de Cordell Hull (quien salió ayer de Washington para La Habana) y la candidatura del Presidente Roosevelt para, un tercer término. Los delegados consideran generalmente que este último acontecimiento esegura ¡a continuidad de la política latinoamericana de Estados Unidos por lo menos hasta las elecciones y vigoriza la posición de los Estados Unidos en estos meses críticos. Ya han dado comienzo las acostumbradas conversaciones que en los hoteles los delegados celebran antes de la convención familiarizándose con los puntos de vista generales. El embajador del Perú, Manuel mientos (desde excepcional hasta insuficiente); el interés en su profesión (desde entusiasta hasta despreocupado); la personalidad (desde vivida hasta Jesagradable): la mentalidad (desde brillante hasta mediocre); la fuerza (desde dinámica hasta. déhU); y la habituad (desde excepclonarhasta limitada). La información sobre cualidades ejecutivas incluye datos sobre las relaciones del aspirante con sus compañeros maestros y con el resto de la comunidad.
de Freyre y Santander, y el embajador de Venezuela, Diógenes Escalante, llegaron en avión desde Washington, lo que ha sido comentado extensamente como una ampliación del contacto entre los cuerpos diplomáticos en Washington y el trabajo de la Conferencia, El Capitolio de La Habana está engalanado con banderas de todos los países de América. La sección comercial de El Prado ostenta decoraciones de los días de fiesta con motivo de que el Club de los Leones espera varios millones de visitantes. •Txm delegadle*qíre van Regando manifiestan su excepción de la opinión continental de que Estados Unidos deberá tomar aquí alguna iniciativa práctica para el mejoramiento de las relaciones comerciales interamericanas; pero todos ale-
gan no tener conocimiento de cuál pueda ser el proyecto en particular que pueda presentar Estados Unidos. La filosofía de la democracia es la mejor para este hemisferio Antonio Sánchez de Bustamante, afamado jurista internacional, dijo en una entrevista exclusiva con Prensa Unida que el progreso de la ley es la esperanza de la civilización futura, y que la filosofía democrática es lo mejor para las Américas. “Algunas creen que la Ley Internacional no existe,” dijo, “porque el mundo tiene guerras y las naciones a veces la iqnoren; pero eso es igual que decir que las leyes morales del cristiano no existen porque han pasado dos mil años y todavía tenemos muchos pecados. Una manbra de saber que hay cosas en contra de la ley es teniendo la ley que no las acepte. Las repúblicas americanas sustentan el punto de vista correcto sobre la Ley Internacional y están realizando en. esto más progreso que cualquier otra parte del mundo.” Apuntó Sánchez de Bustamen'e que no espera que después de la guerra se reanuden los esfuerzos por la codificación mundial de '.a Ley Internacional. Favoreció la Corte Mundial de Justicia, pero dijo que si ello fuera imposible, entonces favorecería la Corte Panamericana. Señaló que e] Comité
COLMADO PLAZA Tels. 19 - 1290 — San Sebastián 31 Vi SAN JUAN Nos complacemos en informar a las amas de casas de San Juan, Santurce y Hato Rey que nuestro moderno COLMADO PLAZA, ofrece un RAPIDO SERVICIO a DOMICILIO en las zonas de San Juan, Santurce y Hato Rey. Hemos Instalado el más completo y moderno frigorífico para poder ofrecer a nuestra numerosa clientela productos frescos y de la más alta calidad. CARNES «- VEGETALES - PROVISIONES EN GENERAL OFERTA ESPECIAL CHULETAS ... 20c Ib. HOT DOGS ... 20c Ib. HUEVOS ... 33c docena Visítenos o llámenos y quedará complacido. COLMADO PLAZA A SUS ORDENES
-- * / ¿si -yrnw* '. .. ... <...» j| HiwHHi - A RwBk x B H ¿y» ■ It ¿ f O wlMI t EMR. B KOB - iíiñmo " A1 h Jr-- THHHHHH El doctor S. Laínez, delegado de Honduras a la Conferencia Panamericana de la Habana (centro), acompañado de su secretario, Vicente Machado (a su izquierda) y del cónsul de Hondura» en la capital cubana, Néstor Bermúdez. La foto fué tomada en el Hotel Nacional, donde está instalado el señor Lainez por el tiempo que dure la conferencia que Inicia sus trabajos mañana domingo. (Foto Acme)
Interamericano de Neutralidad está actuando de acuerdo con sólidos cánones; pero ahogó por la proposición (que se dice presentará Santo Domingo en la Conferencia de que se amplié el Comité a veintiún miembros (ahora sólo consiste do siete) de manera que sus determinaciones representen todo el continente. “Yo confio en que esta conferencia de consultas tenga el mayor b.uen éxito, terminó dicien(Continúa en la página 20, col. 2)
Estados Unidos tiene vastos proyectos Reunión atrae periodistas de todas partes del mundo Jefe delegación chilena acusa a España de tratar intimidar conferencia HABANA. Cuba, julio 19. (PU) — Siguen llegando los delegados a la Conferencia Panamericana de la Habana. Generalmente se comenta la forma de cooperación económica interamericana que se acordará en las sesiones cerradas de toda la semana. Se dice que no es probable que ocurra nada importante antes del martes, cuando se celebrará la primera sesión plenaria confidencial. Los problemas económicos En fuentes usualmente bien informadas se anticipa que un proyecto novel de Estados Unidos puede que sea sometido a estudio, a base tie la autorización de la ley WebbPomerene permitiendo combinaciones especiales de corporaciones en e’ comercio extranjero sin violar las leyes antimonopolios. Se recordará que el Congreso de Estados Unidos estudió legislación especial sobro productos básicos cuando el caucho estuvo a precios muy altos bajo el plan británico de Stevenson durante los primeros años do la pasa(Continúa em la página 2, col. 1)
FEDERAL CIVIL SERV1EE EXAMINATIONS for BILINGUAL 5TENIIGHAPHER5 hove been announced. Salary $1,800 annually. OPTIONAL LANGUAGE GROUPS: • Spanish and French • Spanish and Portuguese • English and Portuguese Preparatory courses for the above groups are being formed at the San Juan Branch of the Benedict Schools Inquiries from 9 A. M. to 12 and from 2 to 9 P. M. THE BENEDICT SCHOOLS, 23 Cruz St., San Juan.
SOLICITAMOS DISTRIBUIDORES PARA EL radio Emerson TERRITORIO EXCLUSIVO ARTURO NAVEIRA, Agente ALLEN 14 • APARTADO 1575 • SAN JUAN, P. R.
Prestigia a quien lo sirve y JHk f deleita a quien lo consume. BrBACARty ■W * OH •• B. FERNANDEZ 1> HNOS- SUCS. Apartado 165 l
EL DOCTOR AGUSTIN MUJICA DUEÑO Especialista en Enfermedades de los Riñones, Vejiga y Vías Urinarias Se complace en participar a sus clientes, amigos y público en general haber establecido su oficina en el segundo piso del Edificio Plaza, frente a la Plaza Baldorioty en San Juan. Horas de Consulta de 2 P. M a 7 P. M. Teléfonos: Oficina, 125 S. J. Residencia: 3162 R., Santurce.
EXPRESION DE GRATITUD Por medio de estas lineas deseamos expíesar a todos nuestros relacionados y amigos nuestro más sincero agradecimiento por las innumerables demostraciones de afecto que recibimos con motivo del fallecimiento de nuestro inolvidable Domingo, q. e. p. d. ? Familia ANTOMMATTEI Yauco, P. R.
GHJSTl Gran Liquidación DE TRAJES DE VERANO ACABADOS DE RECIBIR PRECIOS SIN COMPETENCIA DE CALLE Los de $8.95 a .. .. $5.95 Los de $10.00 a .. ,. $6.95 Los de $12.50 a .. . . $7.95 Los de $16 $18 y 22.50 a 12.95 DE BAILE Los de $10 y $12 a .. $8.95 Los de $18 y $20 a .. $14.95 Los de $22 y $25 a .. $18.00 Aprovech esta última oportunidad de comprar trajes frescos que podrá usar hasta noviembre! ¡SOMBREROS! A cada persona que compre un traje haremos una rebaja de 50% en cualquier sombrero.
R. Sancho Bonet LAWYER - NOTARY TAX EXPERT “Louna-Fablán” Building, San Juan
Si üene dificultades con sus ojos /i venga a nosotros y será atendido. ■KT JOYERIA FELIX LOPEZ
Aviso de Matrícula INSTITUTO PUERTORRIQUEÑO ESCUELA DE COMERCIO Matricula abierta para el próximo cuiso escolar. Clases Diurnas y Nocturnas Profesores graduados de Universidades. Cursos: Comercial y Secretarial. Telefono 334 Directora: SRTA. M. CARRION MERCADO Apartado 443 Muñoz Rivera 42 Río Piedras
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
II'’ I I I j Willards
BAILEY'S MOTOR SERVICE CO. SAN JUAN
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio Gónzález Padín, Tcl. 415 San Juan.
Muías en Venta En lotes j por cabezas. 12 Muías de 49” a 53" alzada. 16 Mulos de 47" a 53” alzada. informes: EMILIANO COLON Coamo, o Central Rufina, Guayanilla.
PRODUCTOS SIMMOHS HMinfS-IS 5PW1WGS SUIDIO Ci>lKM f V MUI f •> u i M » kü I.TC t K P». t.-cl.v, en el Departamento Mueblería Central f Hl N rt AL Tf ATRC' l UERTOI KO 5TOPZI TF.L K87T SANinr.CI.