EL MUNDO
40 Páginas fjjCtvsg SECCIoHUI
40 Páginas 5 Gtvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
• AÑO XXII.
SAN RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October fl, 1017 on the file at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. S. Bur eson, Postmaster General. Entered as second class matter, February 21. 1919 at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
NUMERO 8755.
SABADO 2 DE NOVIEMBRE DE 1940.
Hasta el miércoEp para presentar memorandums
Concedió el juez Marcelino Romany en el caso de injunction contra ciertas obras del Departamento del Interior
Se discutió ayer, ante el juez Marcelino Rpmani, de la Corte de Distrito de San Juan la procedencia o no de la expedición de un auto preliminar de “injunction” dirigido contra el Comisionado y el Subcomisionado del Interior, señores José Enrique Colom y José G. Bloise, y contra el Tesorero señor Manuef V. Domenech y el Auditor de Puerto Rico señor Guy J. Swope, para la paralización, en lo que se resuelve definitivamente sobre si debe dictarse un auto perpetuo de “injunction", de ciertas obras de carácter público que en la actualidad realiza el Departamento del Interior. I>a demanda en este caso, como saben nuestros lectores, la radicó contra los citados funcionarios y por mediación de sus abogados, los licenciados Celestino Iriarte, Jr., F. Fernández Cuyar y Héctor González Blanes, el señor Rafael Martinez Nadal, “personalmente, en su carácter de Presidente del Senado de Puerto Rico, y en su carácter de contribuyente al Tesoro Rúbllco, y además en representación del derecho e interés de otros contribuyentes". Erj representación de los demandados, comparecieron a Corte ayer, los subprocuradores auxiliares, licenciados Pablo Defendini y Aurelio Torres Braschi, permitiéndoseles intervenir además, en favor de los mismos demandados y como “abogados y contribuyentes", a los licenciados Félix Ochoteco, Jr, y Arturo Ortiz Toro. Ochoteco, Jr., intervino en su carácter también de Representante a la Cámara. Representaron a los peticionarios, ios licenciados Celestino Iriarte, Jr., F. Fernández Cuyar y H. González Blanes. El caso, no despertó, sin embargo, el mismo interés que hizo abarrotar la sgla del tribunal de público, ciíáncfb se tilaron v»t< eUWibun*! colegiado i(im banjo,"mace alfcunos oías, las otras dos peticiones de injunctions preliminares, enderezadas a evitar que se sigan pagando por El Pueblo de Puerto Rico los sueldos de los señores Colom y Bloise como Comisionado y Subcomisionado, respectivamente, del Interior. Corrigiendo un error Antes de seguir adelante con esta . información sobre la vista de ayer, queremos aclarar un * error que apareció en nuestra última edición. al informar que habla sido denegada la moción para que este caso se viera ante el tribunal “in bank", "presentada por los abogados de los peticionarios, lienciados Celestino Iriarte, Jr.,. F. Fernández Cuyar y H. González Blanes". Fué cierto que dicha moción se denegó, pero la misma había sido presentada no por los referidos letrados, sino por el Procurador General Malcolm y por los subprocuradores auxiliares, licenciados To-
rres Braschi y Wefendini, abogados de los demandados. Se inicia la vista Al iniciarse la vista ayer por la mañana, el licenciado Defendini se levantó para presentar —dentro del término de diez días que concede la ley para contestar una demándalas siguientes excepciones previas contra la solicitud para que se expida el auto permanente de “injunction" en este caso: "1—Esta honorable Corte de jurisdicción para conocer de este procedimiento; "2—La petición, tal como está redactada, no aduce hechos suficientes para constituir una causa de acción; “3—El demandante carece de capacidad legal para demandar, tanto por si como en representación de las personas que se alegan se hallan en las mismas condiciones que él (Esta excepción se funda en que de la faz de la petición no aparece que el peticionario ni las personas que el peticionario alega se hallan en las mismas condiciones que él tengan un interés que justifique la interposición y promoción del presente recurso.); “4—Existe un defecto de partes demandadas, por cuanto de la petirece claramente que el resultado de este procedimiento puede afectar los intereses de terceras personas, ahora ajenas a este procedimiento, cuales son los empicados y obreros que han prestado y prestan servicios en las obras a que se contrae la petición, pues de decretarse el auto que se solicita, dichos empleados y obreros se verían privados de los haberes que legitima y legalmente les corresponden como compensación por sus servicios prestados); -5-4La petición es dudosa, ambigua e ininteligible, i4r cuanto, la corle no está en' dé. determinar por los hechos qu% xe alegan en la petición, cuáles ¿on las personas que aparecen dedicadas a trabajos que no están dentro de la autoridad del demandado José Enrique Colom como Comisionado del Interior; “EN MERITO «DE LO CUAL los querellados de la honorable corte respetuosamente .solicitan se sirva declarar con lugar estas excepciones previas y en su consecuencia dictar una sentencia declarando no haber lugar a la expedición del Injunction prepetuo solicitado, imponiendo las costas a la parte peticionaria, incluyendo honorarios de abogado". Fundamentos legales contra injunction preliminar También radicó al iniciarse la vista el licenciado Defendini, los siguientes “fundamentos legales en oposición a la solicitud del auto Continúa en la página 9 col. 1
- Necesito - 350 Tejos Americanas - Ludowici Barrel Mission, Rojo oscuro de 14". Llame o escriba! Tel. 133 azul Hato Rey, Tel. 142 Bayamón o Box 3715 Santurce.
Local para Oficina y almacén de 3000 a 4000 pies cuadrados se necesita uno en sitio céntrico, con buena ventilación, para ocuparse segunda quincena diciembre. Escriba dando detalles y precio a A. R. c o EL MUNDO, San Juan.
Tetuán 10 (Frente Cámara de Comercio) Tel. 970 VENTA d. ANIVERSARIO DESDE EL LUNES 4 DE NOVIEMBRE Gran Acontecimiento en la Casa Luisa Con motivo de cumplir un año de estar instalada mi Casa de Modas, ofrezco a las distinguidas damas de esta ciudad, todos los trojes acabados de recibir, regularmente vendidos a $25.00 AHORA los podrá adquirir por sólo $15.75 Además, otro variado surtido de trajes bellísimos a $6.75 Aconsejamos aprovechar esta oportunidad, a pues solamente durará una semana.
SE ALQUILA para oficina el 3er. piso (o la mitad) del Edificio del antiguo American Colonial Bank, frente al Correo, 2776 pies cuadrados. Informes: National City Bank, San Juan.
R. Sancho Bontet LAWYER - NOTARY TAX EXPERT “lozana-Fabtán” Building, San Juan
Las Juntas de Reclutamiento nombradas
Ei Presidente comenzó a extender los nombramientos Han sido constituidas las Juntas, de Apelación de San Juan y Ponce El Presidente Roosevelt comenzó ayer a extender nombramientos para las juntas locales y de apelación y para los médicos examinadores que formarán parte de la maquinaria para la aplicación de la Ley de Servicio Selectivo en Puerto Rico. Para la junta de apelación de Ponce se nombró al Ledo. Domingo Sepúlveda, juez de distrito; al doctor Manuel de la Pila, por la profesión médica; al señor Jacobo L. Cabasa, por la agricultura; al señor Angel M. Sánz, por el comercio; al señor Ramón González, por la Federación Libre; al señor Santiago Crespo, por la Legión Americana; y al señor Juan Cabrer, por la industria. Para la junta de apelación de San Juan se extendieron nombramientos al Ledo. Ricardo LaCosta Jr., juez de distrito; al doctor José por la profesión médica; al señor Rafael Carrión, por el comercio; al señor Nicolás Nogueras Rivera, por la Federación Libre; al señor J. A. E. Rodríguez, por la industria; al señor Manuel González Quiñones, por la agricultura; y al Ledo. Luis A. García del Rosario, por la Legión Americana. De un momeñfo- apotro se extenderán Ins nombremgentos para las restantes juntas decupelación: las de Arecibo, Mayhgffez, Humaran. Guayama. Aguadttlá y Bayamón. Kslas Juntas tendrán la encomienda dAfftender en lál'Mpelaciones que Ipu» Iquier hombre inscrito ef 20 de grovfemhre pueda • clasificación otorgábale TOr las juntas , .j. Juntas Locales y Examinadores El Presidente extendió los siguientes nombramientos para juntas locales y médicos examinadores: Aguadilla: Junta Local No. 1: Augusto Font. Jr.; Bernabé Rodríguez; José Capella Alvarez; Oscar Valle; Miguel Acevedo Barreto. Médico Examinador: Dr. Gregorio Igartúa. Junta Local. No. 2: José A. Vargas; Manuel Jiménez Serra; Luis Badillo Vadi; Salvador Alemafty; Agustín Hernández. Médico Examinador: Dr. A rturo Echevarría. Aguas Buenas: Junta Local No. 1: Francisco Caballero: Rafael González López: Pedro Fernández Ramirez; Adolfo D. Collazo; Pedro G. López. k Aibonito: Junta Local No. 1: Juan Daleccio; Alfonso González; Candelario Morales; Cristóbal Moscoso; Nicolás Ortiz. Médico Examinador: Dr. E. Canino. Barranquitas: Junta Local No. 1: Tomás Berrios Berdecía; Manuel Fernández: Rafael Colón Santini; Antonio Vázquez Ramos; Felipe Ortiz Aponte; Modesto Jiménez; José N Berrios. Médico Examinador: Dr. Virgilio Rivera Aromi. Camuy: Junta Local No. 1: Ramón E. Sotomayor; José Martínez Román; Francisco de Jesús Cablera; Miguel Tridas; Juan Perelió; Leonides Martínez; Luis Enrique Estrella. Médico Examinador: Dr. Luis M. Graulau. • Carolina: Junta Local No. 1: Domingo Cáceres; José C. Bartolomei; Carlos F. Daniels; Jorge Bobonis; Esteban Vargas. Junta Local No. 2: José Iturrondo; Emilio Piñero; Félix Rivera; Continúa en la página 10 col. 1
Cro' «If
BARATILLO Brillantes Legítimos UN AÑO RARA PAGAR 50/ SEMANALES JOYERIA FELIX LOPEZ
Habichuelas Tiernas y otros vegetales. Tenemos Semillas. Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57, San- Juan ■ •-
Líderes políticos de acuerdo en celebrar elecciones pacíficas
w ■ ' - sV ;>Wü» Ml ILJ W KJn - > J Rh|Mg » ¿ iMk o! W f M Ip 1 '' Ji ■ '■'J ■ “•v.’< ■rali. r ! --i / V -Ó -t; f. y--& W/V I WS’--. : -‘5 B w m - - - WIM-jBk. - JKBl -< ..'••■•i m Asistentes a la reunión celebrada ayer en la nficina del Gobernador a los fines de tomar acuerdos para la celebración de unas elecciones legales y pacíficas, mediante la observación más estricta de todas las disposiciones de la Ley electoral. De izquierda a derecha, aparecen: Nicolás Nogueras Rivera, Julio Morales y J'ranclsco Quirós Méndez, representantes de la Uní flcación ; Charles H. Terry, Presidente de la Junta Insular de Elecciones; Ramón Barrios y Bolívar Pagán, representantes del Partido Socialista; el gobernador de Puerto Rico, almirante William D. Ix*ahy; Luis Muñoz Maríily Samuel R. Quiñones, representantes del Partido Popular, y Adolfo Garcia Rodríguez, otro representante del Partido Socialista. A tales fines efectuaron ayer una reunión en la oficina del Gobernador; no asistió representación de la Unión Republicana
Prodigue el reclutamiento de * t •voluntarios Regimiento 65 de Infantería aumentará bu fuerza en 1,099-hombres Prácticamente todas las unidades del Ejército de Estados Unidos encargadas de la defensa de Puerto Rico se encuentran actualmente dedicadas a labor de reclutamiento para elevar sus respectivas fuerzas hasta el máximo autorizable en tiempos de paz. El Regimiento 65 de Infantería está aumentando su fuerza en 1,099 hombres, de los cuales se han enlistado ya 149, están en proceso de enlistamiento otros 150 y serán enlistados en el curso de los próximos días 800 más. El Regimiento estuvo comandado hasta hace poco por el brigadier general Russell P. Hartle, quien asumirá pronto el comando de una brigada completa de infantería. El reclutamiento para este regimiento estará abierto indefinidamente todos los dias en el Fuerte Buchanan, en el cruce de las carreteras de Cataño y Bayamón, y en la Base Borinquen de Aguadilla. Los jóvenes residentes en puntos distantes de estos sitios deberán dirigirse por escrito al Oficial de Reclutamiento, Fuerte Buchanan, para que se les envíen los blancos de solicitud y las instrucciones correspondientes. „.Los aspirantes al reclutamiento deberán ser blancos; estar entre los 18 y los 36 años; tener el permiso de los padres o guardianes si
Ei gobernador manifestó que el Gobierno no en el triunfo de político
Equipo para ba se aérea de Pun ta Borinquen Transporte ‘Hunter Liggett’ trajo una flota de camiones y automóviles El transporte militar “Hunter Liggett”, que llegó al puerto de San Juan en la tarde de anteayer, trajo prácticamente todo el equipo de tierra del Grupo 25 de Bombardeo (Pesado» que se instalará en la Base Borinquen de Aguadilla. Entre el equipo que trajo el transporte —uno de los mejores del Ejército— figura una gran cantidad de camiones pesados y ligeros, “guaqüitas” y automóviles que se (Continúa en la Pag, 8 Col. 1) Aviso de Matriculo Curso de Diseño y Corte de Patrones para trajes de damas, ropa interior, etc. Dirigido personalmente por el Sr. Rafael Rodríguez Rivera, graduado de la New York Textile Trade School. Para informes: Fashion Designers Company Allen 44 (Altos) Tel. 1001 - Box 2095 S. J.
En las oficinas del Gobernador William D. Leahy tuyo lÁ?ar ayer por la mañana una éeub&jí a la cual fueron invitados lojhWWtei. de todos los partidos »ocaasi como también de Ja Junta InWílar de Elecciones, a Jos efectos de éamblar impresiones para la celebración de unas elecciones pacificas y ordenadas. A la reunión, que se prolongó cerca de una hora, asistieron ios señores Bolivar Pagán, Presidente del Partido Socialista; Luis Muñoz Marín, Presidente del Partido Popular; el representante Ramón Barrios, socialista; Nicolás Nogueras Rivera, en representación del Partido Laborista; Samuel R. Quiños nes, miembro popular de la Junta Insular de Elecciones; Francisco Quirós Méndez, miembro de la Uniestáp entre los 18 y los 21 años; medir por lo menos 64 pulgadas de altura; pesar por lo menos 115 libras; estar en buena safud, con la dentadura completa y en buenas condiciones: saber leer, escribir y hablar Inglés; ser Solteros y sin dependencia; tener por lo menos octavo grado; llevar dos cartas sobre su conducta, una del Jefe de la Policía de su pueblo en la que se haga constar que nunca ha sido convicto ante ninguna corté civil; y presentar el certificado de nacimiento. ■ El primer grupo de reclutas para el 65 de Infantería fué juramentado recientemente por el teniente coronel F. M. Child y ya está vistiendo uniforme militar. Otros grupos serán juramentados subsiguientemente, según progrese la labor de reclutamiento.
ficación en la Junta Insular de. Elecciones; Adolfo García <guez, miembro socialista de la fjpHa ta Insular de Elecciones; Julio Mos rales, en representación de la Unl- * ficáción y el Presidente de la Junta Insular de Elecciones, Charles H. Terry. Terminada la conferencia, los participantes manifestaron a los periodistas que el Gobernador había sido el encargado de notificar oficialmente a la Prensa sobre los acuerdos tomados en la misma, y, en las primeras horas de la tarde, el almirante Leahy autorizó las siguientes declaraciones oficiales: “Una conferencia, fué celebrada . este viernes (ayer) por ¡a mañana en la oficina del Gobernador con lideres de los diferentes partidos políticos en Puerto Rico y miembros de la Junta Insular d# Elecciones, con el propósito de discutir medios y coordinación de esfuerzos para evitar violaciones de la Ley Electoral y para asegurar la celebración de unas elecciones legales y ordenadas. “Líderes de todos los partidos políticos fueron invitados a concurrir y lideres o representantes de los lideres de los partidos Socialista, Popular, Unificación y Agrario, asistieron. La Junta Insular de Elecciones estuvo representada por el señor Charles H. Terry y otros miembros. “La Unión Republicana no envió un representativo. “Fué la opinión unánime de la conferencia que los oficiales judiciales, funcionarios municipales y la Policía, deberán ser instruidos Continúa en la página 10 col. 7
wb ‘ s '‘ w
No Haga Más Pruebas. SMHhHM I Es Indiscutible la Superioridad de 'EACA7?D/ tt La supremacía de BAGARDI descansa sobre su cali- 1 * No busque nada mejor. BACARDI \ •* ' a bob’do W«ol MMIMpk P ara * OS *ráP' c os. Ron . 89 B. FERNAN prueba San Ju ®« / *
Funeraria Sues. Elias P. Fernández Servicio Día y Noche Ataúdes Americanos y del Pals Traslados a la Isla y el Exterior. Servicio de Veteranos Durante los Ultimos 10 Años Unica Autorizada por el Veterans Bureau para distrito de S. J. Carroza Fúnebre 1940; Capilla Ardinete, Embalsamamientos. P. de Leán 232 Pda. 22!á Tel. 1909 Santurce
50/ SEMANALES JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
PRODUCTOS SIMMONS MA’lpr, I* Si . U, SI , )L-I> ' i <>.k H f . 1 1,,-. - I DeparTamenTo Mueblería Central ‘ I-INII Al rf ATk' Ut I. T - ■ I h < TOP ?| tí L 147 7 SAN 1 bPc f
La suspensión del servicio de •i. acueducto
Rotura de tubería y avería en válvulas reguladoras * Hernández informa las precauciones y medidas que se han adoptado Después de día y medio sin agua, los residentes del viejo San Juan vieren al fin fluir el liquido ayer como a la una de la tarde, aunque a muchos sitios de San Juan no había llegado el agua ayer a las siete de la noche. Un redactor nuestro departió con el director de obras públicas de San Juan, señor Alberto Hernández, en torno a este asunto, el señor Hernández dijo: “La interrupción en el servicio de agua es una desgracia, una cosa corriente que pasa en cualquier parte del mundo, con cualquier acueducto. Han hecho un “issue” político, dándole un cariz político, cuando la Administración actual no tiene culpa de los defectos que pueda tener el sistema que nos legaron.” —¿Y sobre el proyecto de división del sistema del acueducto' en circuitos para que cuando ocurra una averia no haya que* dejar a todo San Juan sin agua? “Ya tenemos preparado el proyecto y a mediados del corriente mes anunciaremos la subasta. En seis meses bien puede estar terminado. Hay cuatro circuitos en San Juan y 16 en Santurce. Actualmente para corregirse cualquier averia, hay que cortar el agua de Santurce, y por consiguiente el agua no llega entonces a San Juan. Hay sólo una tubería de alimentación desde la planta de filtración hasta donde empieza el sistema de distribución, o sea. hasta el puente de Martin Peñe. Si ocurre una averia en el futuro se incomunicará una pequeña porwhu un solo cir—¿Por qué nS|HMBn ustedes al público que Mln|&Kidad de cortar el agua esI tarla darnos a ■ todos una oportunidad de hacer provisión de emergencia? “Nosotros generalmente avisamos Continúa en la página 14 col 1
Dr. Esteban A. de Goenoga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress Tel. 73, San Juan.
DE CASTRO & SALEVA CONTRATISTAS PEDRO A. DE CASTRO, Arquitecto Graduado. GUSTAVO SALEVA, Ingeniero Graduado. Edificio Ochoa 326 Box 3243 Tel. 1547 ’ San Juan, P. R.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Recetamos y tallamos los cristales iDuh.eñ,. : exactos que usted do».»» Jffk necesita. L1 VISITENOS ■■Fy) JOYERIA FELIX LOPEZ
t IN MEMORIAM Don Ramón Pastor Díaz Molinaris EN SU PRIMER ANIVERSARIO Falleció el día 4 de noviembre de 1939. Su viuda doña Eustacla Luciano viuda de Díaz suplica la asistencia de sus parientes y amigos a la Misa que en su memoria habrá de celebrarse en la Santa Iglesia Catedral de esta ciudad de Ponce, P. R.. mañana domingo 3 de noviembre de 1940, a las 11:00 A. M.. por cuya atención piadosa les quedará eternamente agradecida. EUSTACIA LUCIANO VDA. DE DIAZ. i —_
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT CPA Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.