EL MUNDO
34 Páginas 5 Ctvs. ¿ SECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs. ? SECCIONES
DIARIO DE
™ LA MAÑANA
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1917 on the file at the Post Office <t San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter, February 21, 1919 at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
SABADO 18 DE MAYO DE 1940.
NUMERO 8589.
Domenech toma posesión hoy sábado
Juan Carreras le hará entrega oficial del cargo Empleados socialistas tienen instrucciones no abandonar sus puestos — El ex-Tesorero de Puerto Rico, licenciado Rafael Sancho Bonet, no concurriré, como se proponía, hoy por la mañana al Departamento de Hacienda para hacerle entrega personal de su cargo al nuevo titular de dicha dependencia gubernamental, señor Manuel V. Domenech. Ello se debe, a que según nos explicó anoche, el Gobernador interino, señor José Enrique Colom, le llamó la atención hacia el hecho de que habla habido un error en el cálculo de la fecha en que él (Sancho Bonet) cesaba oficialmente en su cargo, al expirársele la licencia de dos meses concedldale por el gobernador Leahy. El error consistió en considerarse que Sancho Bonet cesaba ayer viernes, día 17 de mayo en curso, a las cuatro y media de la tarde, en ves de el jueves 16, a la misma hora. "De todos modos", nos dijo Sancho Bonet, "yo solamente iba a explicarle personalmente al Sr. Domenech la forma en que hablan marchado los asuntos de Tesorería durante los años que yo estuve al frente del Departamento de Hacienda.” Tenemos pues, que desde el jueves a las cuatro y media de la tarde, el señor Juan Carreras cesó automáticamente de ser el Tesorero Interino de Puerto Rico para volver a su cargo de Tesorero Auxiliar, » Inmediatamente ayer viernes por la mañana volvió a ocupar la jefatura interina del Departamento de Hacienda, a virtud del Código Politico que dispone que en caso de muerte, ausencia, remoción o renuncia del Tesorero, el subtesorero ocupará su cargo interinamente. Carreras, como ya hemos informado. se propone, igual que todos los demás funcionarlos y emplea~db» socialistas del Departamento, permanecer en su cargo, mientras el nuevo jefe no disponga otra cosa. El principio es. según nos han explicado varios lideres miembros de la dirección del Partido Socialista. que “ningún socialista deberá abandonar un puesto que pertenece al Partido, a menos que no sea por la violencia.” El señor Carreras hará entrega hoy de la Tesorería al señor Domenech. , La producción de la seda Los comerciantes y los exportadores de seda en el Japón establecerán un instituto de investigaciones para mejorar la calidad y reducir los gastos de producción de la seda. (Anuncio) IT PAYS TO BE A "GOOD" STENOGRAPHER: The San Juaa branch of the Benedict Schools having enriched its staff through the acquisition of a Continental teacher who has specialized in the teaching of Gregg Shorthand, is organizing special English stenography classes for advanced and beginners. Learning English shorthand from Continental teachers trains the ear to the pronunciation of American employers, thus disipating the handicap of taking inefficient dictations. Efficient bilingual stenographers for whom jobs of $1,400 to $3.000 per anum are attainable, are uncommon on our markets, thus opening a vast field of opportunity to future candidates. Registration open on workdays from 8 — 12 a. m. an from 2 — 9 p. m., in our offices at Cruz St. No. 23, in San Juan. P. R. THE BENEDICT SCHOOLS N. B. Spanish shorthand is taught ' by Mr. P. Negrón Echevarria and Mr. José D. Prats, both graduates of Science in Commercial Education of the University of Puerto Rico.
Se opone enérgicamente
■ ■ IB • I I wfe £ j| mí El Comandante nacional de la Legión Americana, Raymond J. Kelly, se opone enérgicamente a que la juventud americana vaya a pelear a Europa. $1,000,000 para la enseñanza del inglés Gestiona junta de Puerto Rico de la Asociación Nacional de Maestros La junta de Puerto Rico de la Asociación Nacional da Maejtros, acordó, en reunión que celebrara el sábado pasado, pedir al Congreso y al Presidente que se asigne anualmente la suma de un millón de dólares para la intensificación de la enseñanza del Inglés en las escuelas públicas de la Isla. El acuerdo, que será tramitado de un momento a otro, respalda las gestiones Iniciadas en ese sentido por el Comisionado de Instrucción, doctor José M. Gallardo, durante su reciente visita a Washington. Complementando este acuerdo, la junta acordó pedir al Gobierno Federal que se extiendan a la Isla los beneficios de la legislación pendiente ante el Congreso’en relacló»
con asuntos educativos. ' Otros acuerdos tomados en la reunión son los siguientes: solicitar que el Departamento de la Guerra dedique un transporte militar en las vacaciones de verano para intercambiar profesores entré Estados Unidos y Puerto Rico; solicitar del Negociado Federal de Instrucción que se adopten medidas para fomentar este intercambio de maestros; expresar el reconocimiento del organismo al Comisionado de Instrucción, doctor Gallardo, por sus gestiones para que el Concillo Americano de Educación haga un estudio de los problemas educativos de la Isla; expresar agradecimiento al doctor George F. Zook, presidente del Concl’.io, por el interés que ha evidenciado en este asunto, enviando a la Isla a dos representantes de su organización para hacer una Investigación preliminar; y expresar agradecimiento a los doctores H. T. Manuel y R. H. Fife, quienes hicieron esa investigación preliminar. A la reunión asistieron el Comisionado de Instrucción, doctor Gallardo; el señor F. Rodríguez López, director de Ja Asociación Nacional en Puerto Rico; y los miembros de la junta de estado*, señora Celia M. de Grifo, señorita Herminia Acevedo y señores Salvador Morales Salgado, Isaac Santiago y Samuel Molinari. « Churchill en París PARIS, mayo 17. (PU).—Un comunicado oficial expedido por el Consejo de la Presidencia dice lo siguiente: "El primer ministro británico Churchill, acompañado de expertos, llegó ayer a Paris e inmediatamente conferenció con el primer ministro francés Reynaud, con el ministro de la Guerra. Daladier y con el generalísimo Gamelin.”
<Dr. J. Reguero González Y Carmen Gómez de Reguero participen que esteren ausentes de su residencie desde Mayo 20 hasta nuevo aviso. CAGUAS, P. R.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
DR. PABLO G. CURSELO . ESPECIALISTA Tratamiento Médico-Quirúrgico de las Afecciones Génito-Urinarias. SALVADOR BRAU 78 PLAZA DE COLON Horas: de $ a 7 P. M. [Tai. MI, San Juan,
Llegó anoche comandante de la Legión
Se pronuncia contrario a entrar en la guerra europea Pero se reafirma en que la nación debe prepararse para la defensa Que el pueblo americano "no está dispuesto a que su juventud sea mandada a Europa a pelear una guerra que no es la nuestra" y que la Legión Americana se opone enérgicamente a que Estados Unidos se agregue al actual conflicto”, manifestó anoche el Comandante nacional de la Legión Americana, Raymond J. Kelly, poco después de llegar a San Juan para inspeccionar el Departamento de Puerto Rico. Cuando EL MUNDO le pidió una definición de la actitud de su organización ante la guerra, el comandante Kelly manifestó: "Estamos definitivamente opuestos a que Estados Unidos intervenga en la disputa antigua de Europa. Esto ha estado pasando en el Vijeo Mundo por los últimos ocho siglos y siempre ha sido lo mismo: una batalla por el balance del poder. Una batalla de odios entre razas por motivo de presiones poblacionales, económicas y militares. De cuando en cuando aparece un hombre poderoso y se repite la historia: millones de vidas son segadas en aras de un egoísmo de razas e intereses de pueblos”. —¿Favorece la Legión Americana la expansión del programa de armamentos?— preguntamos. —Por 21 años— contestó —hemos estado machacando sobre eso. La Legión Americana fué la primeda organización nacional que demandó que la Nación se armara, por los propios Intereses de la paz. Si nos hubieran oído, ya tendrían a Puerto Rico y a Hawaii completamente fortificados, y tendríamos una Marina y un Ejército capaces. Una guerra no se gana con planos y phmes. Se gana con armas y las armas necesitan tiempo v para ser Construidas. Los últimos dos acorazados de 45,000 toneladas lanzados al agua por la Marina tomaron siete años para ser construidos. Se necesita tiempo para construir aviones y para entrenar pilotos.
Estados Unidos se está preparando para la guerra —¿Cree usted que Estados Unidos estaría preparado para entrar en la guerra a fines de este año? —Creo que tomarla dos años más antes de que la nación estuviera debidamente preparada para entrar en la guerra. Pero repito que no queremos pelear una guerra para otros. Para tener 100,000 pilotos entrenados necesitaríamos hasta 1942. —¿Qué tiempo considera usted necesario para que la nación construya 50,000 aviones de guerra, si el Congreso acepta la sugerencia del presidente Roosevelt en ese sentido? —Yo no soy un experto en la industria aérea, ¿>ero es evidente que para producir 50,000 aviones en un término razonable, nuestra industria tendría que extenderse a radios más allá de la industria privada "No se reconocen los derechos de los veteranos” —¿Podría usted explicarnos—preguntó un periodista —por qué, habiendo leyes que establecen la preferencia a los veteranos en empíos de agencias federales, estas disposiciones no se cumplan en Puerto Rico? —Esto — contestó el comandante Kelly —no está sucediendo solamente en Puerto Rico. La misma situación la estamos afrontando a través de Estados Unidos. Después de la Guerra Mundial, todos quedamos en situación precaria, no sólo los que sufrieron de incapacidad física o mental, sino los que quedaron sin empleos cuando se parallContlnúa en la página 6 col. 1
PRODUCTOS SIMMONS cr a/? DeparídmcnTo Mueblería Central ' N rt Ai TF ATRú u» ( T> Mi <■ - TCr ' ’ ’ 1 t 14 77 >AN ’ Ul\ f
SE VENDE Finca: 13 cuerdas, Barrio Espinosa, Kilómetro 32 carretera Bayamón-Vega Alta. Tiene ca-sa-vivienda Informará: BANCO FEDERAL, San Juan.
Los aliados derraman miles de toneladas de altos explosivos en la brecha que abrieron ayer los ejércitos alemanes
Francia está haciendo un esfuerzo supremo para eliminar este saliente Bruselas, Lovaina y Malinas en poder del enemigo Ingleses y belgas establecen nuevas líneas para defender salida al mar Por Ralph Héinzen PARIS, mayo 17. (P. U.)—Los poderosos refuerzos que los aliados lanzaron a la acción durante la noche acosaron el bolsillo alemán en sus flancos en Namur y Sedán en el día de hoy pero no detuvieron totalmente el avance de las unidades motorizadas alemanas, y con nuevos ataques a lo largo de los ríos Dyle y Sambre en Bélgica y al norte de Rethel, en Francia, luego de un alto de veinticuatro horas en las operaciones, los alemanes reanudaron hoy su esfuerzo por encajar una cuña profunda hasta el rio Aisne y dar la vuelta a las principales, fortalezas de la Linea Maginot. Los analistas franceses del Ministerio de la Guerra han interpretado los despachos recibidos como satisfactorios porque hay evidencia de que los tanques, la artillería y la infantería de los aliados han reforzado las divisiones alineadas en el bolsillo y que los dos pivotes de toda la defensa aliada —Namur y Sedán— siguen resistiendo sólidamente. Ambos son fortalezas fortificadas en el rio Mosa, cuyas alturas han sido elaboradamente fortificadas para incluir trampas gigantescas. Entre Namur y Sedán Jos alemanes han estado hdy muy ocupados tratando de pasar más infantería, artillería y tanques a través del Mosa, para aprovecharse de la penetración de sorpresa por las columnas blindadas alemanas en el día de ayer. Los alemanes se apresuraron a tomar ventajas pero después que las divisiones motorizadas alemanas habían llegado hasta donde pareció una distancia peligrosamente lejos de la cabeza de pueni te, toda la operación fué detenida al oeste del Mosa durante veinticuatro horas. Este alto fué absolutamente necesario para permitir al estado mayor aleman transportar sus bases de suministro a la margen Izquierda del Mosa bajo intenso fuego de la artillería francesa y bajo el ataque constante pof la (Continúa en la página 10 Col. ti*
En Justicia se hará otra reorganización
Así lo informó ayer a los representantes de Prensa el Procurador Durante su conferencia de ayer tarde con la Prensa, el procurador general Malcolm anunció una nueva reorganización del Departamento de Justicia, “encaminada al mejor y más eficiente funcionamiento del mismo.” Malcolm hizo el anuncio a propósito de su viaje a Estados Unidos, a manera de recuento de las cosas que durante los cuatro meses y pico que hace que dirige esa rama gubernamental se ha realizado y de “lo que todavía nos resta por hacer”. Después de informar que durante su ausencia de alrededor de tres semanas dirigirá interinamente el Departamento de Justicia el primer procurador general auxiliar, licenciado Emilio de Aldrey, Malcolm dijo: “Mucho se ha hecho hasta ahora en el Departamento de Justicia durante los últimas cuatro meses, pero nos queda mucho todavía por hacer.* Yo he hecho ocho o nueve viajes de inspección por la Isla, visitando las cortes de distrito, cárceles de distrito, la Penitenciaría Insular, las escuelas reformatorias de niñas y de niños, la mayor parte de las cortes municipales, así como casi todas las cárceles municipales. Y me he dado cuenta de que esos viajes de inspección son muy saludables y beneficiosos, porque le brindan una oportunidad al personal de esas dependencias dé relacionarse con el Procurador General y de poder presentar las querellas o sugestiones que deseen.” "La legislación necesaria", agregó. “fué preparada para ser sometida a la consideración y aprobación de la Legislatura de Puerto Rico, y la mayor parte de los proyectos fueron aprobados por la misma y firmados por el Gobernador. Todas esas medidas están encaminadas a mejorar las condiciones y el funcionamiento del Departameñ to."
“En cuanto a nombramientos, se hicieron todos los que había pendientes de funcionarios “holding over" y de otros que tenían nombramientos de receso.” “Numerosas investigaciones fueron terminadas. Algunas de ellas han dado motivo a procesos ante los tribunales, como por ejemplo la Investigación en la Junta Administrativa del Muelle de Ponce y otra investigación en el Municipio de Salinas. Un juez municipal fué destituido y algunos otros funcionarios fueron también enjuiciados." “Se ha delineado también claramente, la política a seguir por el Departamento en asuntos de imContinúa en la página 10 col. 3
Malcolm sale mañana hacia Washington
Dice le gustaría continuar en el cargo de Procurador General El Procurador General de Puerto Rico, señor George A. Malcolm, quien sale mañana domingo en avión, hacia Washington, para unirse a su esposa e hijos y regresar con ellos a la Isla, allá para el dia 10 de junio próximo, celebró ayer tarde otra conferencia con la Prensa, manifestando que aparte "de ir a buscar a mis familiares, llevo dos o tres asuntos oficiales para gestionar en la Capital Federal, pero me pagaré mi propio viaje". A preguntas que se le hicieron luego, Malcolm admitió que el señor Félix Reina, director de la Escuela Reformatoria de Mayagüez, ha solidado permiso para acogerse a la Ley de retiro "por motivos de hallarse enfermo y tenerse que someter a un tratamiento médico en San Juan”. “No tiene que ver nada esta acción del señor Reina", dijo Malcolm, “con sus servicios; por el contrario éstos han sido extremadamente satisfactorios". Agre gó que después de su viaje a Wáshington decidirá sobre el sustituto del funcionario que se retira. Sobre el "Defensor Público” Se refirió después el jefe del Departamento de Justicia al cargo de "Defensor Púhlleo”, que como es sabido fué creado por una ley aprobada por la última Legislatura, ley que fué redactada por el Consejo Judicial de Puerto Rico. Sobre esto, dijo Malcolm que le habla escrito al Auditor Insular, señor Guy J. Swope, indicándole que la Ley firmada por el gobernador Leahy especifica que "la Legislatura de Puerto Rico deberá asignar anualmente >en el presupuesto general de gastos del Gobierno Insular, la suma de $20,000, sin necesidad de ulterior legislación, con el fin de afrontar los gastos que requiera esta ley”, esto es. pagar el sueldo de dicho defensor público, etc. “Como en el presupuesto general aprobado definitivamente por el Gobernador no figura partida alguna para este propósito, tal y como dispone dicha Ley Núm. 91", dijo Malcolm, "le llamé la atención al Auditor, preguntándole al mismo tiempo si habla alguna forma de hacer disponible dicha asignación, y el Auditor me ha contestado que examinó el Presupuesto para el año fiscal de 1940-41 y no ha encontrado ninguna asignación para estos fines, y que bajo estas circunstancias, no veia cómo podia hacer disponible la referida suma para el próximo año”. “Por consiguiente", agregó, “si Continúa en la página 10 col. 3
Previa convocatoria del presidente interino del Partido Socialista, señor Lino- Padrón Rivera, se llevó a cabo ayer la réünión extraordinaria del Comité Ejecutivo Territorial de dicho partido, conjuntamente con los presidentes de las 84 secciones socialistas de la isla, representantes, senadores, alcaldes y distintas delegaciones socialistas. Asistieron los miembros del Comité Territorial, señores Lino Padrón Rivera, presidente interino, y los vicepresidentes Jorge Gauthier, Ramón Barrios, J. Garrido Collazo, Germán P. Náter, Andrea V. de González, Bernardino Villanueva, Ludovino A. Mattei, Oscar Romero, Luz Maria C. de Rodríguez, José H. Cora, Rafael Landrón y Landrón, Lola Torres de Santiago, Bolívar Ochart, Alberto Rosado Fuentes, Angelina P. Naveira, Santiago Carreras, secretario y F. Rodríguez Rovira, tesorero. La asamblea empezó a las once de la mañana, con asistencia de 500 delegaciones. A esa hora el presidente empezó a informar de todas las gestiones realizadas alrededor del nombramiento del Tesorero de Puerto Rico y las conferencias sostenidas con los lideres de la Unión Republicana, y con el Gobernador de Puerto Rico. La asamblea aprobó el informe del presidente, entrando de lleno a discutir la situación prevaleciente, con inotivo del nombramiento del señor Manuel V. Domenech para Tesorero. Casi todos los presidentes de las secciones socialistas expresaron su criterio e hicieron sugerencias al Comité Territorial para que finalmente se tomaran los acuerdos que se estimaran pertinentes. En los debates que se suscitaron tomaron parte principal los miembros del Comité Territorial, señores Padrón Rivera, Jorge Gauthier, José H. Cora, Oscar Romero, Germán P. Náter, José Padró Quiles, Bernardino Villanueva y Ramón Barrios. Debatida ampliamente la cuestión que provocó la convocatoria para esta reunión extraordinaria, se aprobó unánimemente la siguiente resolución: "Por Cuanto: El Gobernador de Puerto Rico, William D. Leahy,
íü ' I - kssr jk v .. > ¥ VCHDUH • LT”- \ js jQ Acc Z La linea sólida desde Amberes en el norte hasta Longwy al lado de Luxemburgo representaba ayer la línea de combate entre belgas, ingleses y franceses de un lado y alemanes del otro. En París se admitió durante el día que el empuje alemán había roto la prolongación de la Línea Maginot por Sedán y que ya se estaba peleando en las inmediaciones de Rethel, a 100 millas de París y 25 de Reims. Los Aliados también admitieron que su situación era precaria en la región de Bruselas. Anoche Berlín anunció la captura de Lovalna y Bruselas y que sus fuerzas habían ampliado la brecha en las defensas Maginot a una extensión de 100 kilómetros desde Montmedy hasta Maubenge, a donde dicen que llegaron los ejércitos nazis que cruzaron el valle del Moza por la lona al aur de Namur. Mientras aparentemente Hitler lanza “todo lo que tiene” a la lucha, los Aliados afirman que su defensa se recrudece. La renuncia del Sr. Domenech o su expulsión del partido Demanda el Partido Socialista de la Unión Republicana y fija un término de cinco dias para que se tome acción
procedió a nombrar y nombró, en 15 de mayo de 1940, a Manuel V. Domenech, uniórrepublicano, para Tesorero de Puerto Rico; Por Cuanto: Según establecido en el Pacto Libre Electoral entre los Partidos Socialista de Puerto Rico y Unión Republicana, actualmente vigente y hasta el 5 de noviembre de 1940, dicho puesto de Tesorero de Puerto Rico debería de ser cubierto por un afiliado “bona fide” al Partido Socialista de Puerto Rico; Por Cuanto: Manuel V. Domenech es generalmente conocido en Puerto Rico como un afiliado "bona fide" al Partido Unión Republicana; . Por Cuanto: Dicho Manuel V. ■Domenech fué una vez declarado persona "non grata" a la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, cuya mayoria, entonces, sustentada por los mismos partidos políticos que, en coalición, sustentan hoy la mayoria política y legislativa de Puerto Rico; Por Cuanto: El privar al Partido Socialista de dicha posición en el gabinete del Gobernador y el que la misma sea cubierta por un miembro de la Unión Republicana representan hechos que gravitan en detrimento vitales intereses coalicionistas; Por Cuanto: Al hacer público el dicho nombramiento, el Gobernador de Puerto Rico manifestó a los periodistas que: "Estoy muy seguro de que he actuado de acuerdo con la ley y con la Carta Orgánica. La Ley Orgánica estipula q. estos nombramientos serán hechos con el consejo y consentimiento del Senado. El Gobernador, en este ca(Continúa en la página 10 Col. 4) HOTEL LA PALMA MAYAGÜEZ Participa a su numerosa y distinguida clientela que usa exclusivamente agua de un pozo profundo de su propiedad. habiendo sido comprobada la pureza de dicha agua mediante examen bacteriológico.
No Haga Más Pruebas. || I Es Indiscutible la Superioridad de *BACARt>/ ffl La supremacía da BACAR01 descansa sobre su cali- ,1 dad insuperable. No bus- HR ■L < l ue nfle, ° m *í or - BACARDI \ / es la bebida ideal I ‘aA l> para ,os tr6 P’ cos - (WjW Ron-89 B - prueba San Juan HOSPITAL SAN JOSE (Reconocido por la American Hospital Association) Plaza vacante de interno para servicié general, pudiendo ' el interesado hacer trabajos de especialización. Solicitan* „ te debe ser graduado de Escuela de Medicina Clase A. Diríjase personalmente al Director. Ave. Ponce de León 155 Parada 18-Vi Santurce, Puerto Rico.
FORT MILES Centrally situated property. Offers choice locations for residences within a few minutes from town. All public utilities water, electric light and power, telephone etc. Enquire Box 2933, San Juan. Recetamos y talla- ' mos los cristales exactos que usted [ necesita. aJMkd VISITENOS JOYERIA FELIX t LOPEZ Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin, TeL 415 San Juan.
RON EL INVENCIBLE Licoreria Baltasar Crui Mayagüez, P. R.
Colocación Para cocinera de experiencia; debe tener buena salud. Si no reúne estos requisitos no solicite. King's Court número 10 por Calle Loízo, después de las 5:00 P. M.
Dr. D. Biascoechea, B. S., M. D. Universidad de Harvard — 22 años de experiencia. Especialista en Cirugía y medicines de las enfermedades del aparato digestivo. Rayos XLaboratorio de Análisis — Metabolismo Basal. Diatermia. — Alta Frecuencia. Horas: de 8 A. M. a 6 P. M. Ave. Ponce de León 280 - Parada 26 - Tels. 1613 • 1634 RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.