EL MUNDO
34 Páginas 5 Ctvs. ■ L-r ■ . . ■ - . iSECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs. g SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA -
Published and.distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1817 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Bur eaon, Postmaster Genend. Entered as second class matter, February 31. 1819 at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1878.
SABADO 5 DE OCTUBRE DE 1940,
NUMERO 8727.
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Día de la Prensa Panamericana en New York
Nuestro Director huésped de honor; asisten ’ conocidos publicistas NUEVA YORK, octubre 4. (PU) —James Carson, presidente de la Inter-America House, pronunció un discurso en el Pabellón Extranjero de la Feria Mundial ¿noche, en ocasión de celebrarse el Dia de la Prensa Panamericana. Elogió a los periódicos panamericanos por su labor de acercamiento de las Américas mediante la interpretación correcta de los acontecimientos en el Hemisferio Occidental. Dijo que la Prensa PanamerR cana aventaja por mucho a los periódicos europeos en la publicación justa e imparcial de las noticias. Carson manifestó: “Yo no atribuyo importancia al mucho temor a la propaganda europea, porque los lectores al sur del Río Grande, como los de Estados Unidos, tienen una Prensa que todavía tiene el derecho a expresarse sin censura.” Entre los publicistas latinoamericanos que fueron invitados como huéspedes de honor figuraban José Cali Vidal, editor y director de EL MUNDO, de San Juan de Puerto Rico: Luis Teófilo Núñez, de “El Universal” de Caracas. Venezuela; Agustín Edwards y Carlos Martínez Aparicio, de “La Prensa” de Barranquilla, Colombia; y Edmund Suegart, de "La Esfera” de Caracas. Pronunciaron discursos, que fueron trasmitidos por la radio a Sudamérica, el director de campaña de
NUESTRA VENTA ESPECIAL SE TERMINA HOY! VISITENOS SIN FALTA
I iT villa Chaparra =11 EL MAS MODERNO Y ATRACTIVO RESTAURANT & BAR DE SAN JUAN INTERSECCION DE LA CARRETERA GUAYNABO-BAYAMON Se Snauaurará en la noche de HOY, sábado 5 de octubre de 1940 PARA SERVIR A UNA SELECTA CLIENTELA NO MINIMUM NO COVER NO ADMISSION CHARGE . ■■ . , e SE SERVIRAN LAS MEJORES COMIDAS, PROPIAMENTE PREPARADAS PARA EL GUSTO MAS EXIGENTE “Moncho” — Bartender Excelencia en el Servicio BAILE TODAS LAS NOCHES CON LA MUSICA DE UN ' "HAMMOND NOVACORD" EL UNICO INSTRUMENTO DE ESTA CLASE EN* PUERTO RICO El sitio predilecto para su "té de la tarde y sus partidas de Bridge". Se solicita que nuestros patrocinadores de Villa Caparra vengan en trojes de etiqueta o un substituto aceptable. Para reservar, llame al Teléfono Villa Caparra Núm. 48 y 49, Pueblo Viejo. Nos Reservamos el Derecho de Admisión. ' LA ADMINISTRACION - • *
Recetamos y talla- u.„. j. T moa los cristales I a /*****, a exactos que usted | necesita. m04% VISITENOS JOYERIA FELIX LOPEZ
Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress Tel. 73, San Juan.
R. Sancho Bonet LAWYER - NOTARY TAX EXPERT “Lozana-Fabián” Building, San Juan
LLEGARON los lamosos e insuperables JUGOS de FRUTAS . PROCURELOS EN TODOS LOS COLMADOS - DISTRIBUIDORES: FERNANDEZ & CO., TETUAN 23
t Dr. Francisco J. Hernández HA FALLECIDO La Asociación Médica de Puerto Rico y la Asociación Médica del Distrito de San Juan, profundamente apenadas por la muerte de su ilustre miembro, suplican la asistencia de todos los médicos asociados y de la clase médica en general al acto del sepelio, que se verificará en el cementerio de San Juan, hoy a las 10:00 de la mañana, partiendo la comitiva fúnebre de la casa mortuoria en la Calle del Parque Núm. 29.
PRODUCTOS SIMMONS efe MA'PfS.-ts sI V'M tS SUlOlO ( Mili Hl f • n ñu í. TC 1 K Pr. ro.el.r I Depdr r afrerfo Mueblería Central FhlNTLAl TfATUO i J UF PTO Mí MOP /I Tí L 1477 SANruALÍ
Funeraria Sues. Elias P. Fernández Servicio pía y Noche Ataúdes Americanos y del Pais . Traslado* a la Isla y el Exterior. Servicio de Veteranos Durante los Ultimos 10 Años Unica Autorizada por el Veteran» Bureau para distrito de S. J. Carroza Fúnebre 1940; Capilla Ardinete, Embalsamamienroa. P. de León 232 Pda. 22’A Tel. 1909 Santurce
Pasó a Casa Blanca proyecto sobre el azúcar
Se limita a prorrogar por un año antigua ley de cuotas.-El senador King asumió otra vez la defensa de Puerto Rico
Por Julius C. Edelstein ’. WASHINGTON, octubre 4. (PU) —El Senado aprobó por votación a viva voz la resolución prolongando la vida a la ley de control azucareno hasta el 31 de diciembre de 1941. La acción del Senado de aprobar la resolución y enviarla a Casa Blatfta fué virtualmente por unanimidad. Solamente los dos senadores florldanos Claude Pepper y Charles O. Andrews votaron en la negativa. En las esferas insulares y territoriales se ha recibido la actitud del Senado con demostraciones contrarias. Algunos, como el delegado de Hawaii, Samuel King, dijo que solicitaría del presidente Roosevelt que vedara la medida, puesto que constituye una violación abierta del principio de la igualdad debido a que contiene una disposición restableciendo los límites a los embarques de azúcares refinados de Hawaii y Puerto Rico para los Estados Unidos. Se trata de las restricciones que existían en la antigua ley del azúcar de marzo publicidad del sindicato de periódicos Scripps-Howard, Max Cook; el presidente de la Mergenthaler Linotype Company, Joseph Mackey; y el vicepresidente de la Western Newspapers Union, Edward Johnston. Todos los oradores dieron énfasis a las tradiciones de libertad periodística intercontinentales.
1ro. y se recordará que el presidente Roosevelt dirigió una carte al Comité de Asuntos Agrícolas de la Cámara advirtiéndole específicamente que no se incluyeran dichas restricciones en la medida pendiente. La Cámara, bajo la presión del trabajo, aprobó la enmienda sobre los refinados y el Senado —deseoso de abrir el camino a su aprobación —acordó aceptarla. Los remolacheros prometieron a hawailanos y portorriqueños que tendrán la oportunidad de revisar esta fase de la ley cuando nueva y más amplia legislación azucarera sea redactada en la' próxima sesión del Congreso. El senador William H. King, que apoyó la aprobación, protestó enérgicamente del discrimen “injusto e ilegal” contra Hawaii y Puerto Rico y dijo que presentará una resolución para recesar prometiendo que el Congreso revisará la legislación sobre el azúcar en su próxima sesión, con miras a eliminar las restricciones impuestas al azúcar refinado. Afirmó King que era “antiamericano” impedir que los portorriqueños y los hawaiianos obtuvieran empleos elaborando su propio azúcar. En un discurso que se prolongó bastante, el senador por Utah dijo que Hawaii se unió a Estados Unidos por su propia voluntad y que a Puerto Rico se le Continúa en la página 18 col. 4
Alemania e Italia están tratando de intervenir en el resultado de elecciones / ■ en EE. UU.; campaña contra Roosevelt
El Fiscal no ha hecho todavía conclusión alguna Ya está en poder de la Policía de Mayagüez el revólver que tiene inscrito a su nombre el chófer de García Méndez
El fiscal especial Julio Suárez Garriga continuó ayer su reinvestigación sobre los trágicos sucesos de Utuado en lera que murió el líder coalicionista Roque Pérez Roig, y resultaron heridos el detective insular Ramón Toro Irizarry y Jorge Jordán, otro lider uniorrepublicano de aquella población. Como lo adelantáramos ayer, el Jefe de la Policía Insular, coronel Enrique de Orbeta, prestó declaración jurada ante el fiscal especial. No fué, sin embargo, a base de un directo, sino mediante deposición escrita, en la forma de un memorándum preparado por el propio jefe de la Uniformada. El memorándum cubre todas las incidencias en el Cuartel de la Policía de Utuado la tarde y la noche del domingo último en que ocurrió el incidente con el ‘speaker’ Miguel A. García Méndez que culminó en un tiroteo, a saber: incautación de armas de fuego que se supone fueron utilizadas durante los hechos, investigación preliminar practicada por el juez municipal de Utuado, licenciado Angel Franco Cabrero, y forma en que la misma se condujo; actitud asumida por el fiscal de distrito, de Arecibo, licenciado Angel Fernández Sánchez, etc.’ Le fué entregado el documento al fiscal Suárez Garriga ayer tarde, por el Inspector General del Cuerpo de la Policía Insular, capitán Miguel Berreteaga. Prestan declaración El fiscal Suárez Garriga aprovechó entonces la oporttinidad para tomarle declaración jurada al propio capitán Berreteaga, quien como es sabido, se trasladó a Utuado la misma tarde de los hechos e intervino en varios de los incidentes suscitados en el cuartel de la policía de aquel pueblo. Asimismo prestó declaración ayer, el señor Alejandro Torres Orama, agente del Negociado de Identificación Criminal del Departamento de la Policía, quien fué enviado a
Utuado a raíz de los sucesos, con el propósito de cooperar pericialmente con las autoridades judiciales en la investigación, bien examinando las armas ocupadas, aplicándoles la prueba de la parafina a los testigos para determinar si habían o no disparado una J arma de fuego, etc. Los servicios de dicho agente no fueron utilizados en ningún momento. Informamos ayer que el fiscal especial general había expresado su deseo de examinar el revólver que Ovidio Vélez Hernández, chófer del “speaker” García Méndez, tiene inscrito a su nombre, según los “records” policiacos. Vélez Hernández, quien se abstuvo de prestar nueva declaración ante el fiscal Suárez Garriga, ateniéndose solamente a la que prestase el dia do los hechos ante el juez municipal de Utuado, manifestó al fiscal que el arma estaba a su disposición en su hogar de Mayagüez. El fiscal inmediatamente se comunicó con el capitán Monteserín, de la Policía de aquella ciudad, trasmitiéndole las instrucciones pertinentes. El arma está ya en poder del Sr. Monteserín y el fiscal Suárez Garriga espera recibirla hoy, para someterla a examen pericial por parte de los expertos del Negociado de Identificación Criminal. La declaración del detective Toro Ayer el fiscal Suárez Garriga cursó un telegrama al capitán Monteserín, de Mayagüez, pidiéndole que se entere sobre el estado del detective insular Toro Irizarry, quien tuvo que ser recluido en la Clinica del Dr, Perea, de aquella ciudad, a consecuencia de la herida de bala que recibiera en el antebrazo izquierdo y de otros golpes en distintas partes del cuerpo, durante el incidente de Utuado. ’ Está interesado en saber el fiscal Suárez Garriga si dicho testigo podría trasladarse ya a San Juan para Continúa en la página 18 col 3
W.P.A.constru ye 17 caminos municipales Distribución de los mismos hecha por el Deparé tamento de Interior La U*ork Proyects Administration está construyendo diez y siete caminos municipales en Puerto Rico, de acuerdo con la siguiente distribución que se ha hecho por estudios realizados por el Departamento del Interior: Camino “Galateo” de Isabela, con una asignación de $4.729 para 0.49 kilómetros; caminos No. 26 de Las Marías con una asignación de $108,273 para 5.10 kilómetros; camino Rio Prieto de Lares, con una asignación de $35,301 para 1.90 kilómetros; camino Rancheras de Yauco, con una asignación de $3389P para 2 kilómetros; camino San Germán-Rosario, en San Germán, con una asignación de $98,898 para 5.50 kilómetros; camino Variante de Añasco, con una asignación de $69,228 para 5.44 kilómetros; camino Carraízo de Toa Alta, con una asignación de $43,387 para 4.91 kilómetros; camino Ca-rraizo-Variante, de Toa Alta, con una asignación de $36,564 para 2.51 kilómetros; camino Pajonal de Barceloneta con una asignación de $24,657 para 3 kilómetros; camino Pasto de Morovis, con una asignación de $31,566 para 1.90 kilómetros; camino Pasto-Vado de Morovis, con una asignación de $18,281; camino Palmas Altas de Barceloneta con una asignación de $29,738 para 266 kilómetros; camino Algarrobo, Vega Alta, con una asignación de $30,790, camino Palo Hincado de Barranquitas, con una asignación de $44,696 para 3 kilómetros; camino Arenales Altos, de Isabela, con una asignación de $50,000 para 4.30 kilómetros; camino Maricao, de Vega Alta, con una asignación de $17,320 para 1.25 kilómetros y camino San José de Quebradillas con una asignación <de $27,067 para 3.60 kilómetros.
El Comité Dies . logra nueva evidencia sobre actividades del Bund Sus miembros esperan las órdenes de Adolfo Hitler Reciben entrenamiento militar y especialmente de lucha en la calle WASHINGTON, D. C„ octubre 4. (PU)—Ante 200 periodistas en la conferencia regular con la Prensa el presidente Roosevelt tomó oficialmente nota de las afirmaciones de Italia y Alemania vaticinándole la derrota en las elecciones en noviembre. Cuando los periodistas le preguntaron si tenia alguna razón especial para creer que Alemania e Italia deseaban su derrota, el Presidente leyó en voz alta dos párrafos de un despacho que publica el “New York Times” procedente de Roma en el que se afirma: “En lo que a Estados Unidos concierne, el Eje está primordialmente interesado en mantener a los norteamericanos fuera de la guerra y en tratar de impedir o aminorar la ayuda norteamericana a la Gran Bretaña. La alianza tripartita Berlín-Roma-Tokio está destinada a ser un paso en esta dirección. Podría ser que se tomara otro paso en tal dirección. Más aun, el Eje desea derrotar a Roosevelt, no como una medida de intervención en la política interna de Estados Unidos sino como una medida provocada por la política exterior del Presidente y por todos los postulados que él defiende. Se compren-
EXPRESION DE GRATITUD Deseamos expresar nuestro más profundo agradecimiento a todos nuestros amigos y relacionados por las innumerables manifestaciones de condolencia, cariño y atenciones recibidas con motivo de la muerte de nuestra inolvidable Amelia, asi como a los doctores Carlos Dominguez y Manuel A. Frias por su asistencia médica y esfuerzos durante su enfermedad. Oscar Power y Familia.
EXPRESION DE GRATITUD Siéndonos imposible responder personalmente al sinnúmero de adhesiones en ocasión del fallecimiento de nuestro inolvidable Dr. Carlos Lamoutte, deseamos hacer llegar a todos ios condolientes por medio de estas lineas, nuestra más sincera y eterna grat itud. Concepción Goicoechea Vda. de Lamoutte Familias:— Lamoutte-Díaz . Rivera lamoutte Carrión T-amoutf¿ , *«, I-amoutte Anoni
Se hace un grañ esfuerzo para dividir a la nación
Franklin D. Roosevelt, cuya derrota gestiona el eje Roma-Berlín. de que las elecciones de este noviembre tienen una vasta importancia para el Eje. Por lo tanto es una estrategia normal la de .hacer algo antes del 5 de noviembre que en alguna forma ejerza un gran Continúa en la página 12 col. 3
¿Ha probado Ud. AHROZ . Sello Rojo?
■■■■KSKW “ T No Haga Más Pruebas. HHHw I Es Indiscutible la Supe- > ’■ wír rioridad de 'BACATUV a La supremacía de BAGAR- Jlji — DI descansa sobre su cali- Jrw il -pjBBÍMÉ insuperable. No bus- I® Mi 4 ue n °da mejor. BACARDI K •« la bebida ideal para los trópicos. Ron . 89 B. FERNANDEZ K prueba San Juan »■ ■ : - - ■* - r 'I
PARA EL DIA DE LOS DIFUNTOS Crisantemos $4 y $5 docena. Pompones . . . 90c "bunch" Inmortales ... $7 millar. JARDINES VILLA ANGELA Tel. 3188 - San Jorge 41, Santurce.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin . Tel. 415 San Juan.
DENTISTA Desea oficina anexa a consultorio médico. Llaqte al teléfono 897 Santurce de 12:00 a 1:00 P. M. o de 7:00 a 8:00 P. M.
Expresión de Gratitud t Juan Jiménez Sauri Expresamos, por la presente, a todas aquellas personas, amigos y entidades comerciales que se unieron a nuestra pena con motivo del fallecimiento de nuestro querido padre Juan Jiménez Sauri, núes* tra más sincera gratitud. Familia JIMENEZ SAURI Caguas, 4 de octubre de 1940.
En relación con el anuncio que apareció en este mismo diario con fechas 1ro. y 3 del corriente hago constar que mi hijo Candelario López Salas sigue conectado con mi establecimiento comercial y atendiendo a mis negocios como de costumbre. SANTURCE LUMBER YARD FRANCISCO LOPEZ (Unico dueño)'
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Dr. Francisco J. Hernández 1 * HA FALLECIDO Después de recibir los Santos Sacramentos. Su viuda doña Filomena González Padin, sus hijos, Paco, Gloria Maria, Carmen Matilde, Angeles, María de Lourdes y Anselmo, su señora madre política doña Paquita Cueto Vda. de González Padin, su hija política Ermis Ruiz de Hernández, sus hermanos, Teresa y Luis, hermanos políticos, tíos y demás familiares al comunicar a sus amigos y relacionados tan triste acontecimiento, suplican una oración por el descanso eterno de su alma y la asistencia al acto del sepelio, que se verificará hoy, sábado a las diez de la mañana en el cementerio de San Juan, partiendo el féretro desde la casa mortuoria, Calle del Parque Núm. 29, favor por el cual les vivirán muy agradecidos. Funerales a cargo de Buxeda.