EL MUNDO
34 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
34 Páginas J Ctvs. SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6. 1917 on the file at the Post Office at 8an Juan. Puerto Rico. By order of the President A. S Buneson, Postmaster General. Entered aa second class matter, February 31, 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
AÑO'XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 13 DE JULIO DE 1940.
NUMERO 8644.
Washington tiene evidencia de que representantes nazis tal vez desafíen Doctrina Monroe en la Habana
Para levantar nivel de vida al magisterio Se hacen gestiones cerca de todos los partidos políticos
Una comisión de maestros está conferenciando con los presidentes A. nombre de la Asociación <le Maestros de Puerto Rico, una comisión de la junta de directores de esa organización inició ayer gestiones cerca de todos los partidos políticos de la Isla para que Incluyan en sus programas medidas para levantar el nivel de vida del magisterio portorriqueño. La comisión — compuesta de loa señores Gerardo Sellés Solá, Virgilio Brunet, Victor Rosario, Luis Muñiz Souffront, Francisco Canales y Santiago Santiago — conferenció ayer tarde en el Hotel Palace de San Juan con el Presidente del Partido Liberal Portorriqueño, licenciado José Ramírez Santibáñez, y con el Presidente en funciones del Partido Laborista Puro, senador Antonio Reyes Delgado, exponiéndoles sus puntos de vista y solicitando que los mismos sean llevados ante la constituyente del nuevo partido que se celebrará en la madrugada del domingo.. El presidente liberal y el presidente laborista manifestaron a la comisión que algunas de las medidas propuestas ya han sido incluidas en el proyecto de programa que se llevará a la constituyente; y prometieron considerar y llevar a las asambleas la» otras sugerencias no incluidas en A continuación hacemos una síntesis de las sugerencias de la Asociación de Maestros a los partidos politico! de la Isla: Primero: Que se cree una Junta Educativa para la orientación del sistema escolar y la adminis (ración de la enseñanza en Puerto Rico. (Una medida similar está siendo impulsada en Washington por la Federación Americana de Maestros.) Segundo: Que se tomen medidas -'para asegurar la estahilididad del Fondo de Pensiones y para garantir •pensiones adecuadas al magisterio. Tercero: Creación de un fondo escolar común, pera que los fondos sean distribuidos per rápita y uniformemente a través de toda la Isla, (Actualmente, varios muni ripios tienen una asignación per rápita mucho mayor que las de otres poblaciones.) Cuarto: Que se paguen sueldos
SHANGHAI, julio 12. (P. U.) — Fuente japonpsa digna de crédito dijo a Prensa Unida que el Ejército y le Marina de Japón han acorda do un programa para la vigorosa expansión en el Asia oriental y en los mares del sur, sin importarles el riesgo de chocar con los intereses de Gran Bretaña o de Estados Unidos. Según informes, la Marina ha acordado ocupar las concesiones extranjeras en China; se gundo, Intensificar el bloqueo de Hong Kong y su eventual ocupación; tercero, llevar a efecto ¡a ocupación armada de Indo-China, y, cuarto, la penetración en Borneo y las Indias Holandesas. SHANGHAI, jufío' 12. (Prensa' Unida.)— El "Tairiku Sinshunpao", órgano del ejército japonés, abandonó su tono violento contra los Estados Unidos y ha predicho que hoy se arreglará el incidente entre gendarmes japoneses y marinos americanos adecuados a los maestros durante todo el año natural. (Actualmente se paga a los maestros sólo por el año escolar.) La comisión someterá un memorial a todos los partidos políticos contentivo de estas peticiones, señaladas como demandas mínimas de la Asociación de Maestros.' El señor Sellés Solá informó ayer tarde que la comisión ha solicits do audiencias del senador Rafael Martínez Nadal, presidente del Partido Unión Republicana; del licenciado Bolívar Pagán. Presidente del Partido Socialista; y del señor Luis Muñoz Marín, presidente -del partido Popular Democrático.
f N° haga Más Pruebas. / E s Indiscutible la Superioridad de 'BACA7Í6/ffl La supremacía de BAGAR- ¡L DI descansa sobre su cali- w i dad insuperable. No busQue nada mejor. BACARDI \ V □Mt? / •• l« bebida ideal I P ara * os ír °P' C0S - I 1 L Ron . gg B. FERNANDEZ & prueba San t Aniversario de la muerte de Doña Georgina Ferrer i de Sánchez García fallecida el IB de Julio de 1939. Su esposo don Francisco Sánchez Ga'rcta, sus hijos Franco Tullo, Isabel, Hada Nivea y Jorge, sus hermanos, hermanos políticos; sobrinos y demás tamii.are* le agradecerán su asistencia a la misa que por el descanso de su alma se U celebrará en la Parroquia de San Carlos Borromeo de 1 Aguadilla el lunes 15 de julio a las 7:30 de la mañana, favor I por el cual quedan agradecidos. I
Aumentan los indicios del tercer término para el presidente Roosevelt WASHINGTON, julio 12. (Pü)— Setenta y alete de 299 miembros demócratas de la Cámara Armaron una petición urgiendo del presidente Roosevelt que acepte postularse para un torcer término. Un miembro del Gabinete, luego de una entrevista con el Presidente, dijo que a él no se le dló a ver nada respecto a un posible tercer término pero que muchos opinaban que Roosevelt sería candidato. CHICAGO, julio 12. (PU) — Los indicios de que Roosevelt se postulará para un tercer término aumentan al enterarse los lideres demócratas, por los lideres novotratistas <e Washington, de que la aceptación de la nominación es vitualmente segura. Muchos politicos de experiencia opinan que el de Roosevelt será el único nombre que se presentará a la convención para la presidencia. Mientras tanto, ha dado comienzo un movimiento para “postular” a Hull para la vlcepresidenda, haciendo así de la política extranjera el “issue” principal de la campaña.
A Japón no importa chocar con Estados Unidos En el desarrollo de su programa de expansión en Asia, informó fuente japonesa autorizada a “Prensa Unirla”
TOKIO, julio 12. (P. U.) — El "Nichinichi" publica un editorial condenando el alegado maltrato de gendarmes japonesas por marinos americanos en Shanghai, y urge una acción de “diente por diente y espada por espada” para evitar la repetición de estos incidentes asi como para resolver el "issue” pendiente. Dice "Nichinichi” que estos incidentes son un factor muy significativo, ya que "han ocurrido en Shanghai, donde la bandera japonesa predomina”. SHANGHAI, julio 12. (P. U.) — A ]os marinos americanos se les ha ordenado que usen uniformes se trata del primer paso hacia futuras órdenes de estar listos para el servicio o de una medida de protección contra cualquier intento irresponsable contra los marinos en desquite del «Incidente con los gendarmes. Esto eliminará la posibilidad de que se alegue que las víc timas no fueron reconocidas como marinos porque vestían ropa civil. Regresaron a Lisboa LONDRES, julio 12. (PU).—Informes recibidos de» Lisboa indican que el crucero estadunidense "Trenton” y el destructor "Dickerson” regresaron a aquel puerto, sin decirse los motivos. Se espera que permanezcan allí varios días.
GIUSTI Estamos recibiendo PRECIOSIDADES en regalos propios paro BODAS y para SANTOS! RECUERDE QUE EL MARTES 16 ES EL DIA DE NUESTRA SEÑORA DEL CARMEN Y QUE UN REGALO DE GIUSTI SIEMPRE SE AGRADECE MAS! Recetas Gratis ESPEJUELOS A PLAZOS JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT CPA Oficina 705 Edificio González Padin, Tel. 415 San Juan.
Para ultimar programa .y reglamento Se reunió ayer comité de timón del nuevo partido Buscan fórmula para complacer líderes independentistas liberales Durante toda la tarde de ayer estuvo reunido en San Juan el comité de timón del nuevo partido político que quedará oficialmente constituido cuando se reúnan en convención constituyente las asambleas de los Partidos Liberal Portorriqueño y Laborista Puro y del sector uniorrepublicano pro-unifica-ción que se inician a las nueve de la mañana de hoy sábado en distintos pisos del edificio La Colectiva, en Puerta de Tierra, San Juan. El comité — integrado por los señores José Ramirez Santibáñez, Alfonso Lastra Chárriez, Félix Ochoteto Jr. y Manuel Pavia Fernández y por la señora María M. de Pérez Almiroty (por el sector Liberal); por los señores Miguel Angel y Juan Bautista Garcia Méndez, Etienne Totti y Manuel Marín y la señorita Mana Luisa Arcelay (por el sector uniorrepublicano adicto a la unificación); y por los señores Prudencio Rivera Martínez, Anfonio Reyer Delgado, Blas Oliveras, Cirilo Avilés y Epifanio Fiz Jiménez (del sector laborista) — estuvo ultimando los detalles del programa y del reglamento que se llevarán a las asambleas de hoy, para, una vez Aprobado», pasarlos a la constituyente. Objeto de amplia discusión fué la parte del programa referente al "status” político, que provee para la libre determinación del pueblo portorriqueño. Se nforma que se estuvo buscando una fórmula pora satisfacer a líderes independentistas del Partido Liberal que no están de acuerdo con que se borre del programa dicha solución al "status”, entre ellos el represéntate José S. Alegria. Ayer tarde comenzaron a llegar o Sari Juan algunos de los 2,000 delegados que participarán en las tres asambleas y en la constituyente del nuevo partido Los locales donde se efectuarán las tres asambleas estaban debidamente prepa rados a las seis de la tarde y engalanados con banderas e insignias de los tres sectores que integrarán el nuevo partido. Frente al edificio de La Colectiva había, a través de la calle, tres grandes banderas: la liberal- al centro, y 'a laborista y la “uniorrepublicana pro unificación” a los lados. Se habían provisto facilidades de acó modo para numeroso público. 'Líderes del sector uniorrepublicano pro unificación afirmaron ayer tarde que lodos los comités locales, a excepción de dos, estaban constituidos a las tres de la tarde y que los que faltaban quedarían formados anoche. Manifestaron que se ha instruido a las locales que no han recibido sus credenciales por correo a que las soliciten hoy en San Juan. A continuación publicamos breves comentarios de los lideres del movimiento en relación con las asambleas de hoy; "En la trascendental convención de hoy se materializará la fórmula para el supremo bienestar del
Con miras a f a cilitar defensa de la Isla Serán mejoradas en gran manera carreteras del país Se trabaja en el ensanche de curvas en la carretera número dos El programa de ampliación y mejoramiento de las carreteras de la Isla, considerado de gran importancia para el movimiento de tropas en relación con las defensas de Puerto Rico, continuará extendiéndo este año hasta abarcar las principales vias de comunicación, según se informó ayer a EL MUNDO en el Departamento del Interior. Como resultado del programa, que se inició hace unos dos años, .a Carretera Central ha sido notablemente mejorada y se seguirá trabajando en el acondicionamiento de la misma. Brigadas de hombres están trabajando actualmente en el ensanche de curvas en la carretera número dos, que, por pasar por Aguadilla, donde está construyéndose la Base Aérea Borinquen, tiene una gran importancia militar. Esta carretera, con sus puentes. ha sido objeto de detenidos estudios por parte de la Sección de Ingenieros del Departamento Militar de Puerto Rifo. En el Departamento del Interior se anunció también que pronto se iniciarán las obras de expansión de la carretera Santurce-Ba-yamónr Esta carretera se convertirá en una espaciosa avenida de doce metros de ancho, con aceras de dos y medio metros a cada lado, igual a la recientemente construida entre Santurce y Río Piedras. Es probable que, si los. fondos disponibles lo permiten, esía avenida se extienda hasta más allá de Eayamón. La carretera pasa junto al Fuerte Buchanan. Estas obras para el mejoramiento de carreteras se hacen con fon dos combinados del Gobierno Insular y del Federal. Se informó también que el De parlamento del Interior está estudiando un proyecto para la construcción de un puente sobre el Río Plata, en el sitio donde estuvo ubicado el antiguo Puente de los Reyes Católicos. Este puente, de construirse, acortaría en varios kilómetros el trayecto entre Bayamón y Toa Alta. pueblo portorriqueño. El corazón de los liberales está listo para el magno momento". — José Ramirez Santibáñez, presidente del Par tido Liberal Portorriqueño. "El propósito de la unificación de las fuerzas físicas y espirituales de los portorriqueños merece todos los estímulos. Por ello lucharemos hoy”. — Prudencio Rivera Martínez, presidente del Partido Laborista Puro. - "A unas cuantas horas de la magna asamblea de hoy, repito mi Llamamiento a la unificación de todas las voluntades portorriqueñas. La hora que vive Puerto Rico, requiere todos los sacrificios”. — Miguel Angel Garcia Méndez, pre (Continúa en la página 10, col. 2)
PRODUCTOS SIMMONS <7 a/? ai cíTrL/íiafo MA1 1At VAS bPU’NGS ¿I noto COUCHES. ' MUlfrUf*- ( í MIHU LTC I IC j nt. el Deparídmentó S*?”ií üN ? di. /a Mueblería Central . uno. AI If AT PC' I-UI I-Te klív ¿TOP TfU 14 77 SANTURCE -
Expresión de Gratitud Lleven estas líneas nuestro sincero agradecimiento a todos .os amigos y demás personas iue demostraron afecto y se unieron a nosotros en la enfermedad y muerte de nuestro inolvidable Pedro. Para todos expresamos nuestra gratitud. Familia ROSARIO CUYAR Aibonito, P. R.
WASHINGTON, julio 12. (PU).—, Funcionarios de la Administración ' han dicho que ellos han acumulado evidencia considerable de que los representantes nazistas tal vez desafien la Doctrina de Monroc abiertamente durante la Conferen-j cia Panamericana de la Habana, j Se cree que la "advertencia" enviada a Guatemala, Nicaragua y Costa Rica por el doctor Otto Reinebeck. ministro alemán acreditado ante los países centroamerica nos, de que Alemania esperaba que la América Latina favoreciera una Muías en Venia I En lotes > por cabezas. 12 Mu-las de 49" a 53" alzada. ¡ 16 Muios de 47" a 53" alzada. Informes: EMILIANO COLON Coamo, o Central Rufina, Guayanilla. Recetamos y tallamos los cristales exactos que usted I necesita. VISITENOS JOYERIA FELIX LOPEZ
F UN ERARIA RAYMUNU FOIHMER ¿ 1 ♦ A SUS ORDENES ♦ EDIFICIO LUGO TELEFONO 1288 O 1 PARADA 18 AVENIDA FERNANDEZ JUNCOS SANTURCE WW Chofer- Por favor, señora, Vat\ Wwestenmo Mo puede ir sentado A» A* AV\ su pues Todo ruño deTres años paga. Señora TH ug bien, lo sentaen un asiento.Puede mar.
Ministro Reinebeck amonestó ya a varios países - _ >■ * * -Ai '* ' ' '■< ~ ,r ' '■ Cordell Hull, Secretario de Estado, repudió en «érmino» enérgicos tentativa alemana para a países latinoamericanos. Esto puede ser el preludio de esfuerzos más intensos cuando se reúna la conferencia de países americanos el día veinte en la ciudad de la Habana
i neutralidad favorable a Alemania ' en la conferencia ere la Habana, será el preludio de esfuerzos alemanes aun más intensos en la Habana. cuando comience la conferencia. Los funcionarios han recibido in- ¡ formación adicional indicativa de que representantes nazistas puede que se presenten en la Habana, como lo hicieron en la ciudad de Panamá en ocasión de la primera conferencia consultiva celebrada en setiembre pasado. : (Continúa en la página 18, col. 1) AUXILIAR CONTABLE Se necesito uno, ¡oven, soltero, conocimientos de contabilidad, libros, maquinilla, taquigrafía, expresando pretensiones. Diríjase Box 3747, San Juan.
Honduras revela que fué amenazada Intromisión alemana causa indignación en Costa Rica Roosevelt tiene planes para evitar penetración económica alemana TEGUCIGALPA. Honduras, julio 12. (PU).—En las esferas oficiales se confirmó haberse recibido una advertencia diplomática del Reich por la cual el Gobierno nazi expresa su confianza en que en la Conferencia de la Habana no se adoptarán medidas contra los países beligerantes de Europa". • * * SAN JOSE, Costa Rica, julio 12. (PU).—Ha causado gran indignación en todo el pais la intromisión alemana en la Conferencia de la Habana de tal modo que el público pide ahora al Gobierno que asuma una actitud firme al respecto. Los ministros conferenciaron y examinaron la nota alemana, sabiéndose de muy buena fuente que la respuesta de Costa Rica expresa que su Gobierno está resuelto a mantener su independencia en la aplicación de la política de cooperación con el resto de America, y de completo acuerdo con Estados Unidos, motivos por los cuales no tolerará la ingerencia extranjera. * » « WASHINGTON, D. C., julio 12. _ (PU).— El periódico "Washington Star” publica un editorial sobre Otto Reinebeck que dice en parte: , "Parece que la diplomacia alemana se ha traslimitado intentan- , do ejercer la presión nazi, típicamente falta de tacto, sobre algunos gobiernos de la América Latina cuyos ministros del Exterior 1 s ereunirán con Cordell Hull en la ’ Habana la semana próxima para ’' considerar los nuevos . problemas ’: con que se confronta este Hemis- ’ i ferio como resultado de la guerra... Los indicios son de que la ‘ ¡ (Continúa en la página 18, col. 2> 507“ SEMANALES BRILLANTES LEGITIMOS JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32
EL DOCTOR AGUSTIN MUJICA DUEÑO Especialista en Enfermedades <ie ios Riñones, Vejiga y Vias Urinarias Se complace en participar a sus clientes, amigos público en general haber establecido su oficina en el .segundo piso del Edificio Plaza, frente a la Plaza Baldorioty en San tuan. Horas de Consulta de 2 P M a 7 P. M. Teléfonos: Oficina, 125 S. J. Residencia: 3162 R., Santurce. I DAVILA Y LLENZAINGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 I RIO PIEDRAS
t ler. aniversario de la muerte del Juez Pablo Berga y Ponce de León Fallecido el 15 de julio de 1939. Su viuda Teresa Berga, su hija Aida y demás familiares les agradecerán su asistencia pasado mañana lunes 15 a la misa que por el eterno descanso de su alma se celebrará a las 7:00 A. M. en la Capilla de Nuestra Señora del Perpetuo Socorro de Miramar Por lo cual les quedarán eternamente agradecidos.