EL MUNDO
36 Páginas 5 g SECCIONES
36 Páginas Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributad under permit No 801 authorized bv the Act of October fl, 1917 on the tile at the Post Office at San Juan. Puerto Rico By order of the President A 8. Burleson. Poetmaster General Entered as second class matter, February 21, 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 10 DE FEBRERO DE 1940.
NUMERO 8493.
Nombramientos de receso que serán enviados al Senado
El gobernador Leahy informó ayer el procedimiento que se propone seguir
Durante la conferencia que ayer ti>rde sostuviera el gobernador Leahy con los periodistas, anunció que se proponía enviar algunos nombramientos de receso en los primeros dias de la sesión legisla Uva que comienza pasado mañana lunes, y que el resto los enviarla en el curso de ’a sesión. Los nombramientos de receso hechos por los gobernadores de Puerto Rico desde mayo 19 de 1939 has t& el presente, y que tienen qup ser enviados al Senado para sj confirmación, son los siguientes: Bolívar Pagán, Comisionado Residente; Isidoro Colón, Comisionado de Agricultura y Comercio; Carlos Gallardo, Secretario Ejecutivo; Juan Sepúlveda, miembro de la Asamblea Municipal de Hormigueros; Santiago Carreras, miembri de la Junta Insular de Relaciones Obreras; Juan Ramón Balseiro Presidente de la Comisión de Recreo y Deportes; José Andréu y Carlos García de la Noceda, miembros de la Comisión de Recreo y
Eeportes; Jaime Annexy, Francisco Parra Toro, Francisco Javier Capó y Martin Travieso, miembro i de la Junta de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico; J. A. Monserrate Anselmi, Oscar Monagas y Roberto C. Barbosa, miembios de la Junta Dental Examina(tora; Enrique Koppisch, Enrique Martinez, Rafael Figueroa y Rafael Santiago Carmona, miembros de la Junta de Registros de Tecnólogos y Microscopistas; Manuel Font e Isidoro A. Colón, Miembros cí la Junta Examinadora de Ingenieros; José D. Jiménez, miembro de la Junta Insular de Eugenesia; Antonio Maysonet, miembro de la Junta de Comisionados de San Juan; Cecilia Fonseca, Lucila Rodríguez, Elena Aponte y Rosa Herminia Colón, miembros de la Junta Examinadora de Enfermeras. Judicial Francisco Garcia Quiñones, Juez (Continúa en la pág. il col. 1)
Leahy pedirá economías en asignaciones y desembolsos Su mensaje a la Legislatura incluirá principalmente esa demanda, según reveló ayer en su conferencia con los periodistas.— Espera que la Asamblea Legislativa termine sus trabajos el día 15 de abril, como dispone el Acta Orgánica
El gobernador Leahy manifestó i ayer tarde a los periodistas que <
mensaje.” Agregó el Almirante que en estos últimos días habla venido trabajando mucho en su mensaje debido a que quería hacer uno que fuera breve y al mismo tiempo que abarcara todos los puntos de interés y los mayores detalles. Preguntado el Gobernador si podia revelar algunas de las recomendaciones que haría a la Legislatura, respondió que en el mensaje le llamaba la atención a los miembros de la Asamblea Legislativa hacia el hecho de que, debido a las condiciones imperantes en todo el pals, era conveniente hacer economías, tanto en las asignaciones como en los desembolsos. Agregó el Gobernador que recomendaba se tuviera siempre en consideración, para cualquier proyecto de erogaciones o de asignaciones, los probable? ingresos del erario público, para aue en ningún momento los gastos resulten mayores que las entradas. Turismo A una pregunta de un compañero continental, el Gobernador manifestó que no habían desmayado sus esfuerzos por conseguir mayorq? facilidades de transportación marítima entre Estados Unidos y Puerto Rico, pero que oficial y en cuanto al particular, ninguna noticia habla recibido de las autoridades e intereses del Norte. Reformas en Justicia Un periodista le preguntó al Gobernador si podían saberse algunos detalles de la entrevista que el martes pasado había sostenido en su residencia particular con los señores Martinez Nadal, Valdés y Malcolm, y contestó asi: "Yo puedo decirles muy poco más de lo que les dijo el señor Martinez Nadal. En esa conferencia el procurador general señor Malcolm tuvo la oportunidad de explicar al señor Martinez Nadal sus ideas en cuanto a la reorganización del Departamento Judicial, pero nada especifico se estableció en cuanto a la forma en que habría de llevarse a cabo dicha reorganización.. Tampoco el Procurador General me ha hecho todavía recomendaciones especificas para someterlas a la Legistura, pero estoy seguro de que las hará pronto.”
Fuentes fluviales Refiriéndose al proyecto para la insularización de las fuentes fluviales de Puerto Rico presentado en el Congreso, el Gobernador manifestó que el mismo era “un proyecto prometedor para la solución de las dificultades económicas de los sistemas hidroeléctricos de la isla”. Puerto Rico en la Feria de Nueva York . En cuanto a la apertura nuevamente del Pabellón de Puerto Rico en la Feria Mundial de Nueva York, el Gobernador declaró que le gustaría que la Isla estuviera representada en la Feria en el próximo año, ya que lo consideraba el medio más económico para anunciar a Puerto Rico, pero agregó que en cuanto a los fondos nada seguro habla todavía. Nombramientos Preguntado si tenia el propósito de enviar a la Legislatura los nombramientos de receso que había hecho, conjuntamente con su mensaje, el Gobernador respondió que enviarla algunos al comienzo de la sesión legislativa, y otros durant» el curso de la misma, "esperando que la Legislatura tome acción rápida sobre los mismos”. Agregó también Leahy que él esperaba que la próxima Asamblea Legislativa terminara sus trabajós el mismo dia 15 de abril, fecha en la cual expira su periodo de duración, según establece la Carta Orgánica. La opinión sobre la Comisión Económica —El señor Martinez Nadal —le dijo un compañero— declaró esta mañana a la Prensa que usted no habla solicitado la opinión de Justicia relacionada con la legalidad de la Comisión Económica, ¿puede usted decirnos algo sobre el particular? —No me considero en condiciones. de expresqr opinión. Pero la
i espera que la pró- l x i m a Asamblea < Legislativa termi- i ne sus trabajos el día 15 de abril- fe- : [cha en que de acuerdo con la i Carta Orgánica ¡ [debe cerrar sus seI sienes, y también |que se real icen 1 I economías, t a n to ¡ ,en las asignacio- : nes como en los
William D. Leahy desembolsos. El Jefe del Ejecutivo insular comenzó su breve entrevista de ayer dando cuenta de un aerograma que habla recibido de Nathan Strauss, de la Autoridad Federal Sobre Hogares, informándole de las asignaciones aprobadas por el Presidente para la construcción de viviendas para pobres en Puerta de Tierra, y sobre ÍO cual ya EL MUNDO ha informado ampliamente. Comentó el Gobernador que este problema de los arrabales es uno de los que mayor atención debe merecer, para que las familias pobres puedan tener alojamiento en lugares más dece n t e s. “Necesitamos grandemente de esta clase de proyectos’’, dijo el almirante Leahy. Congreso Económico Habló después el Gobernador sobre ,el regreso del señor Miles H. Fairbank, Administrador Regional de la PRRA. Durante una larga entrevista que el Gobernador sostuviera con el señor Fairbank, éste le dijo que “todo el mundo en la capital federal aparenta estar en la mejor disposición para ayudar a Puerto R i c o”, e inmediatamente agregó el almirante Leahy que también Fairbank le había recordado que el actual es un año económico en el Congreso, y que al hacerse las peticiones de fondos federales para Puerto Rico, “nos habíamos olvidado un poco de la psicología congresional del momento”. Legislatura • “La Legislatura inicia el lunes sus sesiones, dijo, y de acuerdo con las disposiciones de la Carta Orgánica vengo obligado a dirigir un
POLICLINICA DEL DOCTOR BIASCOECHEA 3 Le don derecho o Asistencia Médica • Medicinas .00 Servicio Dental * Rayos X y Análisis de UboMensuales. re torio - Hospitalización y Cirugía. SEA PREVISOR HAGASE SOCIO PARADA 26 TEL. 1613 SANTURCE
„ _ . _ Exámenes para «Smtsi ESPEJUELOS de contado y a Xg pl “° s - NS4T JOYERIA FELIX LOPEZ
AVISO En conmemoración del natalicio de Lincoln los Bancos de esta capital permanecerán cerrados el lunes 12 de febrero de 1940.
SE SOLICITA Médico residente para hospital en la isla. — Escriba a Médico Residente, do EL MUNDO, San Juan, dando experiencia, referencias, sueldo y otras condiciones.
PRODUCTOS SIMMONS MA1 1l»f SU?' '.í’RIM'.j 1.OIKHV.. MVIWl? VI MlKll l.TC til Pt.I,,-. en . I DeparTamenTo S , ** D *? <Z* Mueblería Centra! 1MH11M ItATUO l'üirri' l-l(l> ,TOP TI L ¡477 SAN(URCf
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT ■ CPA Oficina 705 Edificio González Padin, Tel. 415 San Juan.
EL NUEVO AUDITOR SWOPE VISITO
A don Rafael Martínez Nadal en Guaynabo El martes de la semana en curso, el nuevo Auditor de Puerto Rico, señor Guy J. Swope, hizo una visita en su residencia de Guaynabo al Presidente del Senado y de la Unión Republicana, licenciado Rafael Martínez Nadal. El auditor se trasladó a la residencia del señor Martínez Nadal, en el automóvil númerc 2, del Presidente del Senado y acompañado cid licenciado Luis Obergh, quien so halla en Puerto Rico desde hace algunas semanas, y quien vino en el mismo barco en que regresáis el señor Martinez Nadal y en que llegó el señor Swope. Obergh conoció a éste en Washington, cuando era congresista el nuevo Auditor. Tanto el señor Martínez Nadal como el auditor Swope han informado que la visita de éste al primero fué “puramente de cortesía” y que aunque se prolongó por espacio de una hora, nada se habló de carácter oficial. Swope dijo: “Yo fui a presentarle mis respetos al señor Martínez Nadal, quien había estado muy enfermo. Y no creo que naya motivo para ocultar el hecho ce haberle visitado yo”.
TEMEN QUE SE DESATE LA GUERRA SUBMARINA EN EL CARIBE
“New York Herald-Tri-bune” ha obtenido informes al efecto en “círculos marítimos confiables”
El "New York Herald Tribune” informa en una de sus ediciones recientes que “circuios marítimos confiables de Nueva York” tipnen la certeza de que muy pronto los submarinos alemanes comenzarán a operar contra “las zonas vitales” de Inglaterra en las Indias Occidentales, desatando la guerra en el Caribe. Dice el periódico que los círculos marítimos mencionados informan que los submarinos alemanes han logrado burlar el bloqueo Inglés y que se encuentran ya en el Caribe, atendidos por un barco alemán de pasajeros. El plan de los submarinos, se alega, es cortar el suministro de alimentos y petróleo a Francia e Inglaterra desde las Indias Occidentales. La acción de los submarinos alemanes, se alega, será dentro de la zona de seguridad y afectará les rutas vitales al Canal de Panamá.
El “Tribune” informa que las autoridades de Inglaterra y Estados Unidos “están enteradas” del plan y están haciendo esfuerzos para localizar lós submarinos, que se alega han sido vistos muy éerca de Trinidad a unas 500 millas de Puerto Rico. Se agrega por el “Tribune” que se sospecha que tres barcos de una nación latinoamericana, que, se alega auxiliaba al "Graf Spee”, están cooperando en el aludido plan. Y hasta se dice que hombres de negocios sudamericanos están discutiendo las bases del suministro a la flota submarina de Alemania en el Caribe. Las escuadrillas de patrulla aérea instaladas en la Isla han recibido órdenes de verificar los informes sobre la presencia de submarinos alemanes en aguas del Caribe.
RESPALDA UN PROYECTO DE LEY Para reorganizar Departamento de Agricultura La Asociación de Agricultores respaldará el proyecto para reorganizar el Departamento de Agricultura y Comercio, presentado en la pasada sesión de la Asamblea Legislativa, que se informa volverá a ser presentado -en la sesión legislativa que comienza el próximo lunes. Oficiales de dicha asoelución informan que se está hack ndo un estudio de todas las resoluciones sobre legislación aprobadas por la última asamblea de la entidad agrícola, y relacionadas con la riqueza agrícola del país, seguro obrero, crédito para los agricultores, industrias agrícolas y reforestación. Tan pronto como se tcimine dicho estudio la directiva de la Asociación de Agricultores se reunirá para considerar el envio de un memorial a los presidentes de nmbas cámaras legislativas y al gobernador Leahy.
El Canciller de la Universidad de Puerto Rico, doctor Juan B. Soto, sostuvo ayer por la mañana una bieve conferencia con el gobernare r Leahy y al terminar la misma informó, a preguntas de un redactor nuestro, que “vine a saludar al Jefe del Ejecutivo a quien no había visto desde que regresó a la Isla”. ' “Aproveché la visita’, agregó el Jnctor Soto, “para decirle al Gobernador que yo tengo interés en legislación que concierne a la Universidad. como por ejemplo, . la e probación de una ley disponiendo que se indemnice a la misma de lo que perdió con motivo de la aprobación de la Ley condonando contribuciones atrasadas hasta, la cantidad de $400. La renta de la
Canciller-Soto solicita se indemnice a la Universidad De pérdidas que alega sufrió con la condonación de contribuciones
Universidad proviene de u n a contribución sobre la propiedad y naturalmente, al condonarse parte de eta contribución, los ingresos de la Universidad sufrieron una considerable merma.” Preguntamos al canciller Soto cuál es el “status” del conflicto cieado por la protesta de los estudiantes de derecho de primer año y se limitó a decirnos; —La situación que por ahora existe es la de unos estudiantes de primer año de Leyes que se han dado de baja en sus clases y con tire anaslstiendo a todas sus otras. En cuanto a futuros acontecimlenf'S no creo mi deber hacer comentario, hasta que los mismos surjan.
Bolívar Pagán pernoctó anoche en San Pedro de Macorís El avión tuvo que detenerse para corregir un desperfecto.-Llegará hoy
WASHINGTON, D. C., febrero 9. (PU)—El subsecretario de Estado Sumner Welles embarca para Europa a petición del presidente Roosevelt a recoger información sobre las condiciones en aquel continente. Visitará Alemania, Italia, Inglaterra y Francia. Sumner Welles proyecta embarcar el 17 de los corrientes en el vapor “Rex” junto con Myron C. Taylor, enviado especial de Roosevelt al Vaticano, que va a trabajar con el Papa en la formulación de un programa que ayude al restablecimiento eventual de la paz. Explicó el Presidente que el viaje de Sumner Welles tiene el exclusivo propósito de obtener información confidencial sobre las condiciones prevalecientes en Europa. Dice el “statement” de Roosevelt: “A petición del Presidente el subsecretario de Estado Sumner Welles procederá en breve para Europa a visitar Italia, Francia, Alemania y la Gran Bretaña. El único fin de. esta visita es el de asesorar al Presidente y al Secretario de Estado con respecto a las presentes condiciones en Europa. Mr. Sumner Welles, como es natural, no estará autorizado para hacer proposiciones o entrar en compromisos a nombre del Gobierno de Estados Unidos”. Mientras tanto, el Secretario de Estado, Coadell Hull, informó que han comenzado conversaciones pro paz con los gobiernos neutrales. Hull dijo que dichas conversaciones se iniciaron con miras a “la eventual restauración de la paz mundial sobre una base sólida y permanente”. Según explicó, las conversaciones se están llevando a efecto a través de las vías diplomáticas, y probablemente se extiendan para incluir a todos los gobiernos neutrales. El texto de la. declaración hecha por Hull dice como sigue: "Se anuncia por lá Secretaria de Estado que en vista de las hostilidades existentes en muchas partes del mundo; en vista del efecto de taIDIOMAS Para dar comienzo al segundo Semestre nos complace anunciar los nuevos cursos siguientes: INGLES—(a) para principlantes, (b) para avanzados, (c) ef/ective English, (d) business English. FRANCES—(a) para principlantes, (b) para avanzados, (c) Littérature Francalse. ALEMAN—(a) para principiantes, (b) para avanzados. ITALIANO—(a) para principlantes, (b) para avanzados. ESPAÑOL—(para extranjeros), (a) para principiantes, (b) para avanzados. BENEDICT es el método por excelencia para aprender idiomas! — Sesenta BENEDICT SCHOOLS difundidas por todo el Universo constituyen la mejor garantía de la eficacia de nuestra enseñanza. , Matrícula abierta en la sucursal de San Juan. Calle Cruz Núm. 28, Tel. 304. THE BENEDICT SCHOOLS OF LANGUAGES * BUSINESS Principal P. R. Div.: H. O. Hess, M. M. A.
Centenares de personas que acudieron ayer tarde al aeropuerto de Isla Grande para darle una afectuosa bienvenida al licenciado Bolivar Pagán, tuvieron que regresar a sus hogares sin poderle estrechar la mano o saludar colectivamente al Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington y presidente del Partido Socialista. Se debió ello a que, según informara oficialmente la oficina de la Pan American Airways, el avión en que viajaba el jefe socialista decidió permanecer en el aeropuerto de San Pedro Macorís, de la vecina República Dominicana, para corregir un desperfecto en una de sus bombas de aceite. San Pedro de Macorís es la última escala en el viaje aéreo hacia Puerto Rico, y el avión saldrá temprano en la mañana de hoy de allá, llegando aqui a las ocho de la mañana. Figuraban entre los que iban a participar en el recibimiento al Comisionado Residente, aparte de su señora esposa, Igualdad Iglesias de Bolívar Pagán, y deotros familia-
res, miembros del Comité Ejecutivo Territorial del Partido Socialista y comisiones de casi todas las secciones socialistas de la isla, asi como prominentes lideres de la mayoría parlamentaria coalicionista y de la Unión Republicana. Vimos también presente en el aeropuerto al Tesorero de Puerto Rico, licenciado Rafael Sancho Bonet, quien es uno de los miembros del Comité Ejecutivo Territorial. El aeropuerto también se vió invadido por centenares de automóviles, algunos de pilos portando banderas rojas, que es la bandera oficial del Partido Socialista, e insignias del jacho. Después de recibir el aviso oficial de la Pan American, el presidente interino del partido, y vicepresidente de la Cámara de Representantes, señor Lino Padrón Rivera, acompañado de otros lideres socialistas, se trasladó a la residencia de los esposos Bolívar Pagán, desde donde trató de comunicarse por teléfono internacional con el Comisionado ResidenContinúa en la página 19 col. 3
El jefe del Estado Mayor llega hoy a Punta Borinquen El general Marshall y sus acompañantes visitarán al Gobernador
A eso de las doce del mediodía de hoy aterrizará en la Base Borinquen de AguadiUa la fortaleza aérea en que viajan el jefe del estado mayor del Ejército de Estados Unidos, general George Marshall; el comandante auxiliar de las Fuerzas Aéreas, brigadier general George Brett; y el coronel Kenneth Buchanan, de la administraverdad es que yo encontré esa opinión cuando llegué a Puerto Rico. Corporación de Créditos En cuanto a si tenia conocimiento de que ya se hubiese redactado un proyecto para establecer la Corporación de Créditos para Puerto Rico, el Gobernador respondió que el proyecto habla sido redactado mientras él se encontraba en Washington, y que antes de él regresar a Puerto Rico habla sido remitido a las diferentes partes interesadas, y que aúnque no sabia si ya habla sido enviado al Congreso, espera que se hiciera lo más pronto posible. ’ ", '
ción del estado mayor. El comandante del Departamento Militar de Puerto Rico, brigadier general Edmund L. Daley, y miembros de su estado mayor recibirán al general Marshall y a sus acompañantes. Después de almorzar, el general Marshall y su comitiva pasarán a hacer una minuciosa inspección de todas las instalaciones- militares de la Base Borinquen, en la cual acampan actualmente unidades de artillería de costa, de campaña y antiaérea, una escuadrilla de aviones de reconocimiento, varias unidades de infantería e ingenieros y destacamentos médicos. La inspección de la Base se extenderá durante toda la tarde. Terminada la misma, el jefe del estado mayor y el comandante auxiliar de las Fuerzas Aéreas conferenciarán con las autoridades militares de la Isla en torno al progreso de las obras de la base, destinada a ser una de las más importantes avanzadas en la defensa* del Hemisferio Occidental. El general Marshall y parte (Continúa en la pág. 7 col. 2)
Roosevelt envía a Europa al subsecretario Estado Welles Muchos le atribuyen una misión similar a la del coronel House en el pasado conflicto. Hull revela se ha iniciado cruzada de paz
les hostilidades sobre las naciones neutrales del mundo, y en vista del deseo de todas las naciones neutrales en favor de la eventual restau- , ¡> M > JB i Fjl A «IB üH I Sumqer Welle», subsecretario de Estado, a quien el presidente Roosevelt acaba de enviar a Europa en una misión que puede resultar tras- . . cendental. ración de la paz mundial sobre una base sólida y permanente para todas las naciones, han comenzado conversaciones diplomáticas de naturaleza informal con los gobiernos neutrales y probablemente se continuarán con todos los gobiernos neutrales. Debe enfatizarse que estas conversaciones no envuelven plan o planes de ninguna índole sino que son a manera de indagaciones preliminares relacionadas con el. sólido sistema económico inter-
nacional y, al mismo tiempo, con la reducción de armamentos en todo el mundo. Los asuntos pertinentes a las actuales condiciones de la guerra no son parte de estas conversaciones. Por supuesto, estas conversaciones pueden extenderse a las naciones beligerantes en cuanto ellas impliquen esto» dos problema? comunes de la paz futura”. En respuesta a preguntas de los periodistas, el Secretario Hull indicó que Italia, Alemania, Francia y Gran Bretaña fueron informadas por adelantado del viaje del subsecretario Welles y del propósito de su visita. También indicó que ya se terminaron los arreglos para recibir a Welles en cada uno de dichos países. Agregó que Welles probablemente vaya acompañado de un auxiliar del Departamento de Estado. Se espera que Welles visite primero Italia, y después probablemente Alemania, Francia y Gran Bretaña. El viaje de Welles ha sido criticado por el senador Johnson, quien declaró: "Nosotros debemos meternos en nuestros propios asuntos". Sin embargo, los miembros demócratas del comité de Relaciones Exteriores del Senado han dado su aprobación, como, por ejemplo, el senador Thomas, quien da por buena “cualquier clase de arreglo que nos facilite información auténtica en la forma más rápida posible”. LONDRES, febrero 9. (PU)— Fuente autorizada dijo que el Gobierno británico ha acogido con satisfacción la noticia del viaje del Subsecretario de Estado, Sumner Welles, a quien se extenderá toda clase de cortesía. • • • WASHINGTON, febrero 9. (PU) —Interrogado el presidente Roosevelt quién dirigirá la política de buen vecino durante la ausencia de Sumner Welles, contestó que su Administración como entidad, no los miembros que la componen individualmente, pueden conducir las normas de la buena vecindad en la (Continúa en la pág. 11 col. 2)
LEA ESTO Necesitamos personas de responsabilidad moral y activas para actuar como agentes en su localidad en la venta de trajes y otros artículos para caballeros. Enviamos mercancía a consignación y pagamos comisión liberal. Ninguno que no puqda brindar referencias satisfactorias deberá perder su tiempo en escribir. Diríjase al apartado 62, San Juan, P. R.
Pida BACARDI que es signo iHk de buen gusto y distinción. W wow •• ••uta* B. FERNANDEZ A MNOS- SUC*. «parlado >05 ¡«N * JL.'
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. & CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONf ¿
AVISO HOY TENEMOS VENTA ESPECIAL en el 5 Y10 de EMPIERRE FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL Abriremos HOY hasta las 9 de la noche