EL MUNDO
32 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
32 Páginas 5 Pt vs - 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6. 1917 on the file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter. February 21. 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
SABADO 27 DE JULIO DE 1940.
NUMERO 8658
Plan aprobado para adiestrar obreros
Fue enviado a San Juan por autoridades nacionales Se cablegrafía a Washington todo está listo para iniciar el programa La Junta Insular de Instrucción Vocacional aprobó en su reunión de ayer viernes por la mañana el plan para la utilización de las escuelas vocacionales de la Isla en el entrenamiento de obreros diestros y semidiestros para la defensa nacional, que le fuera sometida a principios de la semana en curso por las autoriddes nacionales, a través del supervisor de oficios del Departamento de Instrucción, señor Oscar L. Bunker, quien se encuentra actualmente en Washington. En la reunión de la Junta estuvieron presentes el presidente v Comisionado de Instrucción, doctor José M. Gallardo; y los miembros, el Comisionado de Agricultura y Comercio, señor Isidoro A. Colón; y el Comisionado del Trabajo, señor Prudencio Rivera Martinez. Ayer mismo, el presidente de la Junta cablegrafió al ’señor Bunker sobre la aprobación del plan sometido por las autoridades federales y hoy se enviarán por correo aéreo las instrucciones finales. El señor Bunker notificará hoy en Washington a los dirigentes de la defensa nacional que todo está listo para el comienzo de la sesión de emergencia de verano en las escuelas vocacionales de la Isla. Se espera que la fecha para el comienzo de los cursos para especialización en diversos oficios se anuncie la semana que viene. El Comisionado de Instrucción anunció ayer que el Comité Consultivo que orientará el programa de emergencia en la Isla quedará formado “de un momento a otro”. El doctor Gallardo se dirigirá al Departamento Militar y al Décimo Distrito Naval, solicitando la designación de los representantes del Ejército y la Marina de Guerra en el Confité. Sobre los otros ñitegrantes del comité, el doctor Gallardo está discutiendo nombres con el señor Lloyd Lezotte, representante en la Isla del comité nacional para el entrenamiento de obreros para las de guerra. El doctor Gallardo informó también que la clasificación de candidatos para el plan, según sus respectivas habilidades en determinados oficios (mecánica, radio, electricidad, carpintería, plomería, hojalatería y ebanistería) progresa satisfactoriamente. Como se ha informado esa selección la están haciendo de las listas de la WPA oficiales de esa agencia federal y del Departamento de Instrucción.
Esteban Bird nombrado Subtesorero Puerto Rico
El nuevo subjefe de Hacienda tomará posesión el lunes próximo Don Manuel V. Domenech, Tesorero de P. R.. inauguró ayer'la celebración de conferencias semanales con la Prensa anunciando el nombramiento del señor Esteban A. Bird para el cargo de Suhtesorero insular, nombramiento que dijo tendría efecto tan pronto el señor Bird tomase posesión del cargo. Explicando su selección, ‘el señor Domenech suministró a los periodistas los siguientes datos personales sobre el nuevo sub-jefe del Departamento de Hacienda: "El señor Esteban A. Bird tiene 35 años de edad, es casado y tiene dos hijos. En cuanto a su preparación, se graduó con honores de la Universidad de Pensilvania en el año 1928 con el grado de Bachiller en Ciencias Económicas, y fué honrado por excelencia académica con nombramiento honorífico en la Sociedad Honoraria de Ciencias Sociales, Phi Gamma Mu. Experiencia tiene la de haber trabajado en el Chase National Bank, en Nueva York, durante los años de 1928 a 1929. En la Shell Company /West Indies Ltd.) durante tres años, como Comptroller, a cargo del negocio de las Antillas y el Caribe. En la Universidad de Puerto Rico fué profesor auxiliar de economía durante cinco años, a cargo de cursos de Estadísticas, Contabilidad, Corporation Finance y Business Research Work. Fué también jefe de la Sección de Estudios Industriales de la División de Planes de la Administración de Reconstrucción de Puerto Rico. Y organizó con éxito la corporación Puerto Rico Self Help Corporation, q. fomenta la creación de nuevas industrias organizadas en forma cooperativa, y qüe operó con sumo éxito una "Cooperativa de Aguja”, que fué menester liquidar con motivo de la Ley de Horas y Salarios; una fábrica de alfombras; y acaba de desarrollar una planta para la manufactura de losetas de piso y pared, cerámica, que han vendido a la industria privada en armonía con una nueva política de la organización.’’ “Es apolítico: pero estadista” "Como podrá juzgarse por los datos anteriores”, agregó el Tesorero Domenech, "el señor Bird ha desempeñado cargos ejecutivos de responsabilidad y su experiencia en materia de Economía Política lo capacita para servir con eficiencia en el Departamento de Hacienda. "'El señor Bird no se ha ocupado de la política, no ha votado más que una vez y no está afiliado a partido alguno. Cree en. la unión perpetua de Puerto Rico con los Estados Unidos de América y en la estadidad como status político definitvo de Puerto Rico.” Y en
K "WR & -ÁíSr r tgt WnBRI | ! i? ' ...... Esteban A. Bird esto cremeos la vasta mayoría de los habitantes de Puerto Rico.” Estudios hechos por Bird Domenech también suministró a la Prensa la siguiente lista "de los estudios económicos e industriales que ha hecho y dirigido el señor Bird, y otros datos pertinentes a su preparación para el cargo de Subtesorero”: I. —U niversidad de Pennsylvania 1927— "The Investment Possibilities in an Auto Bus Enterprise in San Juan. Puerto Rico”. (Autor.) 1928 - "Reasons for the Allied Industries of the Paper Industry of the United States.” (Author) II. — Universidad de Puerto Rico 1934— "Estudio sobre Quiebras en Puerto Rico” (Author). 1935— "Indice de Precios en Puerto Rico”. (Author) 1935— "Posibilidades Económicas para el Establecimiento de una Planta de Cemento en Puerto Rico".— (Este estudio fué un estudio personal y no auspiciado por la Universidad de Puerto Rico’”. (Autor) 1935 y 1936— a—"Hábitos y Preferencias en el Consumo de Carnes en Puerto Rico.” Autor) b—"Análisis de la Venta al Detal de Carne en Puerto Rico.” (Author) c—"El Mercado de Botellas en Puerto Rico para el Establecimiento de una Planta de Botellas” (Director) d—"Posibilidades Económicas del Cultivo de Vainilla en Puerto Rico”. .(Director) e-.- "Análisis de las Posibilidades de la Industria Cerámica en Puerto Rico.” (Director) Los estudios que aparecen para los años 1935 y 1936 en la Universidad de Puerto Rico fueron ausContinúa en la página 6 col. 6
Hospital Díaz García Calle Europa Esquino Asia, Parada 22, Santurce. DISPENSARIO ECONOMICO Consultas—Medicina General de 9 a 11 y de 2 a 6 todos los días. OIDOS, NARIZ Y GARGANTA Viernes de 9 a 11
■WBQgML
SUS PIES merecen tanta atención como cualquier otra parte de su cuerpo. Trátelos con el qulropedista A. PEREZ PEREZ Brau “8 • Teléfono lili . San Juan.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS (Anuncio) (Anuncio) Sgggaftg Chofer:-H1ire,recaerde que no se puede fumar eru los asientos delanteros de las guaguas de laWhite Shar Line. No ve que molesta a los demás pasajeros.
* Exámenes para gfr Tk ESPEJUELOS de contado y a plazos. JOYERIA FELIX LOPEZ Farmacéutico Se necesita uno, titulado, que tengo práctica en el despacho de recetas por más de un año. escriba al apartado 3747, San Juan, P. R. OPORTUNIDAD DE EMPLEO Solicitamos personas con alguna experiencia en cortar y pulir brillantes para fábrica próxima a establecerse en San Juan. — Apartado 1454, San Juan, P. R. Recetas Gratis ESPEJUELOS A PLAZOS JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT G P. A. Oficina 705 Edificio González Padín, Tcl. <15 San Juan.
Abrirán en seguida hospital de Fajardo
Para acomodar casos graves de influenza en distrito Se adoptan precauciones especiales para campamento Guardia Nacional El hospital de distrito de Fajardo, cuya inauguración estuvo señalada originalmente para agosto próximo, será abierto inmediatamente para atender a los casos de influenza complicada existentes en los sectores cercanos al mismo. Asi se resolvió en la reunión de mesa redonda que se celebró en la mencionada población el miércoles de esta semana y a la cual asistieron, entre otros, el Comisionado de Sanidad, doctor Eduardo Garrido Morales: el doctor Edwin H. Lennette, de la Fundación Rockefeller; el doctor John W. Oliphant, del Servicio Federal de Salud Pública; el doctor Abel de Juan, director de la División de Epidemiología y Estadísticas de Sanidad; el doctor Salvador Riera López, epidemiólogo de Sanidad; el doctor Oscar Costa Mandry, director del laboratorio bacteriológico de Sanidad; y todos los médicos de beneficencia municipal de los distritos cercanos. Después de discutirse ampliamente la situación creada por la epidemia de influenza y de oirse los informes de los médicos de beneficencia sobre la virulencia de la epidemia de sus zonas, se tomó el mencionado acuerdo de abrir inmediatamente el hospital de distrito de Fajardo. Este hospital está ya completamente equipado y prácticamente todo su personal ha sido nado, inclusive el director, que es el doctor Juan González Ramirez. No habrá, pues, dificultades para su inmediata apertura. El hospital de distrito de Fajardo es el segundo en inaugurarse, dentro del plan de beneficencia aprobado por la Legislatura. El primero fué el de Bayamón. La epidemia de Influenza, Según la Información recogida ayer de la División de Epidemiología y Estadísticas, solamente ha cedido, aparentemente, en la zona de San Juan. No obstante, los informes recibidos por Sanidad indican que la virulencia de la epidemia no ha dismnuido en el resto de la Isla. El último informe —el {fel dia 24— da cuenta de 3,420 casos en toda la Isla, para aumentar el total de casos. informados hasta ahora a unos 56,000. Las agencias federales e Insula- ‘ res continúan tomando medidas ¡ para evitar que la epidemia afeei te fundamentalmente sus servicios. La Guardia Nacional de Puerto Rico ha trasmitido instrucciones a todos sus oficiales para que se haga un examen físico de los hombres que han de salir para el campamento de dicha organización, que se inicia mañana domingo en Tortuguéro, Vega Baja. Los hombres con sintomas de influenza no podrán asistir al campamento hasta que un oficial de Sanidad certifique que no hay peligro de contagio. Los oficiales médicos de la Guardia Nacional harán un segundo examen a los hombres cuando éstos lleguen al campamento en la noche de hoy. Uno de los oficiales médicos de la Guardia Nacio-
(Anuncio) (Anuncio) UNIO-REPUBLICANOS de RIO PIEDRAS Mañana Domingo VOTAD ASI: Jar ¡ .JBF Para alcalde honrado y eficiente DON PABLO LANDRAU
SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO
WASHINGTON, Julio 26. (PU)—-El Comité de Asuntos Militares del Senado incorporó al proyecto de reclutamiento una nueva sección para asegurar que los patronos emplearán otra vez a los hombrea reclutados después que éstos hayan terminado el período de entrenamiento contemplado bajo el programa. Los patronos que no lo hagan así serán culpables de una práctica ilegal del trabajo y estarán sujetos a la acción hajo las disposiciones de la ley Wagner, de acuerdo con la nueva enmienda. El comité pospuso hasta el martes su acción final sobre el proyecto.
El curso escolar comenzará el 26 de agosto Instrucción trabaja en nombramientos de maes tros y adopción planes El nuevo curso escolar regular se iniciará el lunes 26 de agosto entrante y terminará el dia 20 de junio de 1941, según el calendario oficial que se terminó de confeccionar ayer en las oficinas centrales del Departamento de Instrucción. El z curso recesará en tres ocasiones: en las vacaciones de Navidad (del 23 de diciembre al 3 de enero); en las vacaciones de Semana Santa (del 7 al 11 de abril); y en las vacaciones de verano, que se inician el 21 de junio de 1941. El primer semestre del curso escolar estará organizado asi: primer mes escolar, de agosto 26 a setiembre 20; segundo mes, de setiembre 23 a octubre 18; tercer mes, de octubre 21 a noviembre 15; cuarto mes, de noviembre 18 a diciembre 13; y quinto mes, de diciembre 16 a enero 24. El segundo semestre del curso estará organizado así: sexto mes, de enero 27 a febrero 21; sétimo mes, de febrero 24 a marzo 21; octavo mes, de marzo 24 a abril 25; noveno mes, de abril 28 * mayo 23; y décimo mes, de mayo 26 a junio 20 de 1941. Los días festivos del curso serán los siguientes: setiembre 2. Dia del Trabajo; noviembre 5, dia de las elecciones; noviembre 11, Dia del Armisticio: noviembre 19. Dia del Descubrimiento de Puerto Rico; noviembre 21, Dia de Acción de Gracias; enero 6, Dia de los Reyes Magos; abril 16, Natalicio de José de Diego; y mayo 30, Dia de los Muertos. El 29 de noviembre será observado en las escuelas públicas, a través de ceremonias adecuadas, como Día del Arbol. El Departamento de Instrucción está trabajando activamente en los nombramientos de los maestros que habrán de ejercer en las escuelas públicas en el próximo curso y en el estudio y adopción de planes, entre ellos el que provee para la reorganización del horario escolar en dos sesiones diarias, una a enseñarse totalmente en inglés y la otra a enseñarse totalmente en español. nal es el comandante Ahel de Juan, director de la División de Epidemiología y Estadísticas del Departamento de Sanidad. El doctor Salvador Riera López, epidemiólogo del Departamento, asumirá la dirección de la División durante la ausencia del doctor De Juan.
F rancia pide a EE. UU. aclare su actitud en la defensa de posesiones francesas
Alemania dice EE. UU, no puede imponerle condiciones económicas
BERLÍN, julio 26. (PU).—El ministro de Economía, Walther Funk, dijo a los periodistas que Estados Unidos debe renunciar a los "métodos falsos” de economía internacional, agregando que cualquier esfuerzo para crear una autarquía económica en América está destinado al fracaso. Funk habló en una conferencia con periodistas alemanes y extranjeros, en conexión con los planes económicos en el "nuevo orden” eu-
ropeo. Dijo Funk: "Hasta qué alcance podremos nosotros comerciar con Estados Unidos depende absolutarffente de los propios americanos. Mientras ellos, naturalmente, desacreditan los productos alemanes, ese comercio será problemático... Pero si Estados Unidos desea contribuir a la organización económica universal, deben renunciar a los falsos métodos con que quieren ser al mismo tiempo el más grande país exportador y el más grande país acreedor. Estas son cosas que no pueden ser reconciliadas porque cuando se es un país acreedor no deben usarse todos los medios para forzar las exportaciones y sistemáticamente impedir las importaciones.” En cuanto a Sudamérica, declaró Funk: "Estamos convencidos de que el intercambio natural de productos se reanudará cuando la guerra marítima no lo impida. Nosotros no creemos que el éxito siga a los esfuerzos por hacer a los mercados americanos autárquicos y por aislarles del comercio con el mundo. Los requisitos econónficos para eso están ausentes porque Estados Unidos no podrá tomar los productos sudamericanos en la
r . ' ' • * * s M I s o í s ' wP- w* ’ j|||F i ■> ■i i £|||||| a WALTHER FUNK
ouuamci itaiiun cu icx — — cantidad que Europa puede. Estados Unidos tien< que abandonar la idea de que puede imponer sus condiciones económicas a Alemania o a Europa. Para poder traficar con los estados sudamericanos nosotros no necesitaremos a los intermediarios norteamericanos. O el tráfico germanosudamericano se desarrolla a base de pactos libres con los estados soberanos de Sudamérica, o no ocurre en forma alguna”.
Comisión republicana visitó anoche a Domenech Este anuncia que el lunes dará un statement público ’‘toda vez que este asunto se ha conducido públicamente”
Se le preguntó ayer al señor Manuel V. Domenech, durante la conferencia que celebró con la Prensa, si ya había recibido la visita Je la comisión designada por la Unión Republicana para que le indicara la conveniencia de que renunciase su cargo de Tesorero de Puerto Rico, y comentó que "yo no he recibido ninguna visita y no sé de ese asunto más que lo que he leído en la Prensa”. "El senador Alfonso Valrlés", agregó Domenech, "me telefoneó hoy (ayer) después de almuerzo, diciéndome que quería verme y convinimos ambos en que él visitara mi hogar esta noche (anoche) a las nueve. Cuando me vea el senador Valdés contestaré a lo que él me diga.” — ¿Pero sobre el acuerdo rl*»l Comité Conjunto de la Coalición de pedirle a usted qua presente su re-
nuncia, sobre ese hecho de conocimiento público, no quiere usted hacer algún comentario?, preguntó un periodista. —No. yo acostumbro no cruzar el puente antes de llegar a él... —contestó el jefe del Departamento de Hacienda. Continúa en la página 10 col. 4
Proyecto tran sacción sobre las colonias Lo aprueba subcomité sobre preservación de la paz Hull y Meló iniciaron ayer un intenso y amistoso examen problema HABANA, julio 26 (PU) — A las 9:00 de la mañana de hoy el Capitolio parcela un enjambre de actividad. mientras la secretaría de la presidencia comenzaba a clasificar los 45 proyectos diferentes presentados hasta entonces, de los cuales se estaban haciendo traducciones para los delegados, muchos de quienes no estaban todavia familiarizados con los proyectos principales. La Prensa local no habla publicado a esa hora el texto de los proyectos de Argentina, de Brasil o de Estados Unidos, sobre los cuales tanto se ha venido hablando. Mientras el estadista veterano Cordell Hull lleva a cabn su más grande batalla en favor de la unidad panamericana, frente a un mundo envuelto en guerra, los diplomáticos más hábiles que asisten a la conferencia han asegurado en privado a Prensa Unida que son favorables las perspectivas respecto a los tópicos principales. Esta opinión. no excluye los posibles debates acalorados dentro de los comités y, posiblemente, alguna dificultad técnica en la preparación de términos aceptables por unanimidad sobre el proyecto de las colonias. Los lideres de las delegaciones se han alegrado por el hecho de que las muy esperadas y muy temidas proposiciones argentinas, cuando fueron finalmente publicadas. no revelaron diferencia irreconciliable con la proposición de Estados Unidos o de otras delegaciones. La Comisión pro Mantenimiento de la Paz, que preside Cordell Hull, 1 se reunió a las 4 00 de la tarde. El doctor Leopoldo Meló nb asistió. En fuente muy merecedora de crédito se supo que el Subcomité pro Mantenimiento de la Paz está conContinúa en la página 6 col. 1
LINOTIPO Se vende máquina linotipo en buenas condiciones. Puede verse trabajando en los Talleres de EL MUNDO. Aviso de Matricula INSTITUTO PUERTORRIQUEÑO ESCUELA DE COMERCIO Matrícula abierta para el próximo emso escolar. Clases Diurnas y Nocturnas Profesores graduados de Universidades. Cursos: Comercial y Secretarla!. • Teléfono 334 Directora: SRTA. M. CARRION MERCADO Apartado 443 Muñoz Rivera 42 Rio Piedras M Pida BACARDI que es signo JhL f de buen gusto y distinción. mow as •«usa* B FERNAN DE J A HNOS. SUCS.
FOR SALE Cruiser "Joanne" 30’ long, 50 H. P. Kermath. very recently equipped with fishing bench and tank. Very good condition. |U00 Inquire F. A. González. Fonce Playa. Muías en Venta En lotes i por cabezas. 12 Mulaa de 49" a 53" alzada. 16 Muios ae 47” a 53" alzada. informes: EMILIANO COLON Coamo, o Central Rufina, Guayanilla.
PRODUCTOS SIMMOHS críe, czcn/iicrío SM ", seHiMr.;. uibt.n.>,K uf . ! NWl b*l f **> Pl A» 1 Klj L TC III Proeje L>«. -r, . I De parla mentó c¿t /c; Mueblería Central IhíNVt Al UAlfiO Uf«‘Tk’ »-h TOP fLL 1-4 17 ‘jANÍlir-xf
R. Sancho Bonet LAWYER - NOTARY TAX EXPERT “Lozana-Fahlán” Building, San Juan 50/ SEMANALES BRILLANTES LEGITIMOS JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 EXPRESION DE GRATITUD Deseamos expresar, por las presentes lineas, nuestro más sincero sentimiento de gratitud a todas aquellaa personas que se unieron a nosotros con motivo de la muerte de nuestra querida madre. Comercial Roque Martínez Bai y Colmado San Maleo. Santurce, R.