EL
3G Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
J5 Páginas 5 Ctvs. g SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No 801 authorized by the Act of October 6. 1917 on the file at the Post Office at San Juan. Puerto Etico By order of the President A. 8. Burleson. PoetmaMer General Entered as secund class matter, February 21, 1919 at the Post Office at Ban Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 17 DE FEBRERO DE-1940.
I NUMERO 8500.
El Senado confirmó a Bolívar Pagán once a cuatro
La mayoría derrotó una moción para investigar acusaciones de la minoría y se negó a llevar al acta el documento correspondiente
No fué hasta las doce y cuarto del día de ayer que el Senado se constituyó en sesión. Ello se debió a que, alrededor de las once de la mañana pasaron a la oficina del presidente, licenciado Rafael Martínez Nadal, el senador José Ramirez Santibáñez, presidente d e 1 Partido Liberal, y el senador Alfonso Lastra Chárriez, de la minoría liberal también, para mostrarle de antemano una moción que llevaban preparada en relación con la confirmación del nombramiento del ex-senador Bolívar Pagán para el cargo de Comisionado Residente de Puerto Rico en Estados Unidos, solicitando “que el informe del Comité de Nombramientos sea devuelto a dicho Comité para su reconsideración”, a los fines de una Investigación sobre la impugnación que del mismo nombramiento haría la minoría liberal-laborista. Al salir de la oficina del presidente del Senado Ramirez Santibáñez se abstuvo de informar nada a la Prensa, alegando que solamente habla visitado a Martínez Nadal en compañía de Lastra Chárriez, para “saludarlo, porque aunque lo hemos visto aquí, no hemos podido saludarlo personalmente”.
Se abre la sesión Abierta la sesión del Senado, respondieron presentes los siguientes senadores: Echevarría, Fiz Jiménez, Garda Veve, Iriarte, Lastra Chárriez, Ochart, Pacheco, Padrón Rivera, Ramírez Santibáñez, RaRE Ledo. Bolívar Pagán, confirmado ayer en su cargo, de Comisionado residente de Puerto Rico en Washington. mos, Reyes Delgado, Serrallés, Valdés, VJll’nueva y el presidente, Martinez Nadal. Se leyó un telegrama del senador García Méndez, excusándose. Asimismo se excusaron la senadora Maria M. viuda de Pérez Almiroty, y los senadores Tomás Berrios Berdecia y Julio Penvenuti. de la minoría liberal. Se dió lectura a varios proyectos presentados en primera lectura y al nombramiento del señor Francisco Miranda Barbosa, para márCorte de Distrito de Bayarnon; en sustitución d el señor Ramón Barrios, enviado por el Gobernador. Se leyó también una comunicación del "Comité Mercedes Valdivieso de Martínez Nada 1". compuesto por mujeres de la Unión Republicana d e 1 barrio Condado, Condadito y Campo Alegre,-de Santurce, que preside la señora Concepción Ríos de Méndez, expresando su satisfacción por el restablecimiento del presidente del Senado. ANIBAL MUÑOZ JOSE D. OLIVER Certified Public Accountants Income Tax Tel. 432 P. O. Box 2 I Edificio González Padin.
I Petición de Fiz Jiménez Fué leída asimismo la siguiente petición: "El senador que suscribe solicita que por la Secretaria del Senado se pida a las oficinas del Procurador General de Puerto Rico, el informe rendido por el Fiscal de la Corte de Distrito de Guayama en relación con la investigación practicada en la Junta del Muelle de Ponce. (Fdt>.) E. Fiz Jiménez, senador". Al iniciar su sesión el Senado, aparecían sus galerías, pasillos y corredores atestados de público. Numerosos miembros de la Policía habla también, y entre ellos, veíanse al capitán Rafael B. Diaz y al coronel Enrique de Orbeta. Asimismo estaban presentes, ocupando muchos de ellos asientos en el hemiciclo del Senado, casi todos los miembros de la Cámara de Representantes. Sesión ejecutiva Al preguntar la presidencia cuál era el deseo del Senado, el senador (Continúa en la página 4, Col. 1)
Inmediatamente después de conocer los términos de la moción que llevaba preparada la minoría, impugnando el nombramiento de Bolívar Pagán para Comisionado Residente, Martínez Nadal citó a un “caucus", en sus propias oficinas, de senadores uniorrepubllcanos y socialistas que integran la mayoría parlamentaria. En dicho “caucus”, se nos. informa, estuvo también presente el Comisionado Residente y presidente del Partido Socialista, licenciado Bolívar Pagán, y fué discutida ampliamente la actitud a asumir por la mayoría ante la referida impugnación y el procedimiento parlamentario que habría de seguirse.
GIUSTI ACABAMOS DE RECIBIR UN NUEVO SURTIDO EN LINDISIMOS TRAJES SPORT Y DE CALLE DESDE $15 HASTA $22.50 TODAS TALLAS Y COLORES Elegantes Sombreros DE PAJA EN LAS NUEVAS FORMAS Y COLORES DE MODA!
v*\ wIxOIíkO Semana Pro-Americanismo (DE FEBRERO 18 A FEBRERO 24) AUSPICIADA POR LA ORDEN DE LOS ELKS Se invita al comercio y al público para que durante esa semana izen banderas americanas en sus establecimientos y hogares.
BO. SANTANA, ARECIBO — TALLABOA - RIO GRANDE LAS MARIAS NECESITAMOS AGENTE PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá ser persona de reconocida buena reputación, trabajadora, residente y bien conocida en el pueblo; en posición de prestar fianza. v Venga personalmente y traiga referencias. EL MUNDO SAN JOSE 2-4-6 SAN JUAN, P. R.
La “NYA” interesada en que se le sometan proyectos
De construcciones que den empleo a jóvenes necesitados en toda la Isla
La Administración Nacional de la Juventud tiene especial interés en que los gobiernos y entidades municipales le sometan proyectos de construcciones para ayuda de la juventud, según informó ayer a EL MUNDO el director de dicha agencia en la isla, señor Sam P. Gilstrap que su administración tiene especial empeño en aumentar las facilidades recreacionales y campos atléticos, asi como también en otros proyectos de construcción, como los de erección de edificios para escuelas. Los gobiernos municipales deberán aportar los terrenos necesarios para los proyectos, los materiales de construcción y fondos para algunas gestiones de supervisión para las que la Administración no tiene facilidades. La Administración sufragará la mano de obra y participará en la supervisión del proyecto. El señor Gilstrap manifestó que las oficinas de empleo de los distritos de Ponce y Mayagüez están entrevistando un promedio de 75 a 100 jóvenes necesitados diariamente. Informó que las oficinas de Ponce se han instalado en un local cedido por la Cámara de Comercio de aquella ciudad; y que las de Mayagüez se han establecido en los edificios del Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas. Tanto de Ponce como de Mayagüez ha recibido el señor Gilstrap numerosas sugestiones sobre proyectos de ayu-
da a la juventud factibles en aquellos distritos. El presidente de la Cámara de Comercio de Ponce, señor Pedro Juan Rosaly, ha sometido a la administración una lista de proyectos que su organización quisiera se llevaran a cabo. La Autoridad de Hogares de Ponce ha solicitado un proyecto para llevar a cabo un censo de las condiciones de los hogares en la ciudad. Todos estos proyectos están siendo estudiados por la Administración, y el señor Gilstrap se manifestó esperanzado de que se pueda comenzar a trabajar efectivamente en Ponóe a principios de la semana entrante. Los representantes de la "NYA” irán a localidades que sometan proyectos Informó ayer el señor Gilstrap que su organización ha decidido formar un grupo rodante "de entrevistadores, que irán a todas las municipalidades que sometan proyectos para entrevistar a los jóvenes necesitados aspirantes a empleo. Esto tiende a evitar qué los solicitantes tengan que ir a las oficinas de distrito para ser entrevistados. Sobre el particular, el señor Gilstrap manifestó lo siguiente: “Diariamente estamos recibiendo en nuestras oficinas cientos de car(Continúa en la página 20 col. 1'
Estudiantes de leyes tienen has- » ta el lunes para volver a clases Celebrarán asamblea mañana para decidir su actitud final.- La decisión de los síndicos al efecto fué unánime
El canciller de la Universidad de Puerto Rico, doctor Juan B. Soto, dió ayer a los estudiantes en huelga del Colegio de Leyes de ese centro docente hasta pasado mañana lunes, como “plazo improrrogable" para que se reintegren a clases; La orden del canciller fué motivada por el acuerdo de la Junta de Síndicos en la madrugada de ayer, que puede sintetizarse asi: primero, la Junta desestima la petición de los estudiantes para que se nombre un nuevo profesor que se haga cargo de las clases de los tres profesores impugnados, licenciados Manuel Benitez Flores, J. Villaronga Chárriez , y Manuel Rodríguez Serra; segundo, la Junta se niega a considerar cualesquiera clases de cargos y querellas sobre las cuales se ejerza coacción alguna; y tercero, la Junta deja en manos del can-
clller de la Universidad el mantener el orden interior de la institución, "de acuerdo con los poderes que le confieren la ley y el reglamento. ” Poco después de expedirse la orden dando hasta el lunes a los estudiantes en huelga para que se reintegren a clases, un redactor de EL MUNDO entrevisto al canciller Este no quiso revelar qué pasos se propone dar el limes en caso de que los estudinates no se reintegren a clases. Se señaló en circuios universitarios que los pasos que tome >el canciller “dependerán de las circunstancias". Si un número de estudiantes entra a clases y otro se queda afuera, lo más probable es que se emitan órdenes individuales de suspensión o expulsión, según sea el caso. Si todos o casi todos los estudiantes se abstienen de volver a clases, entonces lo más probable es que la administración universitaria decida cerrar el Colegio de Leyes. Si todos los estudiantes se reintegran a
1 o s cursos abandonados, entonces no habrá penalidades. i El texto completo de la orden emitida por el canciller en la mañana de ayer es el siguiente: “A log estudiantes del Colegio de Derecho: Por la presente se requiere a ustedes para que reanuden la asistencia a sus respectivas clases en el Colegio de Derecho de esta Universidad, para lo cual se les concede, como plazo improrrogable, hasta el lunes 19 de los corrientes, a la hola indicada en sus respectivos programas; entendiéndose que aquellos estudiantes que no tengan clase alguna señalada para el lunes, podrán hacerlo al empezar la primera de sus clases después de esa fecha.” La reunión de la Junta de Síndicos se prolongó hasta la madrugada A las ocho de la noche del jueves inició su reunión la Junta de Síndicos, con asistencia de su pre(Continúa en la pág 19 Col. 3;
PRODUCTOS SIMMONS c.-&n&Z(/o MATIÜf, SPPlHtiS SUIÍjIO l.StKHfS Procúrelos en el DeparTamentó S imwij ns Mueblería Central FHfHTt AL TÍATKO PUFPTO RICO STOPPl - TEL 1477 - SANTLifíCf
Oportunidad Para persona con experiencia de vendedor y conocimientos mecánicos. Debe estar bien relacionado y conocer el idioma inglés. Diríjase dando referencias al apartado 1172, San Juan.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin, TeL 415 San Juan.
Expresión de Gratitud La familia Dávlla Rodríguez, de Jayuya, Puerto Rico, desea testimoniar su más sincera gratitud. y su eterno reconocimiento, hacia todas aquellas personas que bien ppr telegrama, por carta, personalmente o de cualquier otro modo, estuvieron a su lado en el momento del dolor al haber perdido a su a- «antíslma madre, señora María Florentina Rodríguez, recientemente fallecióla. Para todos el más eterno agradecimiento. Familia Dávila Rodrigue*
POLICLINICA DEL DOCTOR BIASCOECHEA Departamento Dispensario. EL MAS MODERNO Y COMPLETO DISPENSARIO EN • PUERTO RICO, PARA LA CLASE POBRE. Exámenes Médicos y de Laboratorio. Medicina. — Servicio Dental y Optometrío. Ponce de León 280 — Parada 26 — Teléfono 1613.
* DAVILA Y LLENZA > INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
t . . . . ’ X • ■ - ' ■ X Décimonoveno Aniversario de la muerte del Excmo. y Revdmo. Señor GUILLERMO AMBROSIO JONES Obispo que fué de Puerto Rico De acuerdo con lo prescrito por el Ceremonial, en sufragio de su alma se celebrará en la Santa Iglesia Catedral el próxim» lunes, 19 de febrero corriente, a las 9 de la mañana, Solemne Misa, a la que el Excmo. y Revdmo. Sr. Obispo de San Juan, Monseñor Eduino Vicente Byrne, invita cordialmente al Clero, a las Comunidades Religiosas y al pueblo en general.
. .. . „ ,i. ....
Considérase revocar la franquicia de San Jerónimo
LEAHY NOMBRO A SUAREZ GARRIGA Para el cargo de Fiscal General Especial 1 ■ n j|r ■ Ledo. Julio Suárez Garrlga, Fiscal General Especial. En la tarde de ayer, después de breve conferencia con el Procurador General George A. Malcolm, el gobernador William D. Leahy extendió nombramiento al licenciado Julio Suárez Garriga para desempeñar el cargo de Quinto Procurador General Auxiliar y Fiscal General Especial, cargo que se encontraba vacante desde que su anterior incumbpnte, el licenciado Francisco García Quftiones, fué nombrado para el cargo de juez de la Segunda Corte de Distrito de Humacao. El licenciado Suárez Garriga. de filiación socialista, hace algunos años que desempeña el cargo de fiscal de la Corte de Distrito de Arecibo. Su nombramiento fué enviado ayer mismo por la tarde al Senado de Puerto Rico. Como había adelantado EL MUNDO al anunciar el cercano nombramiento del señor Suárez Garriga esta designación se ha hecho dentro de la política de ascensos por méritos establecida por el procurador Malcolm.
El Departamento de la Guerra revocó hace unas semanas la orden que había dado para que, en vista de la carencia de alojamientos, los familiares dependientes de los oficiales y números del Departamento Militar de Puerto Rico no se trasladaran a la Isla. La orden ha sido revocada con la condición de que los familiares dependientes de los militares que prestan servicios en la Isla obtengan el correspondiente permiso del comandante del Departamento, brigadier general Edmund L. Daley. El general Daley ha recibido hasta ahora numerosas solicitudes de permiso de familiares dependientes de oficiales y números del Ejército que se quieren trasladar a la Isla y los ha concedido todos. Una de las principales razones de la revocación de la orden es el auge que está tomando Ja construcción de viviendas en Puerto Rico, especialmente con el programa de la Administración Federal de Hogares. La FHA ha dado la autorización para la construcción de un gran edificio de apartamientos en San Juan y está estudiando otros proyectos similares, que se espera
GIUSTI Tenemos el honor de informar a nuestra selecta clientela que del jueves 22 al miércoles 28 de febrero recibiremos la visita de MISS ESTELLE WESLEY representante personal de la conocida especialista en belleza HELENA RUBINSTEIN quien dará consultas gratis a todas las damas que lo deseen! Aproveche esta ocasión única de consultar los problemas de su cutis con una verdadero especialista sin que le cueste nada! Solicite su cita en nuestro Departamento de Perfumería lo más pronto posible!
Procedente de Washington regresó anoche en avión a San Juan el señor Flllpo L. de Hostos, presidente de la Cámara de Comercio y miembro de la comisión económica de Puerto Rico que durante variar semanas ha estado en la capital federal discutiendo el informe que habrá de rendir «1 presidente Rcosevelt la Junta Interdepartamental. El señor De Hostos dijo a un redactor ds EL MUNDO que se acordó dar a la Prensa aquella parte del informe que trata sobre el problema azucarero de Puerto Rico, y el cual contiene recomendaciones para que se aumente la cuota azucarera de la Jsla. Esta primera parte del informe será publicada con anterioridad al resto, porque se considera que será beneficiosa para Puerto Rico, hallándose reunido el Congreso en la actualidad. Según nos informó el señor pe Hostos, el informe cbmpleto no ha sido entregado al presidente Roosevelt, lo que se espera se haga dentro de unas semanas. Interrogado el señor De Hostos sobre sus impresiones en Washington, contestó: "Confio en que el informe de la Junta Interdepartametal será realmente constructivo para Puerto Rico.” Luego anunció
TRAIGANOS SU RELOJ DE USO Y LE DAMOS UNO NUEVO DIFERENCIA A PLAZOS JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32
A los fines de establecer allí las oficinas del Décimo Distrito Naval
sean aprobados de un momento a otro. Para .facilitar el alquiler de viviendas por los oficiales y sus dependientes, el Departamento Militar mantiene una publicación en la cual se informa de las casas disponibles en la vecindad de los puestos militares. Se menciona la posibilidad de expropiar a San Jerónimo La Marina de Guerra no habla expedido órdenes prohibiendo a los dependientes de sus oficiales venir a la Isla, pero se informa que también encontró dificultades en ese sentido. El "New York Times" informa en una de sus ediciones recientes que las autoridades navales están considerando los medios posibles para revocar la franquicia que por 999 años se dió al oficial retirado señor Baker sobre los terrenos del castillo San Jerónimo, con el propósito de establecer en los mismos las oficinas centrales del Décimo Distrito Naval. Señala el "New York Times" que esto se debe a la escasez de locales adecuados para dichas oficinas.
Anoche regresó de Washing ton el Sr. Filipo de Hostos Publicarán recomendaciones de Junta Interdepartaniental sobfe el azúcar
que oportunamente dará más amplia información para la Prensa. A recibir al señor De Hostos acudieron al aeropuerto miembros destacados del comercio y de la banca, así cómo de la Cámara de Comercio de Puerto Rico. La señorita María Luisa Arcelay y el señor Francisco López Domínguez. los otros dos miembros de la comisión, permanecerán en Washington varias semanas más, conferenciando con funcionarios de la Junta Interdepartamental. PERDIDA En San Juan pulsera de oro y platino con broche de oro labrado. Se gratificará al que la entregue en CABRER STORE EXPRESION DE GRATITUD En la imposibilidad de contestar personalmente o por escrito a todas las personas que bondadosamente nos ofrecieron sus frases de consuelo e».la muerte de nuestra inolvidable hija. Rafaela Andino Rosado, deseamos hacer llegar por medio de estas lineas nuestro más sincero agradecimiento. Familias Andino-Rosado y Rivera. Cataño. P. R. Residential Sites PUEBLO VIEJO; most desirable part, near Bayamón highway. Water, electric light and power, telephone. Lots of good size, well placed and closely restricted in interest of buyers. P. O. Box 2983, San Juan.
Examen y espe- ” juelos. Vea nuestros precios y facilidades de pago. J O I E B1 A _ FELIX L0PEZ CHIROPODIST (foot sei vice) corns • nails - flat foot no pain - no bleeding. Immediate relief. ANTONIO P. PEREZ Brau 73 — Tel. 1111 S. J. EXPRESION DE GRATITUD Por medio de estas lineas deseamos expresar eterna gratitud a nuestros amigos y relacionados que de una.u otra manera nos testimoniaron . su pena con motivo del fallecimiento de nuestro inolvidable Manuel Rodríguez Rabell. Familias: RODRIGUEZ MARTINEZ RODRIGUEZ RABELL Mayagüez y San Sebastián Febrero de 1940. — ' 4
® QfS Brinde siempre con BACARDI, CaJt que es brindar con abolengo, jMRk / tradición y calidad. 8. FERNANOE2 & HNOS- SUCS. JAS Sao Juan. •> A 1
REPRESENTANTES Para las máquinas musicales ROCK-OLA. Solicitamos agentes en toda la isla. * R. L. SOLDEVILA FERRER Agente exclusivo para Puerto Rico. Apartado 92 — San Juan — Calle Tétuán 73
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. X CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.