EL MUNDO
34 Páginas 5 Ctvs. g SECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXII. I
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and diatributad under permit No 801 authorized by the Act of October 8, 1917 on the filo at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico. By order of th* Preaident A. S. Burleson, Postmaster General Entered as secund ciaaa matter, February 81, 1919 at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico (United Statea-of America) under the Act of March 8. 1879. I
SABADO 9 DE MARZO DE 1940.
NUMERO 8S21.
Memorándum sobre el problema del status político
Pidió en Washington la Junta Interdepartamental a la Delegación Económica
El Comité Ejecutivo de la Convención Económica de Puerto Rico. se reunió en la tarde de ayer en el domicilio de la Cámara de Comercio en esta Capital, bajo la presidencia del señor Fllipo L. de Hostos. Asistieron a esta reunión los señores Francisco López Domínguez, excomisionado de Agricultura y miembro de la delegación económica; Ramón Aboy Benitez, presidente de la Asociación de Productores de Azúcar; Ramón Ramos Casellas, representante de la Asociación de Tecnólogos Azucareros; Frederick C. Holmes, de la Cámara Insular de Comerciantes Mayoristas; Ramón Nieves Alicea, del Centro dq Detallistas de Provisiones; Manuel Camblor, de la Asociación de Propietarios de San Juan; Francisco Vizcarrondo, de la Liga Cívica Reforrqista; José L. Pesquera, de la Asociación de Agricultores; Ettien ne Tottl, del Colegio de Ingenieros de Puerto Rico; J. de la Torre Muñir, de la Legión Civil de Estados Unidos, F. Colón Gordíany, de la Asociación de Chóferes de Puerto Rico; Eugenio Font Suárez, de la Liga Pro Democracia; Eva Dueño, del Instituto de Ciegos Adultos; Carmen Rodríguez, de la Asocia-
clón Americana de Trabajadores Sociales, y el señor Alberto E. Sánchez, de la Asociación de Chóferes. El presidente dió lectura al informe rendido por la delegación económica ante la Junta Interdepartamental, el cual será publicado en próxima edición de este diario. Al mismo tiempo se procedió a la aprobación de dicho informe, quedando aprobado por el Comité Ejecutivo. Se aprobó un voto de gracias a los miembros de la delegación económica que estuvo en Washington por sus gestiones ante la Junta Interdepartamental, según fueron informadas por el presidente. Fué acuerdo designar un comité de cinco personas para que redacte un proyecto de memorándum sobre el problema del “status” politico de Puerto Rico que ha pedido la Junta Interdepartamental. El presidente designará oportunamente dicho comité. A petición del señor Eugenio Font Suárez, el señor Vicente Géigel Polanco, presidente de la Asociación de Periodistas, figurará en el comité para redactar el proyecto de memorándum relacionado con el “status” político. Continúa en la página 10 col. 2
Enmiendas a la ley Wagner WASHINGTON, marzo 7. (Prensa Unida.)—Un comité especial de la Cámara presentó 21 enmiendas a la Ley Wagner. Una de las enmiendas dispone el reemplazo de la presente Junta Nacional de Relaciones Obreras. Las enmiendas fueron referidas al Comité de Trabajo de la Cámara, cuya presidenta Mary Norton predijo que serian derrotadas.
Martínez Nadal anuncia que hoy empezará a mover Sus “palancas” contra la “TVA” portorriqueña en el Congreso
‘‘Las cosas no están bien para la TV A portorriqueña en el Congreso, a pesar de todas esas informaciones cablegráficas que se han publicado’’, dijo ayer el Presidente def Senado Insular, licenciado Rafael Martinez Nadal, mientras cambiaba impresiones con Jos ■periodistas, agregando: “Y eso que todavía yo no he «movido desde aquí las palancas que tengo y las cuales empezará a mover hoy”. Cuando le preguntamos si sus comentarios obedecían a alguna información especial que hubiese recibido directamente desde la Capital Federal con relación al curso que está siguiendo la referida legislación federal hidroeléctrica para la Isla, admitió Martínez Nadal haber recibido ayer mismo por la mañana un cablegrama de Washington en el que indirectamente se niega que Leo Kocialkowski hubiese dicho que ”se opondrá a las enmiendas que sujeten las acciones de la Autoridad de Fuentes Fluviales a la aprobación periódica dr la Legislatura de Puerto Rico”. "Pero me dicen también", dijo Martínez Nadal, “que el ambiente en el Comité de Asuntos Insulares de la Cámara de Representantes de Estados Unidos es el de esperar a que la Legislatura de Puerto Rico actúe sobre la materia”. No reveló el jefe uniorrepublicano la procedencia del cablegrama que alega haber recibido, pero dijo “les voy a escribir a todos los senadores y representantes amigos del Congreso, sometiéndoles las objeciones nuestras al proyecto federal”. Le pagarán de su bolsillo • Delante de los periodistas, el señor Martínez Nadal llamó a su estrado presidencial al senador Al-
fonso Valdés y le sugirió presentase una moción "autorizando al Presidente del Senado a enviar un delegado especial a Washington para que comparezca ante las audiencia* del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara Baja Nacional con ía representación oficial del Senado de Puerto Rico y exprese los puntos de vista de éste en relación con el Proyecto de la TVA portorriqueña". La moción habría de presentanrla Valdés durante la sesión del Senado y sobre el debate que la misma originó, informamos ampliamente en otro sitio‘de esta edición. Mar-' tínez Nadal explicó luego a los periodistas que los gastos en que Continúa en la página 10 col. 1
—1939 PONTIAC—4 door D-luxe for sale today. Returning to U. S'., reason for selling. $700 complete with Radio. Apply Mr. Harvey—La Casa Blanca Apts. Santurce.
Residential Sites PUEBLO VIEJO; most desirable part, near Bayamón highway. Water, electric light and power, telephone. Lota of good size, well placed and closely restricted in interest of buyers. P. O. Box 2988, San Juan.
PRODUCTOS SIMMONS cr't. M • P t '•'>{ S jPplNCi’» S T llí t<) U>iK s i i * cí ñtiKu i. ir ti rt»rck»S »?n <‘l DepiiridmenTo Simmons Mueblería Central ÍMNft AL IfAÍUO PUFRU 1 I tí < tTGP TÍLI477 SANrUf'-f
Base submarina en Santomas
WASHINGTON, D. C., mano 8. (PU)— La Marina concedió a “Paul S. Smith Construction Company/’ de Miami, Florida, el contrato por $298,670. para el trabajo en ia base submarina de Santomas, Islas Vírgenes. Esta es una de la* bases en la cadena de centros estratégicos recomendados al Congreso el afio pasado por la Junta Naval presidida por el contraalmirante Arthur J. Hepburn.
Regresan a Estados Unidos
' ■■■ I a ¿ a : k * ... 11 < I 1 jIKÍM BE3f
George O’Brien y su esposa Margaret Churchill, conocidos artistas del cinema, pasaron ayer por San Juan en avión de rzgreso a los Estados Unidos después de realizar un viaje de buena voluntad por América del Sur. O’Brien y su compañera siguieron viaje al Norte ayer mismo. La foto ilustra el instante en que desembarcaban en el aeropuerto de la Pan American Airways en Isla Grande en la mañana de ayer.
Marcantonio y Dickey sostuvieron ayer un debate
Roosevelt repasa las r normas agrícolas WASHINGTON, febrero 8. (PU) —El presidente Roosevelt se dirigió a la nación por la radio, en conexión con la celebración del séptimo aniversario de la inauguración de la Administración de Ajuste Agrícola, y repasó la* normas agrícolas del Nuevo Trato. Dijo que aunque los agricultores de Estados Unidos no han llegado todavía a su objetivo de la justicia económico - social, indiscutiblemente han adelantado hacia esa meta. Recalcó el Presidente la naturaleza de sus normas políticas, y no mencionó el tercer término presidencial. El Secretario de Agricultura Wallace y el Administrador General de Correos, Farley, hablaron también.
En el congreso celebrado en Washington sobre los asuntos de Puerto Rico
Por -Otto Jansseft' y Julius C. Edelstein
i
ASHINGTON, D. C., marzo 8. (P. U.) — El representante Vito Marcantonio y el director de la Asoc i a c i ó n de Productores de Azúcar en esta capital, James A. Dickey, debatieron en torno a la influencia de las corporaciones en Puerto Rico. Marcantonio dentfnció y Dickey defendió el efecto del ! capital continental en la Isla.
poraciones" y retó a Dickey a que explicara por qué las corporaciones se oponían a ley de los 500 acres. ’ Yo, como el señor Dickey —dijo Marcantonio— favorezco el desarrollo de los recursos naturales de Puerto Rico, pero ese desarrollo debe ser en interés del pueblo portorriqueño, no de las corporaciones.” Marcantonio dijo que pronto hará en el “floor” de la Cámara de Representantes un ataque contra el Procurador General de Puerto Rico, George A. Malcolm, “por no haber llevado adelante los casos relacionados con el “racket”. Manifestó también el orador que el gobernador Leahy no había hecho muchas economías gubernamentales, a pesar de las promesas que hiciera. Sostuvo que las nóminas de pago del Gobierno “están repletas de incapacitados” y dijo que esperará a ver “si Leahy habrá de limpiar la suciedad que dejara la administración anterior. Marcantonio lanzó también un ataque enconado contra el informe que hiciera el doctor Gruening sobre “la matanza de Ponce” y dijo que él* se sentía “conmovido” por no haber el Presidente puesto en libertad los presos de Atlanta. “La democracia —agregó— nada adelanta con tener presos políticos.” Terminó diciendo que el éxito de la ;>olítica de buena vecindad depende del trato de Estados Unidos.a Puerto Rico.
. Hablando ante unos cien delegados del Instituto de Mujeres que trató los problemas dt Puerto Rico, Marcantonio atacó fuertemente los esfuerzos de la Administración en Puerto Rico y denunció el encarcelamiento de los nacionalistas en Atlanta. Dickey citó estadísticas alegando que la economía portorriqueña se ha beneficiado por los esfuerzos para oportunidades de empleo hechos por las inversiones'de las corporaciones. Marcantonio dijo que sin importar los argumentos en favor o en contra de la independencia, "Puerto Rico necesita la libertad de su pueblo oprimido por las cor-
/tK Pida BACARDI que es signo JMk de buen gusto y distinción. W’BACA'RtV ■ 8. FERNANDEZ A HNOS- SUCA Apartado JOS sao Juan <• M i
¡FOTOGRAFIAS! PRECIOS: Tamaño 4" x 5" a 25c Tamaño 8“ x 10" a 50c PUERTO RICO ILUSTRADO Teléfono 2220 San Juan
ARROZ PILAU 3/4 taza de ARROZ SELLO 2 cebollas medianas ROJO crudo 2 tazas de jugo de tomate \ 2 tajadas gruesas de carne 4 cucharaoitas de perejil pide cerdo salada cado, sai, pimienta y pa- ’ 3 tazas de agua caliente prika t Fría la carne de cerdo hasta que esté dorada. Luego añádase el arroz después que ha sido lavado y escurrido j mézclese hasta que el arroz esté bien dorado añadiendo la cebolla mientras tanto. Añádase agua caliente gradualmente, cúbrase y déjese cocinar, cuando el arroz esté blando añádase el tomate y los demás ingredientes. Hornéese por 20 o 30 minutos a una temperatura moderada. x roiué PIRTO/ a i I Procbclo con I ñíA 7 í jgzsnwiwjol
POLICLINICA DEL DOCTOR BIASCOECHEA 3 Le don derecho o Asistencia Médica - Medicinas .00 * Servicio Dental - Rayos X y Análisis de LeboMensuales. retorio - Hospitalización y Cirugía. SEA PREVISOR HAGASE SOCIO PARADA 26 TEL. 1613 SANTURCE *
* ESpSuELO? JOSE D. OLIVER de co >*n° y * AeeounUdt. f Q J ¿ Edificio Gonxilel Padln. 2 I . FELIX LOPEZ
V endrá a Puerto Rico el mayor general Edmund B. Gregory
EL GENERAL DALEY REGRESA_MAÑANA Pasó una semana en la Zona del Canal
En un radiograma recibido en la tarde de ayer en los cuarteles generales del Departamento Militar de Puerto Rico se informa que el brigadier general Edmund L. Daley, y su comitiva, llegarán n a San Juan mañana domingo a eso de las dos y media de la tarde. Informa el radiograma que el general Daley saldrá hoy sábado de Panamá y que seguirá hacia San Juan mañana a las nueve y media de la mañana, después de pernoctar en Maracaibo, Venezuela, Se recordará que el general Daley salió hacia Panamá el sábado pasado, figurando en su comitiva el coronel Follett Bradley, oficial de aviación del Departamento; el comandante Eugene T. Conway, oficial de artillería de costa del Departamento; el comandante Delmar H. Dunton, comandante de la Escuadrilla Vigésimosetima de Persecución; el capitán Ivan M. Palmer, de las Fuerzas Aéreas; y de su ayudante de campo, teniente Peter Peca, de los cuerpos de artillería de costa. El Departamento Militar informó oficialmente ayer que el general Daley extendió una invitación al mayor general Daniel Van Voorhis, comandante del Departamento Militar de Panamá, para que venga a Puerto Rico. El general Daley y los demás oficiales que figuran en su comitiva se reintegrarán a sus respectivas oficinas en la mañana del lunes próximo. APPLEBY Y EISENHOWER SATISFECHOS De su reciente visita a Puerto Rico El presidente dr la Cámara de Representantes, señor Miguel A. Garcia Méndez, ha recibido de Washington dos comunicaciones, una del señor Paul H. Appleby, ayudante ejecutivo del Secretario de Agricultura de lós Estados Unidos, y otra del señor M. S. Eisenhower, director de Información y Coordinador del Plan de Utilización de Tierras, también de dicho Departamento, en las cuales le expresan dichos funcionarios su agradecimiento al señor Garcia Méndez y su familia por las muchas atenciones de que fueron objeto durante su reciente visita a Puerto Rico. Como se recordará, dichos funcionarios visitaron la Isla, en unión de otros altos jefes de divisiones del Departamento de Agricultura de Estados Unidos, para inspeccionar la labor que se viene realizando en Puerto Rico en materia de fomento agrícola. La visita de dichos funcionarios, según se le ha expresado al señor García Méndez, representará un paso de avance en las relaciones de Puerto Rico y los Estados Unidos. Ellos rendirán informe de sus experiencias al Secretario de Agricultura señor Henry A. Wallace y al representante de dicho Departamento en la Junta Interdepartamental, según se anunció durante su visita a esta Isla. Los señores Appleby y Eisenhower se marcharon muy bien impresionados de su gestión en Puerto Rico. A dichas comunicaciones ha contestado el “Speaker” de la Cámara de Representantes en frases alentadoras y generosas, correspondiendo al agradecimiento que se le ha expresado por dichos funcionarios federales, y en lo que se refiere a los problemas fundamentales de esta Isa, el señor Garcia Méndez les ha ofrecido su decidido cooperación y un próximo cambio de impresiones en la metrópoli. ’
“¿De dónde se hw sacado eso?, preguntó el jef» de la Unión Republicana, licenciado Rafael Martinez Nadal, y se echó a reir estrepitosamente, cuando un grupo de periodistas solicitó de él ayer por la mañana, antes de Iniciarse la sesión del Senado, un comentario en tomo a una información publicada por un' diario de la mañana en el sentido de que “la ruptura de la Coalición parece inminente”. Ya momentos antes, el Comisionado de Puerto Rico en Washington, y presidente del Partido Socialista, había comentado en tono de disgusto la misma noticia, diciendo que era “una cosa fantástica e imaginaria.” Terminada la sesión del Senado, celebróse en ei salón de sesiones de la. Comisión de Hacienda de la alta cámara el anunciado “caucus” conjunto de legisladores coalicionistas. Presidió el mismo, que duró apenas quince minutos, el señor Martínez Nadal, estando presentes también el “Speaker” de la Cámara de Representantes, licenciado Miguel Angel García Méndez, y el Comisionado Residente Bolívar Pagán. La información del diario de la mañana que comentaron en la for ma expuesta los dos jefes máximos de la Coalición se basaba precisamente en la celebración del citado “caucus” conjunto de legisladores de la mayoría parlamentaria. y en la misma se afirmaba que “es muy posible que en el “caucus” coalicionista se inicie el primer paso hacia la ruptura de la Coalición", caucus "que por segunda vez se suspendió ayer jueves y que se anunció que se celebraría hoy (viernes) de cualquier manera". Rumores que circulaban La verdad es que el "caucus” mencionado estaba originalmente señalado para celebrarse el miércoles a las diez de la* mañana y fué suspendido para el día siguiente, jueves, por la tarde no celebrándose hasta ayer. Y desde el
Legisladores coalicionistas celebraron reunión ayer Presupuestos Hacienda, Justicia y Trabajo se considerarán en otro caucus
mismo miércoles circulaban rumores en los circuios legislativos en el sentido de que los asuntos que se tratarían en el "caucus” serian muy import intes, por cuanto se relacionaban con la legislación fiscal del Departamento de Hacienda y con la legislación propulsada por el Departamento del Trabajo, que se alegaba estaba siendo "aguantada” por Bolívar Pagán, el jefe socialista. Y se aseguraba, además, que varios senadores de la Unión Republicana estaban dispuestos a pedirle, en la intimidad de la reunión y en forma cordial, a Bolívar Pagán, que regresase cuanto antes a Washington a los fines de que pudiera seguir atendiendo a los asuntos de Puerto Rico pendientes ante el Congreso. Pero nada concreto y categórico indicaba una ruptura inminente de la Coalición. Caucus de socialistas Como adelantara EL MUNDO, durante los últimos dos dias lo* legisladores socialistas han venido reuniéndose en “caucus” bajo la presidencia de Bolivar Pagán, a los Continúa en la página 2 col. 3
COMPRAMOS ORO BRILLANTES - RELOJES PAGAMOS BUENOS PRECIOS JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
SE ALQUILA Local junto a "El Nilo", por la Avtnido De Diego, Parada 22. Centro comercial de Santurce. Informarán teléfono 1980 Santurce.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P A. Oficina 705 Edificio González Padln, Tel. 415 San Juan.
Dirige la división de suministros y construcciones del Departamento de la Guerra
El mayor general Edmund B. Gregory, jefe de la División de Suministros y Construcciones del Departamento de la Guerra de Estados Unidos, vendrá a Puerto Rico dentro de una o dos semanas. Así se lo informó al teniente coronel G. D. Murphey, director de la sección de suministros y construcciones del Departamento Militar de Puerto Rico, quien regresó ayer a San Juan después de haber estado varios días en Washington en gestiones oficiales de su cargo. El teniente coronel Murphey voló el jueves desde Miami a la Base Borinquen de Aguadilla, en un bombardeador del Ejército. Ayer se reintegró a sus oficinas en los cuarteles generales del Departamento Militar y comenzó a trabajar en el informe de sus gestiones en Washington. Interrogado ayer por EL MUNDO, el teniente coronel Murphey manifestó que sus gestiones en Washington fueron de rutina. No obstante, agregó, de las mismas se pueden derivar dos conclusiones: primero, que el Departamento de la Guerra está profundamente interesado en que se sigan acelerando las obras militares en la Isla; y segundo, que parece no haber la intención de hacer asignaciones adicionales para construcciones militares en la Isla durante el año entrante, en vista de que durante ese periodo se estará trabajando activamente en las instalaciones defensivas en proceso de erección o próximas a iniciarse. En cuanto a la visita del mayor general Gregory, el teniente coronel Murphey no quiso hacer
comentarios, aunque son nuestros informes que el jefe de la División de Suministros y Construcciones del Departamento <fe la Guerra hará una minuciosa inspección del progreso de las obras de defensa y de 1as facilidade* para el movimiento y almacenaje de suministros con que cuenta el Ejército en la Isla. Se iniciará pronto la construcción de edificaciones permanentes En el mismo bombardeador en que regresó el teniente coronel Murphey, regresó el teniente Morton E. Townes, director de construcciones de la Base Borinquen. de Aguadilla. El teniente Townes obtuvo permiso de Washington para iniciar a la brevedad posible la construcción de edificaciones permane tes en la Base Borinquen, en la cual se han levantado ya instalaciones provisionales cuyo valor pasa de $150,000. El programa de instalaciones permanentes se iniciará, probablemente, con la construcción de hangares, talleres de reparación y otras- facilidades para la aviación. En Washington, el teniente Townes estuvo discutiendo pequeños detalles de las obras pendientes de aprobación, con los planos de la base a la vista de los directores «le la defensa nacional. Ayer se reintegró a sus oficinas en la Base Borinquen, a cargo de las cuales estuvo durante su ausencia el teniente Roller, director auxilar de construcciones de la base.
PACKARD Sport Coupé Crema 1939 se vende por $900.00. Escriba al Apartado 1415 San Juan. n • w"**** 1
Brillantes Legítimos. Comodidad para A ¿ b * SORTIJAS V DE COMPROMISO: U32 Kt. - $8 — 1|16 - $15 18 - $29 — 114 - $48 1 2 - $75 - 1 - $135 AROS DE BODA: con 3 brillantes $8 con 4 brillantes $15 con 5 brillantes $25 Otro* a $35 y $50. JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER * CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.
SE ALQUILAN 2 apartamientos propios para médicos o dentistas. Edificio recién construido. Parad* 16. Carretera Ponce de León número 93, Tel. 680 San Juan o 1926 Santurce.
ALQUILO Planta baja casa recién construida en Calle Romero, parada 20, Santurce. Tiene garaje. Informarán Tel. 287 Santuree.