EL MUNDO
g SECCIONES
Páginas 5 Ctvs. ? SECCIONES
DIARIO DÉ
LA MAÑANA
A ARO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 8, 1917 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, February 81, 1919 at the Post Office at Ban Juan. Puerto Rico (United States of America) under tho Act of March 8, 1879.
SÁBADO 7 DE DICIEMBRE DE 1940.
NUMERO 8788. ¡
*T77 y j F 7 , ‘TT . ' ban Juan como centro de patrulla naval
1 Base de San Juan es de las más activas del Hemisferio Junto canal San Antonio erigen cuarteles provisionales de personal . El Décimo Distrito Naval esté adoptando medidas relacionadas con el abasto de las fuerzas navales de patrulla con base en San Juan y con el acomqdo del personal de las mismas. Junto al canal de San Antonio —detrás de los cuarteles generales del Distrito—se están construyendo actualmente cuarteles provisionales para el personal de las f uerzas de patrulla. Las obras comenzaron hace unos quince dias y están próximas a ser terminadas. Portavoces navales informáron ayer que la Marina adquirió recientemente varias embarcaciones de pequeña denominación para proveer de combustible a las fuerzas de patrulla; y que pronto llegará a lá Isla una unidad de mayor capacidad, para el mismo servicio. San Juan es actualmente uno de los centros de patrulla más activos de la Marina de Guerra. Con base en la capital portorriqueña operan actualmente los grandes hidras na-vales-de patrulla, con un radio de acción de unas 4,000 millas; numerosos destructores y unidades navales Similares; y las fuerzas del Servició de Guardacostas. En la patrulla cooperan los aviones de reconocimiento y bombardeo del Ejército, estacionados en la Báse Borinquen de Aguadilla. La cantidad exacta de unidades envueltas en la patrulla centralizada en San Juan se mantiene en reserva, pero se ha dicho que es lo suficiente para mantener una vigilancia efectiva y continua de la peligrosa zona marítima que rodea a Puerto Rico. Los aparatos PBY de patrulla son vistos salir de madrugada. Regresan, generalmente y si hay buen tiempo, al oscurecer. Los destructores estacionados en el puerto —- casi todos del tipo más moderno y mfta rápido desarrollado por la Marina de Guerra-— están también en constante actividad. El Décimo Distrito Naval, el Departamento. Militar de Puerto Rico y el Distrito de Guardacostas de San Juan mantienen comunicación diaria sobre la patrulla. i RECUERDE QUE MAÑANA 8 DE DICIEMBRE ES EL SANTO DE LAS CONCHAS, PURAS CONCEPCIONES Y CONCHITAS Y qw un rngolo d« GIUSTI Siempre se agradece más! Precios muy razonables!
Jl «Matera! I I i I ’JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32— SAN JUAN
. — — r ■ —- « Compre Sellos d e Navidad — Proteja suUogar de la Tuberculosis | (Asociación General Antituberculosa de Puerto Rico) J
Se exigirán pronto loscer-' tificados de inscripción .
' á A partir del martes próximo policías y detectives tienen instrucciones de comenzar a solicitarlos en toda la Isla *
La Policía y la Detective comenzarán a solicitar de los hombres entre 2Ty 35 aflús de edad residentes en Puerto Rico, a partir del martes próxiino, dia 10 de diciembre, los certificados de inscripción que acrediten que dichas personas cumplieron con el mandato de la ley en ese sentido. Asi lo anunció ayer * la oficina de relaciones públicas del Servicio por Selección, dirigida por el capitán José J. Acosta, señalando al mismo tiempo que las personas que no cumplan con la ley, una vez convictas por la Corte Federal y halladas culpables, estarán sujetas a multa máxima de $10,000 o cárcel máxima de 5 años, o ambas penas, a discreción del tribunal. Todas las personas inscritas deberán llevar consigo el certificado de inscripción y mostrarlo a cualquier autoridad competente que las requiera a ello. Informó también la oficina debelaciones públicas que antes de la fecha mencionada, martes próximo, las personas entre 21 y 35 años de edad que se encuentren en la Isla y que aún no se hayan inscrito deberán hacerlo en cualquiera de las
122 juntas locales que están funcionando desde el 22 de noviembre. La ley dispone que las juntas escucharán las razones de estas personas para no inscribirse el 20 de noviembre y que, si las consideran justas, procederán a expedir el certificado de inscripción correspondiente. Las juntas locales tienen las sigúientes horas de oficinas: de ocho de la mañana a doce del mediodía y de una y media a cinco de la tarde. No trabajarán los domingos ni ios sábados por la tarde ni los dias festivos, a menos que sea necesario por exceso de trabajo. Ayer, varias juntas locales seguían investigando casos informados de personas que se negaron a inscribirse o que trataron de entorpecer la inscripción de noviembre 20. En todas estas investigaciónes se está siguiendo el proceso establecido por Ley. Cuando la Oficina Territorial del Servicio por Selección reciba los informes de estas juntas locales —entre ellas las de Vieques y Juncos— sobre las investigaciones, los someterá al fiscal federal, licenciado A. Cecyl Snyder, para la acción correspondiente.
King y Leahy conferencia*, rán con Ickes sobre Pto. Rico j I
WASHINGTON, diciembre 7. (P U).— Se ha sabido que el senador William H. King y el almirante William D. Leahy conferenciarán ’ el lunes con el Secretario del Inte- , rlor, Harold L. Ickes, en relación con problemas económicos de Pto. Rico. En fuentes extraoficiales se , especula sobre si la conferencia ten- , drá conexión con la futura relación del senador King con Puerto Rico. Se tiene entendido que el gober- ‘ nador Leahy consideró una vez nombrar a King representante le- ’ gislativo en la próxima sesión del
? Congreso pero su traslado a Vichy r ha cambiado toda la perspectiva. e Si Leahy habrá de recomendar 11 la retención de King en alguna otra ** capacidad o si sugerirá su nombre 11 en conexión con alguna otra rela- • ción con Puerto Rico son cosas que e al presente se desconocen. i- La conferencia puede que tenga o q«e ver con la ley de quinientos acres, en la que ej senador King. ■- está en extremo ihteresado. Tamz bién puede que se discuta la proba- > ble legislación en la próxima sell sión del Congreso.
$300,000 PARA ADIESTRAMIENTO EN LA ZONA RURAL I — — . .
El señor Nicolás Méndez, supervisor de agricultura vocaclonal del - Departamento de Instrucción, informó ayer que la División de InsE trucción Vocaclonal está lista para comenzar inmediatamente el nuevo programa agrícola relacionado con la defensa nacional, para el cual Washington dispuso recientemente una asignación de más de $300,000. El proyecto del programa ha sido sometido a la Oficina Federal de Educación y su aprobación se espera de un momentó a otro. Explicando los proyectos de su oficina, el señor Méndez, quien re-
gresó recientemente de Washington, dijo que el programa se desarrollará por medio de las segundas unidades rurales. Se utilizarán los maestros de agricultura y carpintería en cursos de mecánica agrícola relacionados con la defensa nacional, tales como reparación y manejo de tractores, arados, camiones y otras implementos agrícolas; y nociones elementales en trabajos de electricidad, carpintería, fraguas, soldadura, hojalatería y mecánica general. Los estudiantes que, una vez tomados estos cursos, deseen (Continúa en la pág. 20)
■ Pida BACARDI que es signo AlL de buen gusto y distinción.* W'RACARty 4 gd— B. FERNANDEZ A MNO9. SUC3.
9 TETUAN 10 1 (Frente Cámara r JJ ji Ji J de Comercio) tel. s j oZa ¿(enante de modas por excelencia Esta casa es la proveedora de las damas más distinguidas de nuestro mundo elegante. Semanalmente recibo las últimas creaciones en trajes y sombreros. FRANK RAMIREZ DE ARELLANO JORGE JULIA PASARELL INGENIERO 6r ARQUITECTO MANUEL RIVERA HERNANDEZ CONTRATISTAS Construcciones F. H. A. | 511 Ochoa BWg. — Tal 1656 San Juan, ¡
Roosevelt se encuentra ya
en las cercanías delalsla
El presidente Roosevelt al iniciar su viaje hacia el Caribe | i. I 1 IL I - -Ju—- ■' i Igpk ' ■ •. - ■ ■ ■ ..■ .. 'J r-n »l Itinerario de au recorrido dentro del más estricto secreto, el presidente Roosevelt sigue navegando por SiíddaíSÍ?. wÍÍKJmo ••Tum.Kx».”. Y. te vtaltad. l< te. mold. «.Cote, v elsitlo destinado a la construcción de una base en la Isla británica de Jamaica, desde donde partió ayer con rumbo desconocido, pero que generalmente se cree es el área de Culebra, al este de Puerto Rico, donde presenciará las maniobras navales que se celebrarán en Ja vecina iria. En esta foto aparece el Prraldente saludando e | "Tuscaloosa” al salir de Miami. A su derecha, saludando también, su asesor personal Sr. Harry Hopkins.
Presencia las maniobras de la Flota en Culebra • Se hará un simulacro de desembarco en el cual participarán miles de marb nos; esperan hoy al secretario Knox
A BORDO DEL DESTRUCTOR I "MAYRANT”, diciembre 6. (PU).— i . El Presidente Roosevelt navegó a i bordo del "Tuscaloosa" a través de aguas británicas en su tercer dia de inspección. El itinerario de su recorrido sigue siendo un secreto todavía. Hasta ahora ha visitado Guantánamo y Jamaica, donde el gobernador Sir Arthur Richards dijo a la Prensa: “Ustedes tienen que acostumbrarse a la admiración que los otros pueblos sienten hacia su presidente... El establecimiento de una base aqui es recibido con agrado... El pueblo de Jamaica reconoce que será inmenso beneficio para la Isla, aparte de su significación . militar >o naval. El dinero que se invertirá producirá empleos y las i atracciones turísticas serán bien ’ acogidas." ■ Las maniobras WASHINGTON, diciembre 6. (P 1 U).— La nueVa fuerza de patrulla del Atlántico de 125 buques celebrará sus primeras maniobras el do1 mingo (mañana) cerca de la isla de Culebra, con la asistencia del Presidente Roosevelt y probablemente del Secretario de la Marina Knox. El Presidente Roosevelt se trasladó hoy de Jamaica a un punto • no anunciado, el cual se supone geI neralmente que será el área de las ' maniobras, mientras Knox deberá estar en Culebra el sábado (hoy). Las maniobras del sábado serán
lántico estará presente debido U que una parte de la misma estará desempeñando su deber en otras t partes, pero opinan que se espera que una gran parte de la fuerza de patrulla participe en alguna forma. El simulacro incluye el intento de desembarco de por lo menos 3,000 marinos en la isla de Culebra. Mientras tanto, los observadores ven importancia extraordinaria en el crucero del Presidente. Primero, el hecho de que la visita a Guantánamo se considera precursora de un considerable refuerzo de las facilidades de defensa de la base de Estados Unidos allí. Segundo, su vk sita de observación a la costa jamaiquina significa que EE. UU y. Gran Bretaña están totalmente de acuerdo en cuanto a la defensa del Caribe. A principios de siglo hubo la posibilidad de que las'estaciones británicas en Jamaica mantuvieran la hegemonía naval en el Caribe pero esa posibilidad disminuyó cuando Estados Unidos obtuvo derechos para establecer la base naval en Guantánamo. Poseyendo ahora Estados Unidos bases navales en Guantánamo, Jamaica y Trinl1 dad, ya no hay que pensar en 1< cuestión de la supremacía. « ■ 1 ».>' ’ + ' ' tú. ■ - ■ Muebles del País y Productos Simmons $1.00 Semanal I FABRICA DE MUEBLES Santa Ana Parada 18 — Santurca.
Primeros reclutas acamparán el quince de enero ,,, , El sorteo tendrá efecto el día doce de este mes.-Buena parte de los conscriptos irá al campamento de Tortuguero
El senador Dewey Short llega el martes Figura en la lista de turistas que viajan en el vapor “América”
El priiper grupo de portorriqueñas llamad» al gsrvicfo nfitar entrará ’ a eampamento el día 15 de enero sfegíK im acuerda a que acaban de llegar el Departamento Militar y lá Oficina Territorial del Servicio por Selección. Según los planes del Departamento, los primeras 200 de los 4,800 hombres incluidos en la primera llamada. entrarán al Fuerte Buchanan en dicha fecha, para ser examinados por segunda vez» uniformados e instruidos sobre sus destinos permanentes. Durante los 20 o 22 días subsiguientes al dia 15 seguirán ingresando diariamente en el Fuerte Buchanan grupos de 200 hombres cada uno, aproximadamente, hasta completar el total de la primera llamada. Como se ha informado, todos los hombres llamados al servicio serán enviados a Buchanan de primera intención, pera luego serán distribuidos por los centros militares de la Isla. Una buena parte de los reclutas irá al campamento de Tortuguero, comandado por BARATILLO Brillantes Legítimos \-l UN AÑO PARA PAGAR ( 50/ SEMANALES JOYERIA FELIX LOPEZ Pedro A. de Castro Arquitecto Graduado DE CASTRO O SALEVA CONTRATISTAS Ochoa Núm. 326 P. O. Box 2343 TeL 1547 • San'Juan MpMbwch, Si tiene dificulta1Í des con ,U1 >■ venga a nosotros y ser$ atendido. JOIBBIA FELIX LOPEZ
£ (Nota del Instituto del Turismo) c En el trasatlántico “América”, . oite llega el martes 10 de diciembre ’ a San Juan, viaj* el senador De- . wey Short, dé Misurl, miembro del Comité de Irrigación y Reclamación del Senado. En uno de los viajes anteriores del "América" estuvo de visita en la isla la secretaria del senador Short, la señora de Joseph D. Lynch, quien seguramente Interesó al congresista para que visitara nuestra isla en uno de los cruceros del lujoso trasatlántico. co y de la Cámara de Comercio. Informó también que, para verificar el sorteo, habrá un oficial de Jjolos, un oficial rectificador y ocho listeras estenógrafas de la Oficina Territorial. Estas últimas se ocuparán de confeccionar las listas de los números, en el orden en que los I mismos sean cantados.
el bri$®4jer general Luis Raúl EsÍe V v’Ja e Báj b a eCÍ!Í * 0 “ *** cercanias ’ £7 sbrteo ser¿ el día doce Oficialmente anunció ayer tarde el comandante Harry F. Besosa, director de la Oficina Territorial del Servicio por Selección, como habla adelantado EL MUNDO, que el sorteo especial que ha de determi nar el orden en que han de ser llamados al servicio militar los inscritos aptos para ello se efectuará el jueves de la semana entrante, dia 12 de diciembre, en el salón de sorteos de la Loteria Insular. El comandante Besosa anunció también que los cinco jueces que , supervisarán el sorteo para cercio- , rarse de su absoluta legalidad se- , lán el comandante de Ja Legión , Americana y los presidentes de la , Asociación Médica, del Colegio de , Abogados, de la Federación Libre . de los Trabajadores de Puerto Ri-
en Culebra, al este de Puerto Rico. donde por primera vez podrán ponerse en correlación con los nuejvos sitlqs de defensa del borde exterior del Caribe. Los expertos dicen que n» toda la patrulla del AtELGIN • BULOVA CLINTON de $37.50 Rebajados a $25.00 • 50/ Semanales I JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 Dr. Esteban A de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress Tel. 73, San Juan. Gonzalo Aponte * TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padln TeL 415 San Juan. SE NECESITAN personas expertas en colocación corcho, en frigoríficos. Escriba a Z, c|o EL MUNDO, San Juan.
f- J REGALELE UNA * Mi V* ESTUFA ELECTRICA | fpar<» * I I VENGA Y VEALAS L. R. WOOD CO., INC. Ponce de León 14, Puerta de Tierra — Allen 19, San Juan. PONCE — MAYAGÜEZ — ARECIBO E. HERRERA — AGUADILLA R. FUSTEB — GUAYAMA ~ SE ALQUILA Local amplio on esquina Cruz y Tehran. Informarán: Santisteban Chavarri fir Cía, Sues. Tehran 19, San Juan. . —' " ' ■' ■ ■ ■■■ i" DAY|LA y LLEHZA “ INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 ■ APARTADO 293 RIO PIEDRAS
PRODUCTOS SIMMONS ¿j:' • Mueblería Central • < / i f f • I J 7 ’ A*- . < 1
Solicite todps los jueves “Puerto Rico Ilustrado 9 * La Revista del Hogan
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E< c ú a CONSULTING ENGINEER u/ p A F.H.A. CWTRACTOR Box 848 San Juan — Phone 2198 Santuree Calle Hayde Rexach - Las Palmas. - . ' 1 ~" u 1