EL MUNDO
34 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
34 Páginas J Ctvs 2 SECCIONES
DIARIO DE LA MANANA
NUMERO 8472.
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO. <
Published and distributed under permit No 801 authorized bv the Act of October 8. 1917 on the file at the Post Office at 8an Juan. Puerto Rico By order of the President A S. Burleson. Postmaster General entered as secund class matter, February 21, 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 20 DE ENERO DE 1940.
Medidas de control causan resentimiento en Estados Unidos
El embargo británico contra el tabaco americano levanta revuelo en Washington
ílj |ÍTi H
ASHINGTON, D. C., enero 19. (P. U.) — Los acontecimientos de la guerra europea que tienden a intervenir en los planes de defense de Estados U n 1dos, en la economía agrícola y en el movimiento de la correspondencia han provocado alguna preocupación en las esferas oficiales de Wash ington, y I han suscitado resentimiento con-
dirigida al extranjero cuando el clíper se detiene en Bermuda. La legalidad da tal acción no se discute muy vehemente, pero Cordell Hull dijo que como último recurso tal vez se haga eventualmente necesario suspender la escala de los diners en Bermuda. 2. Alarmada ante la exportación de millares de toneladas del estaño de Estados Unidos, cuyas existencias ascienden ahora a solamente tres mil quinientas toneladas, la Junta de Control de Municiones del Ejército y la Marina dió un "statement” advirtiendo a los exportadores americapos que tal vez se hará menester inaugurar estrictas medidas para evitar la exportación de estaño y goma cruda si los comerciantes y los manufactureros no intensifican voluntariamente sus esfuerzos para mantener en Estados Unidos estas materias estratégicas. Tiénese entendido que Rusia, por conducto de le A m t o r g Trading Company, es una de las grandes compradoras de estaño, como lo son también las naciones escandinavas. 3. Los congresistas demócratas Warren y Cooley, de la Carolina del Norte, visitaron al Secretario de Agricultura, Henry A. Wallace, gestionando que se alivie el embargo británico contra el tabaco americano, que. según se afirma, cuesta a los cosecheros de Estados Unidos sesenta millones de dólares al año. También se gestiona convencer a los ingleses de que absorban ciento setenta y ocho millones de libras de tabaco en este año. Esta es la cantidad oue normalmente se exporta al Reino Unido.
tra las medidas de control de Francia y la Gran Bretaña. Los problemas principales son los que siguen: 1.—Los Ingleses registran la correspondencia de Estados Unidos
Embarcó nuestro Administrador En el vapor "Coamo" embarcó el jueves último hacia los Esta&s Unidos nuestro fraterno compañero don Angel Ramos, Administrador General de EL MUNDO y vicepresidente de "Puerto Rico Ilustrado Inc.”. Nuestro querido amigo pasará en Nueva York unos días y seguirá viaje hacia Brasil, Uruguay, Argentina y otros países suramericanos que se propone recorrer en excursión de recreo y descanso.
Vapor BARBARA Saldrá en enero 27 para Filadelfia, Norfolk y Baltimore. Acepta pasajeros y carga.
GOBIERNO DE LA CAPITAL JUNTA DE COMISIONADOS SECRETARIA AVISO La Junta de Comisionados de San Juan en su sesión ordinaria celebrada el día 2 de enero de 1940 por unanimidad acordó que el Comité de Tránsito compuesto de los Comisionados señores Adolfo García Rodríguez, José A. Laborde y Rafael Ramos celebre una vista pública relacionada con el tránsito, a fin de que toda persona interesada en el problema del tránsito en San Juan pueda ser oída y se da aviso del hecho de que esta audiencia se celebrará en los Salones de la Junta de Comisionados el día 24 de enero de 1940 a las 8:00 P. M. Son Juan, P. R., 4 de enero de 1940. Luis A. CASTRO, Secretario. Gobierno de la Capital.
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.
VENDEDOR Tenemos para cubrir, una plaza de VENDEDOR DE ANUNCIOS Sólo consideraremos solicitudes por escrito de aspirantes que tengan va$ta experiencia en ventas, posean buenas referencias y estén bien relacionados con el comercio de San Juan - So n tu re e - Río Piedras - Bayamón, fscriba a VENDEDOR - Apto. 1072, San Juan, P. R.
ASISTIO EL GOBERNADOR LEAHY
WASHINGTOTN, enero 18. (PU)—Los líderes del turismo conferenciaron aquí de acuerdo con la proclama emitida por el presidente Roosevelt designando al 1940 como *“el afio del turismo interamericano”. El secretario del Interior, Harold L. Ickes, convocó la reunión, asistiendo a la misma Bruce McNamee, Jefe del Negociado de Turismo de Estados Unidos: Harry Somerville, de la Asociación Americana de Hoteles, quien presidió la reunión; el gobernador de Puerto Rico, William D. Leahy; el gobernador de Islas Vírgenes, Lawrence Cramer; el gobernador de Alaska, Ernest Gruenlng; D. Bolan, jefe del Negociado del Turismo de Canadá; Lawrence Duggan, jefe de la División de Repúblicas Americanas del Departamento de Estad»; Francisco Hernández, jefe de la División de Turismo de la Unión Panamericana. y representantes de la Comisión Marítima, de la United States Lines, de la Pan American Airways y de otras empresas.
AUDIENCIA SOBRE LA CUARENTENA De café extranjero que pueda traer plagas El catorce de febrero próximo, a las diez de la mañana, se celebrará en el Templo del Maestro, «en San Juan, una vista pública sobre la conveniencia de establecer una cuarentena prohibiendo o restringiendo la entrada a Puerto Rico de café que pueda traer plagas. Auspicia dicha vista el Negociado de Entomología y Cuarentena de Plantas del Departamento de Agricultura Federal, según notificación del Secretario Interino de Agricultura de Estados Unidos, señor Grover B. Hill. En su circular al efecto, dice el señor Hill: "El secretario de Agricultura tiene información de que en varios países donde se cultiva café existe un insecto perjudicial, y una especie de hongo, el “Hemeleia vastrtúx B. y Br.” así como el "horadador de la baya de café" otros Insectos y enfermedades de plantas, cuyas plagas, nuevas y no diseminadas dentro de los Estados Unidos, podrían introducirse en las zonas cafeteras de Puerto Rico con las importaciones de granos de café sin tostar, o frutas de café, plantas y hojas de otros países y localidades. Parece necesario, por lo tanto, considerar la conveniencia de prohibir o restringir la entrada de granos de café sin tostar, así como frutas de café, plantas y hojas, en Puerto Rico., procedentes de países y localidades extranjeras”. La vista, como dijéramos al principio, tendrá lugar en San Juan, asistiendo a la misma el señor W. T. Owrey, inspector a cargo del Negociado de Entomología federal en la isla. NUEVA YORK, enero 19. (P. U.) Temperatura en EE. UU. —El estado del tiempo es como sigue: Nueva York: nublado y más frío esta noche. Temperatura máxima 22. minima 12. Chicago, claro. Temperatura máxima 13, minima 9. San Francisco, claro. Temperatura máxima 46, minima 40. B í S LEGITIMOS A PLAZOS COMODOS Y CON PRONTOS DESDE $3.00 EN adelante. Véalos JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 SE SOLICITAN VENDEDORES con experiencia en el ramo de refrigeración doméstica y comercial. Preferibles graduados de Alta Escuela. Diríjase por carta dando amplioa detalles a XX c|o EL MUNDO, San Juan, Puerto Rico.
María Luisa Arcelay, López Domínguez y De Hostos
Integran la comisión que representará en Washington Convención Económica
Ayer quedó completada la delegación de la Convención Económica de Puerto- Rico, que habrá de trasladarse a Washington de un momento a otro con el objeto de discutir los informes finales de la Junta Interdepartamental que preside el Subsecretario del Interior señor Oscar L. Chapman. Los miembros de la delegación son los siguientes: Filipo L. de Hostos, Maria Luisa Arcelay y Francisco López Dominguez. Este último se encuentra actualmente en los Estados Unidos. , El señor De Hostos informó a uno de nuestros redactores que en la reunión de ayer por la tarde estuvieron presentes los miembros del Comité de Timón designado por la Convención Económica, y algunos de los miembros de la delegación que estuvo el año pasado en Washington. Se dió cuenta con una comunicación del Subsecretario señor Chapman, en la cual requiere que un número reducido de los miembros de la delegación que estuvo en Washington se traslade a
la mayor brevedad posible a dicha ciudad, con el propósito de discutir el Informe final que la Junta Interdepartamental habrá de rendir al presidente Roosevelt. A la reunión de ayer asistieron el presidente señor Filipo L. de Hostos, la señorita Arcelay y los señores Angel A. Sanz, José L. Pesquera, Ettiene Tottl, P. Rivera Martinez, James R. Beverley, Ramón Nievés Alicea y Francisco Vizcarrondo. Según nuestros informes, el señor Erich W, Zimmerman, economista, quien formó parte de la Comisión del Instituto Brookings, que realizó un estudio sobre las condiciones económicas de Puerto Rico en 1929, ha venido asesorando a la Junta Interdepartamental en la redacción del Informe que será sometido al Presidente. El señor Zimmerman ha pospuesto su anunciado -viaje a Puerto Rico, aunque se tiene entendido que vendrá a la Isla para compenetrarse de nuevo de la situación económica del país, en relación con el informe de la Junta Interdepartamental.
Miembros socialistas de la Junta de Comisionados Han llegado a un acuerdo conciliando discrepancias surgidas entre ellos
En una reunión que celebraron antenoche en San Juan los miembros socialistas de la Junta .de Comisionados, señores Rafael Landrón y Landrón, que preside dicho organismo, Adolfo Garcia Rodríguez, Pedro Amado Rivera y José A. Laborde, con el presidente interino del Partido Socialista, y vicepresidente de la Cámara de Representantes, señor Lino Padrón Rivera, quedaron zanjadas las diferencias de criterio’ existentes entre ellos con motivo del reajuste del presupuesto de gastos del Gobierno de la Capital y aumento del mismo en $30,000. Las referidas discrepancias surgieron en una reunión extraordinaria que celebró la Junta de Comisionados el martes último, con el propósito de discutir dos asuntos en calendario, uno de ellos, "una carta del auditor interino, señor José G. López, dirigida al Auditor de' Gobierno de la Capital, con fecha 10 de enero de 1940, relativa al cálculo de ingresos sobre el cual se basa el presupuesto de gastos del Gobierno de la Capital para el año económico 1939-40”.
En dicha carta el Auditor insular llamaba la atención de las autoridades municipales hacia el hecho de que no se debia aumentar el presupuesto de la capital sobre el estimado de ingresos calculados ya para el año fiscal en curso. Al traerse a discusión el asunto en el seno de la Junta, ésta, por mayorlr, aprobó una reaolución manteniendo, por encima de las objeciones de Auditoria insular, el reajuste del presupuesto acordado recientemente, el cual aumenta en $30,000 las erogaciones del Gobierno de San Juan. Al acuerdo, el comisionada socialista, José A. Laborde, la votó en contra, radicando el siguiente voto explicativo: "Voto en contra de esta Resolución porque creo que es ilegal la ordenanza húmero 428 aprobada en la sesión ordinaria del día 4 de enero de 1940, toda vez que de acuerdo con el articulo 41 de la Ley creando el Gobierno de la Capatil, el estimado de ingresos para la confección del Presupuesto debe ser suministrado por el honorable Auditor de Puerto Rico y en dicha ordenanza se aumenta el
CASINO DE ARECIBO Esta noche gron baile de sociedad en honor de S. M. LIGIA I Reina del Casino de Puerto Rico y del Carnaval Ponce de León 1940 A las 10:00 P. M. la sororidad Kappa Phi Mu escoltará a Su Majestad desde la residencia de la familia SusoniLens hasta el Casino de Arecibo. La orquesta de Carmelo Díaz amenizará el festival.
m Brinde siempre con BACARDI, CaJt que es brindar con abolengo, / tradición y calidad. tfgACARD/ B. FERNANDEZ 8> MNOS- SUCS. SOS Vm, Juan. • l
ISABELA NECESITAMOS AGENTE PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá ser persona de reconocida buena reputación, trabajadora, residente y bien conocida en el pueblo; en posición de prestar fianza. Venga personalmente y traiga referenelai. EL MUNDO SAN JOSE 2-4-6 SAN JUAN. P. R.
Para participar en las maniobras de la Marina de Guerra
Vendrán a Puerto Rico las fuerzas aéyeas de la infantería de Marina destacadas en Q.tantico
En la mañana de ayer llegó a San Juan, según habla adelantado EL MUNDO, el contraalmirante Hayne Ellis, comandante de la Flota del Atlántico y director de las grandes maniobras con que la Marina de Guerra someterá próximamente a una nueva prueba las defensas navales del Caribe. Poco después de la llegada del acorazado “Wyoming" al puerto de San Juan fueron a bordo, para presentar sus respetos al contraalmirante Ellis, el teniente coronel Charles S. Ferrin, eficial de inteligencia y relaciones públicas del Departamento Militar de Puerto Rico, y el comandante R. L. Walker, oficial de inteligencia y comandante interino del Décimo Distrito Naval. Acompañado de su ayudante y de miembros de su estado mayor, el contraalmirante Ellis bajó a tierra a eso de las diez de la mañana, hora en que presentó sus respetos al Gobernador interino de la Isla, señor José E. Colum. Luego pasó a visitar otras dependencias de la Marina de Guerra en San Juan, entre ellas las oficinas provisionales del Décimo Distrito Naval y la Base Aérea de Isla Grande. Las maniobras se basarán en el Problema Número Seis de Ja Flota, basado en el desembarco de marinos de infantería en determinados sitios. El problema, en lineas generales. es el mismo que desarrolló la Marina en sus grandes maniobras del invierno pasado. Podemos informar además que las fuerzas aéreas de la Infantería de Marina con base permanente en Quantico, Virginia, volarán hacia Puerto Rico para tomar parte en las maniobras navales. Ya parte de esta fuerza está en la Isla. Estas tuerzas se encargarán de hacer difíciles los desembarcos. El propio contraalmirante Ellis dirigirá las maniobras. El mayor general William P. Upshor, comandante en jefe de la Infantería de Marina de Estados Unidos, actuará como árbitro principal de las maniobras. El general Upshor tiene sus cuarteles generales en San Diego, California. Actualmente está "en algún sitio cerestimado de ingresos sin la autorización y conformidad del honorable Auditor de Puerto Rico. Que suponniendo que la Junta tuviera autoridad para aumentar el estimado de ingresos no creo que sea una buena política aumentar el presupuesto vigente creando plazas nuevas, aumentando sueldos y creando nuevas partidas, cuando al aprobarse el presupuesto vigente se rebajó de las partidas de limpieza pública, medicina, arreglo de calles v otras, la cantidad de $80,000 y cuando estamos solicitando del Gobierno Insular $100,000 para poder cubrir el pago de las nóminas para limpieza pública." Interviene Padrón Rivera En ese estado las cosas, decidió intervenir para zanjar diferencias entre los propios socialista? de la Junta de Comisionados, el señor Padrón Rivera, como presidente interino de la colectividad, convocándolos para cambiar impresiones. Se ha sabido que fué acuerdo en la reunión de antenoche, en la que cada una de las partes discordes explicó sus respectivos puntos de vista, y ce invocó la disciplina de Partido, etc., que el comisionado (Continúa en la página 10, Col. 5) MILES de REGALOS a Plazos Cómodos
VMMMMt A « 1 I ' l Wk ’ ' ! W Jf El contraalmirante Hayne Ellls, comandante de la E|yta del Atlántico, cambia saludos con el Gobernador interino de Pueril» Rico, señor José E. Colom, a quien visitó en la mañana de ayer. El coi|«raalmirante Ellls dirigirá las maniobras de la Marina que se avecinan m el Caribe, basadas en el problema número seis de la Ilota.
cano a Puerto Rico”, pero se espera que vuele esta noche hasta San Juan para asistir a un baile recepción que, a bordo del “Wyoming", ofrecerá el contraalmirante Ellls. La primera Brigada de los Cuerpos de Marina de Infantería de Estados Unidos, comandada por el brigadier general Holland Smith, tomará parte en las maniobras, que se centralizarán en la Isla de Culebra. Esta Brigada consta de unos dos mil hombres. El contraalmirante Ellls proyectaba ayer salir de San Juan pasado mañana lunes, a bordo del "Wyoming". De San Juan pasará a Ponce, donde trasbordará al acotazado "Tejas" su buque insignia. El “Tejas” no pudo entrar al puerto de San Juan debido a las actuales condiciones del canal que da acceso al mismo. De Ponce el contraalmirante Ellis se dirigirá a la zona de Culebra, para dirigir las maniobras. Honores militares hoy al contraalmirante Ellis A las diez de la mañana de hoy presentará sus respetos al contraalmirante Ellis el brigadier general Edmund L. Daley, comandante del Departamento Militar de Puerto Rico. A las diez y veinte el contraalmirante Ellls y el brigadier general Daley bajarán a tierra y se dirigirán a los cuarteles generales del Departamento Militar, en los cuarteles de Santo Domingo, en San Juan. A Jas once menos cuarto de , la mañana, se le rendirán honores militares en los cuarteles de Santo Domingo al contraalmirante Ellls. Si dispararán las salvas reglamentarias y se hará escolta de honor al comandante de la Flota del Atlántico. La banda militar amenizará el acto.
Esta noche, <S contraalmirante Ellis ofrece a boMo del "Wyoming" una comida y baile, en honor de las civiles, militares y navales de la|psla. Mañana domingo, el general Daley recibirá en Casa Blanca contraalmirante Ellis, ofreciéndo|i: una comida, a la cual han sido invitadas las autoridades civiles, 17Ilitares y navales de la Isla. Los. ¡miembros del estado mayor deli general Daley serán presentados j |n este acto al comandante de laiFlota del Atlántico. El contraalrríía-nte Ellis habla venido a Puerta Rico en dos ocasiones. Es un gríii amigo del exgobernador de la fila, general Blanton Winship. Permisos ye ausencia para empleados insucres El gobernadoranterino, seftoj José E. Colom, ha |rdenado que todos los empleados &1 Gobierno Insular que han nombrados para actuar en colegiáj de inscripción, o están necesitad® de tiempo para inscribirse como potantes, serán excusados de pres|fr servicios regulares hoy sábado Tales empleados deberán presentar copias de los nombramientos' ¡cue se les hayan expedido para W>tuar en los colegios de insdripqfih. los, que les servirán de base piúta los permisos de ausencia. i .... f H.xpmen y espei$los - Vea nu * 8 * precios y f«deidades de pago. Joyería FELIX LOPEZ — —
A LOS AMIGOS DE LA FRuNCIA El señor Secretario de Estado Cordell Hulf 'ha autorizado la formación de un Comité en Puerto Rice paiU solicitar fondos y ayuda a los soldados heridos, a los huérfanos y a los refugiados de guerra en Francia. Este Comité coíhel nombre de Les Amis de la France á Porto Rico se ha coiitltuido; y con el propósito de organizar los trabajos celebrarásiMna Asamblea en los salones del Ateneo de Puerto Rico mMana domingo 21 de enero, a las 10 de la mañana, a donde inedia cordialmente a todos los franceses, amigos y simpatizadoWs de la causa Aliada. Suplicamos encarecidamente su asistenc». Por el Juan Angá GIUSTI, Presiente. En el acto hablarán distinguidos oradores. £ — . "" 1 -tS— ■ ■ — POLICLINICA DEL | DOCTOR BIASCOEÍCHEA Departamento Dispensario. 1 EL MAS MODERNO Y COMPLETO DISPENSARIO EN PUERTO RICO, PARA LA CLASE «OBRE. Exámenes Médicos y de Laboratorio. Medicine. — Servicio Dental y Optometría. Ponce de León 280 — Parada 26 — Teléfono 1613. — CONVOCATORIA p Hoy sábado 20 de enero, a las 4:00 h.MM.; celebrará la Junta General de Socios, el Refugio de Níhos, en su edificio de Miramar, parada 12. Se invita a tridos los socios de la Institución. Enero 18, 1940. CECILIA M. POLICIANO Secretaria interina. A ¿Es Usted Dueño de 4 utomóvil? SI la respuesta es Si. entonces justed, para su propia protección, debería tensarlo asegurado. ASEGURESE COiJ VICTOR Tetuán 7 Víctor BraeggerH San Juan.
I C A WALTHAM BlIrWS ‘ í•TfcKí'-SiaABl —... — — 1 * $39 75 $37 50 H« OBMT TQMV • MV WXT YtAr JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
‘ PRODUCTOS SIMMONS /o&e&ú? efe MATIRISStS SPRINGS, SIUDtO CDUCHFS, ’ MUÍHtr* DI AGINO I.TC HC Procúrelos en vi DeparTamenTo £¡»mmuns /í,' í Mueblería Central IMHtt Al ífATUO PUERTO RICO 5T0PÜI - TEL 1477 -SANWncf