EL MUNDO
34 Páginas 5 CVS- ? SECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs. g SECCIONES
DIARIO DE , LA MAÑANA
Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Act of October 6, 1017 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, February al, 1910 at the Post Office at 8an Juan, Puerto Rioo (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 6 DE JULIO DE 1940.
NUMERO 8637.
Hoy inscribí* rán nuevo par tido político
Con el nombre de Conjunción Tripar tita Portorriqueña Adelantan preparativos para la constituyente de la nueva agrupación Los líderes del movimiento de unificación política esperan inscribir hoy sábado en Secretaria Ejecutiva el nombre y las Insignias del nuevo partido que quedará oficialmente constituido el sábado próximo, en las asambleas separadas y en la constituyente que se celebrarán en San Juan. El nombre y las insignias quedarán inscritos con las firmas de electores de Aguas Buenas y Caguas, donde se ha estado trabajando durante la semana en la inscripción. El nombre será Conjunción Tripartita Portorriqueña, con un aditamento entre paréntesis indicativo de los tres sectores que integran el movimiento. Las insignias serán la estrella liberal, el marrón laborista y otra, que no se ha revelado, en representación del sector uniorrepublicano adicto a la unificación. Según Informó anoche a EL MUNDO el presidente del Partido Liberal Portorriqueño, licenciado José Ramírez Santibáftez, ya es cosa casi decidida que las tres asambleas que se celebrarán simultáneamente el sábado próximo ten drán lugar en pisos distintos del edificio La Colectiva, sito en Puerta de Tierra, frente al Parque Muñoz Rivera. Luego las tres asambleas se unirán en una sola para formar la constituyente, en un local más grande, probablemente el Parque Sixto Escobar. El licenciado Ramirez Santibáftez Informó que todas las delegaciones de au partido están listas a saber: dos delegados propietarios y dos suplentes por cada junta local; los miembros de la Junta Central y todos los legisladores liberales. En total, unos 500 delegados. El presidente del Partido Laborista, Prudencio Rivera Martines,,r Informó que prácticamente todos Ids delegados de su partido, unos 800 propietarios y suplentes, están electos y que de un momento a otro convocará al Comité Insular de la colectividad para ’nformarle en detalle de los acuer‘ dos adoptados por el comité de timón tripartita en su reciente reunión de Aibonito. Informó también que el Reglamento y el Programa propuestos para la nueva colectividad se están pasando en limpio y qué la inscripción del Partido Laborista Puro progresa en la isla. Lideres del sector uniorrepubll cano pro unificación manifestaron ayer que más de dos terceras partes de los comités locales han si lo
Témese una batalla-naval en aguas de Martini-
ca; No menos de cinco cruceros británicos rondaban ayer al portaaviones francés “Bearn”
Se acogió a Martinica a raíz del armisticio
Este lleva a bordo más de cien aviones, casi todos de fabricación americana
-X f ■ ? * 'W •» El portaaviones "Béam", perteneciente a la Marina de Guerra de Francia, se encontraba en el día di ayer en aguas de la colonia francesa de Martinica, con más de cien aviones a bordo.
El “Dunkerque”, el “Bretaña”, el “Provenza” y el “Mogador” quedaron fuera de combate en Orán.-Pasan de mil los mifertos, heridos y desaparecidos franceses.-El Gobierno del general Petain rompí ó ayer con Gran Bretaña
WASHINGTON, julio 5. (PU).— Afirman fuentes francesas que cruceros ingleses han bloqueado la isla de Martinica, y temen que sea inminente un combate. Martin ! ca es una de las Pequeñas Antillas, situada entre la Dominica y Santa Lucia. Su capital es Fort-de-Fran-ce. Pertenece a Francia, y de acuerdo con las citadas fuentes francesas, las autoridades de Martinica respaldan el Gobierno del mariscal Petain. Se informa que los ingleses están tratando de impedir que caiga en poder alemán el despacho de aviones norteamericanos que llegó a la isla procedente de California. Según las fuentes francesas, en el puerto de Martinica hay algunos submarinos franceses y un número de pequeños barcos de guerra, además de una fuerza de marinos franceses. Agregan que hay allí algún oro almacenado. . Infórmase que varios oe los aviones norteamericanos podrían ser montados para participar en la acción si ocurre un combate. Martinica es la isla que en el 1902 fué devastada por una erupción volcánica del Mont-Pelée, acompañada de un terremoto, que destruyó la ciudad de San Pedro. No puede dar detalles La embajada británica dijo no tener información sobre bloqueo alguno en Martinica y agregó que no podía dar detalles «obre los movimientos de barcos británicos en el Caribe. Sin embargo, recordó que Gran Bretaña posee una fuerte base naval en la isla de Jamaica. Alegan que Francia rompió con Inglaterra BERLIN, julio 5. (PU).—Aquí se ha recibido notificación oficial de Vlchy informando que las relaciones diplomáticas entre los gobiernos dé Francia y Gran Bretaña han sido rotas. La notificación dice que luego de una reunión del Consejo de Ministros hajo la presidencia de Lebrún se decidió romper las relaciones con Inglaterra debido al ataque de los ingleses a unidades navales francesas. Los periódicos de la tarde publican a grandes titulares la noticia del rompimiento entre Francia y Gran Bretaña. “Der Angirff" dice: “El rompimiento salva el honor de Francia." El “Nachtausgabe" declara: “Puesto que Churchill aparentemente se ha decidido a llevar a efecto una guerra abierta contra Francia en el mar... el Go-
bierno de Petain, con verdadera justificación moral, ha roto sus relaciones con el estado cuyo jefe se destaca como un bestial asesino... Al presente, el Gobierno inglés se ha colocado fuera de los límites de la humanidad civilizada." Siguen actuando LONDRES? julio 5. (PU).— La Embajada francesa dijo que no. tt nía confirmación de que Francia hubiera roto sus relaciones diplomáticas con Gran Bretaña. Un funcionario de la Embajada dijo: “Todavía seguimos actuando.” No hay noticias de su paradero LONDRES, julio 5. (PU).- Los ingleses han recibido con júbilo la noticia de que el Gobierno británico se ha apoderado o ha inmovilizado gran parte de la flota francesa, pero esperan con ansiedad saber la suerte que ha corrido el resto de los barcos franceses, incluyendo dos de siete acorazados, doce de 18 cruceros, uno de dos portaaviones, 50 de 60 destructores y veintenas de unos cien submarinos. Remolcados a Inglaterra LONDRES, julio 5. (PU)—Fuentes autorizadas confirmaron qué. algunas unidades navales francesas que estaban en construcción en el norte de Franclá cuando se
firmó el armisticio fueron subsecuentemente remolcadas hacia la Gran Bretaña con un número ae trabajadores diestros a bordo.
La flota italiana no entra en acción NUEVA YORK. N. Y., julio 5. (PU).—La “British Broadcasting Company" informó en tina transmisión en alemán escuchada aquí: “De acuerdo con informes que llegan hoy, la flota italiana se negó a salir de puerto para ir a ayudar a la flota francesa en.Orán. Los Gobiernos de Italia y Alemania sostuvieron precipitadamente consultas al saberse temprano la mañana del miércoles que la flota inglesa iba a intervenir en el oeste del Mediterráneo. Se dice que Hitler esperaba una gran victoria para Italia si los barcos italianos atacaban a los barcos ingleses por la espalda. Mussolini y sus expertos navales, sin embargo, tuvieron una visión más clara anticipando otra derrota como la de Lissa (en el Adriático). Decidieron por tanto seguir la misma estrategia de las guerras pasadas. La flota italina ha contenido su espíritu de pelea tan bien que no se ha alejado un centenar de millas de sus puertos. Un corresponsal americano q. informa el profundo disgusto de Hitler porque su aliado italiano no haya ganado un solo triunfo militar, dice que el almirante Frlch Raeder, Continúa en la página 15 col. 1
Alemania rechazó advertencia que le hizo EE. UU. sobre "manos afuera” en este hemisferio
Washington mantendrá relaciones con Francia La impresión en Washington es que por lo menos durante el futuro inmediato continuarán los nexos diplomáticos
Se basa no ver motivo para tal comunicación Estados Unidos se reafir ma en que no permitirá cambios de soberanía WASHINGTON, D. C., julio 5(PÜ)— En una nota formal dada í la publicidad por el Depártamentó de Estado, el Gobierno de Alemania rechaza la advertencia que hiciera el Gobierno de Estados Unidos al efecto de “manos afuera" del Hemisferio Occidental. Sin embargo, la nota no contiene ningún indicio de que Alemania abrigue deseos de intervenir en el Hemisferio Occidental o de gestionar territorios en este hemisferio. La nota alemana hace hincapié, por consiguiente, en que no se puede ver la razón de por qué la advertencia de “manos afuera" haya sido dirig’da al Gobierno alemán. La nota acompaña el rechazó con la declaración de que si las repúblicas americanas esperan respeto para sus principios enunciados en la Doctrina de Monroe de no intervención en los asuntos del continente americano de parte de las naciones europeas, dichas naciones americanas deben asimismo abstenerse de intervenir en los asuntos de Europa. El Departamento de Estado publicó la nova alemana con el comentario formal de Cordell Hull sobre la misma recalcando que los gobiernos y los pueblos de la AméContinúa en la página 2 col. 4
WASHINGTON, D. O, julio 5. que por lo menos durante él futuro inmediato Estados ■ Unidos continuará manteniendo relaciones diplomáticas con el Gobierno francés establecido en Vichy, a pesar de la rendición francesa y del rompimiento de relaciones de dicho Gobierno con la Gran Bretaña. El embajador fran'cés René SaintQuentin dijo a Prensa Unida que él continuará representando al Goelectos y que el resto estará constituido a mediados de la semana próxima. Este sector ya está eligiendo sus delegados a la asamblea del sábado próximo.
bierno francés. Funcionarlos del Dey mlaas mío de Srtatfo indicaron que Estados Unidos no abriga la intención de retirar al embajador William C. Bullitt. La actitud oficial del Departamento de Estado no ha cambiado desde el miércoles cuando Cordell Hull manifestó que no esperaba* alteración con Francia. Sin embargo, los funcionarios admiten que el rompimiento francés con la Gran Bretaña y la aparente y creciente tendencia de Francia a caer bajo la influencia alemana ha suscitado cuestiones delicadas, a saber: Continúa en la página 14 col. 2
Continúan audiencias sobre servicio militar obligatorio
• WASHINGTON, julio 5. (PU)~ E1 Comité de Asuntos Militares del Senado continuó las vistas sobre el proyecto de entrenamiento militar obligatorio. El coronel Adolph Ochs, gerente general del “New York Times”, urgió la rápida aprobación de la medida, y dijo que la misma proveería entrenamiento para un millón de hombres que se necesitan para las brigadas de tierra en conexión con el programa de Roosevelt para dotar a la aviación de 50,000 aparatos. El senador Sheridan Downey pro-
testó vigorosamente contra las “disposiciones sobre poca paga" y dijo que las mismas podrían estimular las actividades de quinta columna. Agregó que era imposible crear un ejército pagando a los soldados de 55 a $21 al mes. 25,000 aviones en 1941 HYDE PARK, N, Y., julio 5. (P. U.)—En la conferencia con la Prensa el presidente Roosevelt dijo que está en espera de nuevos datos del Ejército y la Marina antes de completar la redacción de la asignación suplementaria de $5,000,003, 000 que pedirá al Congreso dentro de pocos dias, y con la cual el Ejército espera adquirir y prepara una fuerza aérea de un total de 25 000 aviones para el otoño del 1941, El Presidente declaró que es imposible predecir cuándo cesarán las demandas por material adicional para la defensa, pues los equipos que parecían adecuados en abril serán inadecuados dentro de un mes, y lo que parecía un programa completo al finalizar el mes de mayo requiere hoy revisiones en larga escala.
• WE WANT CONTACT with people of good family who are willing and able to serve as salesmen. , , , You must have energy, good manners, driving license, be able to put up a bond and have a perfect reputation. Call at our office Allen 88, San Juan, Monday morning between 8 and 9. COMPAÑIA ANONIMA CASA SUECA INCORPORADA ELECTROLUX '•
PRODUCTOS SIMMONS MATlnfSStí SPRINGS SI ITCKJ COlKHf ' Mill Ulf 5 Ot AC ERG ETC f K. Proecclos en v l DeparlamenTo S’**.Q»*s Mueblería Central FÑINTt Al TEATRO PUERTO RICO STOPZI ‘ TEL 1477 ‘jANTUPCf
MUNICIPIO DE RIO PIEDRAS Oficina del Alcalde. 2 de julio de 1940. AVISO A TODAS LAS CLASES SOCIALES DE RIO PIEDRAS La Administración Municipal de Río Piedras por su Alcalde que suscribe, tiene especial placer en invitar al culto público de esta ciudad y especialmente de sus barrios todos, para que concurran mañana domingo, día 7 de JULIO, empezando a las NUEVE A. M. y durante todo el día, a la inauguración del nuevo Hospital Municipal, en la calle Vallejo. El Alcalde y la Administración Municipal entera tienen especial interés en que todos los ciudadanos de ambos sexos de esta nuestra ciudad, examinen el edificio, instalaciones y equipo de una obra que terminada ya, representa uno de los más grandes orgullos nuestros por ser culminación de parte de nuestros esfuerzos. PABLO LANDRAU, Alcalde.
t R. I. P. ADELAIDA IGUINA LOPEZ Quien falleció en la ciudad de Nueva York el dia 30 de junio de 1940. Su desconsolada madre Josefa D. López, (ausente); sus tios Isaac (ausente) y José G. López, y demás familiares al participar tan infausta nueva ruegan a sus amistades la tengan presente en sus oraciones y les invitan al acto del sepelio que tendrá lugar en el cementerio de Rio Piedras el lunes, partiendo la comitiva fúnebre del muelle número uno en San Juan a las 8:30 A. M., por cuyo acto le quedarán eternamente agradecidos. Funerales a cargo de Búxeda.
(Anuncio) Gobierno de Puerto Rico DEPARTAMENTO DEL TRABAJO JUNTA EXAMINADORA DE TRABAJADORES SOCIALES DE PUERTO RICO CONVOCATORIA En cumplimiento de lo que dispone el Capítulo 5, artículo 21 de la Ley número 171, aprobada el día 11 de mayo de 1940, se convoca por la presente a todos los trabajadores sociales autorizados a ejercer la profesión de trabajo social en Puerto Rico, para una asamblea general que se celebrará el sábado 20 de julio de 1940, a las dos de la tarde, en el salón de actos del Ateneo Puertorriqueño, en la ciudad de San Juan, Puerto Rico. La asamblea se convoca a los efectos de. dejar electa la primera directiva y resolver sobre el reglamento del Colegio de Trabajadores Sociales de Puerto Rico, creado por la antes mencionada ley. En tal vlrtun. suplicamos la puntual asistencia -» esta asamblea de todos los trabajadores sociales reconocidos por ley. San Juan, P. R., a 6 de julio de 1940. (Fdo.) Beatriz LASSALLE, Presidenta.
fOMl , Recetas Gratis ESPEJUELOS A PLAZOS JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A Oficina 705 Edificio González Padin, TeL 415 San Juan.
S (dA Brinde siempre con BACARDI, A ue es*brindar con abolengo, / tradición y calidad. SrEACATOv B. FERNANDEZ 8> MNOS- SUCS.
FUNERARIA ' RAYMOND FOURNIER ♦ A SUS ORDENES ♦ W i’ 'Kk EDIFICIO LUGO - TELEFONO 1288 PARADA 18 AVENIDA FERNANDEZ JUNCOS SANTURCE
I J)EL JÓlfeí-J
I NEVERAS FRIGID AIRE Venta especial! por 15 días solamente DE JULIO 1 A JULIO 15 L. R. WOOD CO. INC. LLAME A LOS TELEFONOS 421 ó 1947 SAN JUAN VISITENOS EN Alien 19 y Ponce de León 14 Parada 8H o en nuestras oficinas en PONCE MAYAGÜEZ ARECIBO AGUADILLA
Examen y espejuelos. Vea nuesJY&gá. tros precios y facilidades de pago. JOYERIA FELIX LOPÉZ
OPORTUNIDAD Por ausentarme vendo negocio Fuente de Soda-Bar. Para informes: “Café Madrid”, Calle JLoiza Esq. Flores, Santurce.
Más asignado nes especiales para la Isla
Para entrenar obre ros en industrias defensa nacional La noticia fué comunicada anoche por radiograma al doctor Gallardo Washington notificó oficialmente anoche por radiograma al Comisionado de Instrucción Pública de Puerto Rico que las escuelas vocacionales de la Isla participarán en el programa para el entrenamiento de obreros diestros y semidiestros para las industrias esenciales a la defensa nacional y que, al efecto, se harán las asignaciones correspondientes. El radiograma informa que la asignación para las escuelas vocacionales de la Isla se hará de los $15.000.000 que acaba de autorizar el piesidente Roosevelt para el entrenamiento de obreros para la industria de guerra a través de toda la nación. Se informa en la comunicación que detalles e instrucciones completas se remiten por correo y que el señor Lloyd LeZotte, director de la División de Instrucción Vocacional del Departamento de Instrucción, actuará como representante en Puerto Rico del comité nacional encargado de la dirección riel nrograma, con el cual se espera proveer el personal diestro y semidiestro necesario para el gigantesco programa de defensa nacional que ya está desarrollándose. El radiograma vino firmado por el doctor Wright, director de instrucción vocacional de la Oficina de Educación de la Agencia de Seguridad Social de Estados Unidos. Anoche mismo, los director».» do la WPA en Puerto Rico recibieron instrucciones radiográficas de comunicarse inmediatamente con el Comisionado de Instrucción en ielación con el programa para utilizar las escuelas de oficios de Ja Isla en el entrenamiento de obreros para la defensa nacional. Esta comunicación indica que el programa se desarrollará en cooperación con la agencia federal mencionada. Se espera que hoy mismo conferencien sobre el particular funcionarlos del Departamento de Instrucción Pública y de la WPA. En las comunicaciones recibidas no se especifica la asignación destinada a Puerto Rico para la expansión de las escuelas vocacionales, en las cuales se considera la Isla puede entrenar unos 15.000 ofreros para la defensa nacional, pero se espera que la misma sea igual o similar a la sugerida por por el Departamento de Instrucción. Se recordará que, cuando se le pidieron planes sobre el particular, el doctor Gallardo, Comisionado de Instruíción, dije» al Gobierno Federal que con unos $51,000 para equipo adicional v unos $32.000 para personal adicioContinúa en la página 14 col 5
SE VENDE Ford Clu-b coupe 1940. Radio Philco, gomas banda blanca. Completamente nuevo. Se sacrifica por no necesitarlo.’Infórmese Tel 2305 San Juan.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
t R. I. P. DON ENRIQUE ACOSTA LOPEZ HA FALLECIDO Su viuda doña Maria Cintrón, sus bijas Pura y Josefina, su hijo politico don Angel Ríos Carrillo, su hermana doña Dolores Acosta Vda. de Ubarri, su hermana política doña Inés Cintrón, nietos, sobrinos y demás familiares comunican tan infausta nueva a sus amigo» y relacionados y les invitan al acto de su inhumación que e llevará a efecto hoy sábado a las cuatro de la tarde,/partiendo el féretro de tu residencia en la calle Arzuaga esquina Brumbaugh en Rio Piedras hasta el cementerio de esa ciudad, por cuyo favor let vivirán reconocidos. Funerales a cargo de Buxeda.