EL MUNDO
'JJpájíñásTcívs' g SECCIONES
g SECCIONES
DIARIO DE
LA. MAÑANA
ARO XXII. I
SAN JUAN, PUIRTO RICO. |
rubllshsd and dialrlbUted undw permit No, 101 suthoriasd by the AM ¡M October I, jilt on ths ills at the Foal Off inn at •an Juan, Puerto Rieo. I» order of the Prsaidant A ■ Bur men. Postmaater Oincrel. Bnwrad u »Mond elaas maltari February $1, 111! at the Poet Office at Ban Juan, Puerto RienJunitM Btataa of Amarine) under the Aetof March i ¡171. !
SABADO 9 DI NOVIIMBRI DI 1940.
NUMIRO 1760. I
Lista la maqui naria para la conscripción
Asi lo informó ayer el Sr. Besosa al Gobernador Leahy Ya están formadas en toda la Isla las 1,569 Juntas de Inscripción El comandante Harry F. Besoaa, director de la Oficina Territorial del Servicio de Selección, Informó en la maAana de ayer al Gobernador Leahy que se ha logrado un notable progreso en la organización de las ’"bores de dicha agencia y que' Puerto Rico está "prácticamente listo" para cumplir con las disposiciones y mándelos de la Ley de Conscripción. Informó el comandante Besosa que ya están formadas las 1,569 juntas de inscripción que se encargarán el miércoles 20 de noviembre de inscribir todos ln« hombres residentes en la Isla entre los 21 y los 35 años de edad; y todas las 122 juntas locales que se encargarán de la clasificación de todos los 210,000 que se espera se inscriban en Puerto Rico. Después de su conferencia con el Gobernador, el comandante Besosa 1 iformó a EL MUNDO que el comandante Luis B. de la Vega, oficial médico y director auxiliar de la Oficina Territorial, está realizando un viaje de inspección por el interior de la Isla, para cerciorarse del "status" actual de la maquinaria de conscripción. El comandante D. la Vega está visitando a los 125 médicos examinadores que se encargarán de hacer los exámenes físicos para las 122 juntas locales de la Isla. 7,845 oficiales de inscripción que' , daron- nombrados él pasado miércoles,, por Ib .. Oficina Territorial, .que día trabajó hasta altas hor<deljinodi> Observaciones adicionales La *oficina «de relaciones públicas del aerado, dirigida por el capitán Job} J. Ácosta, emitió ayer la siguiente note ofidál; 1 ENTOB DE L°S ' ene* «¿lamentos, íabrá x uná 'Junta de Inscripción. A los miembros de la Junta se les llamará Encargados de Inscripción. La persona nombrada jefe de una Junta es el Jefe de Inscripción. Se calcula que un Encargado de Inscripción que trabaje todo el tiempo durante las horas fijadas para la inscripción, puede
LLEGARON FELIZMENTE Los clásicos genuinos turrones de ALICANTE y JIJONA, Las sabrosas tortas de Bruselas. Las ricas peladillas de Alcoy, y el célebre JIJONA BELGA EXTRA, que no entran para nada en el conflicto internacional europeo. Fabricados - por A. MONERRIS PLANELLES A CIA., de Jijona-Alicante. Pida siempre ESTA MARCA en los mejores establecimientos de San Juan y la isla. » Agentes Exclusivos CERECEDO HNOS. & CO. SUCS. ' San Juan, P. R. ~~~ GANADERO! AUMENTO WAYNE 20% Precio sl.98 Especial I Avicultores: Toda clase de Alimento para Aves SOBRINO de IZQUIERDO, INC. Edificio Extremadura San Juan • - - ■ ■ - - - - - —
SE VENDE una caja registradora de la marca "National" eléctrica, de una gaveta y en perfecto estado de funcionamiento por $200. Una verdadera ganga. Véala en Miranda Hermanos, Stop 18*4, Santurce, o llame al teléfono 499 Santurce para mayor información. APARTAMIENTOS cómodos, frescos y económicos se alquilan en los altos de la tienda "La Moda”, Parada 21, Santurce. Informes*, teléfono 360 rojo, Santurce.
SE INTERESA Firma importante interesa los servicios de un mecánico competente en el ramo de refrigeración comercial. Diríjase por escrito: L. c o EL MUNDO, San Juan. Semilla de Cebollas De islas'Canarias, acabadas de recibir, clase amarilla a $2.50 libra. Ordene seguido a ERNESTO RUBIO Arecibo, P. R.
—r-' DE CASTRO & SALEVA CONTRATISTAS San Juan, P. R. Edificio Ochoa 326 Box 3243 Tol. 1547
'■ _ J Gonzalo Aponte . TAX ACCOUNTANT < a p. a Oficina 70S Edificio González Padin TeL 415 San Juan;
i, ■■■■■■ , , , v ANIBAL MUÑOZ JOSE D. OLIVER Certified Public Accountants. Income Tax Tel. 432 P. O. Box 2 Edificio González Padin.
i Llegó ayer a San Juan el i tesorero Morgenthau
1 I ■ ’ El secretarlo del Tesoro de Estados Unidos, señor Henry Morgenthau Jr., departe en el aeropuerto de Isla Grande con el contraalmirante Raymond Ames Spruance, comandanta del Décimo Distrito Naval, poco después de su llegada a San Juan en la tarde de ayer. Inspeccionará los servicios que funcionan adscritos a la Tesorería Feder al.Se propone visitar otros territorios
El Secretario del Teaoro de Estados Unidos, Henry Morgenthau, Jr., llegó a San Juan ayer a las seis menos cuarto de la tarde, á'bordo de uno de los hidroaviones de la "Pan American Airways”. En el aeropuerto de Isla Grande lo recibieron el comandante del Décimo Distrito Naval, contraalmirante Raymond Ames Spruance; el comandante del Distrito de Guardacostas de San Juan, comandante George W. Barton; la colectora insular de Aduanas, señora Jean Sprlngatead Whittemore; el comandante Ralph Wishard, ayudante naval del gobernador Leahy; el teniehte comandante Moody, del Ser- , ■ * Inscribir un máximum de 30 personas. El número de miembros que compónga 1» Junta debe estar de acuerdo con el número hombres ; j»VC en el precinto sean requeridos a comparecer y someterse a Ins>W n<v tmddérnp* lo&lftlad en la cual se espera se inscriban. b— El "County Cleric", bajo instrucciones del Gobernador, solicitará de los miembros de la Junta Local de Elecciones sus servicios voluntarios como miembros de la Junta de Inscripción. Completará los oficiales de las Juntgs de Elec(Continúa en la página 2 Col. 3)
■ vicio de Guardacostas; y otros altos , funcionarios de las agencias fede5 rales que funcionan er. la isla bajo ) la dirección del Departamento de i Tesorería de Estados Unidos. 1 _ Poco después de su llegada a San • Juan, el Secretario del Tesoro se > trasladó en compañía del contraal- ! mirante Spruance al Hotel Conda- ■ do, en donde se hospeda. ’ En conversación con los periodisf tas, el secretario del Secretario del Tesoro, señor Donald E. McKay, 1 manifestó que él mismo desconocía los planes del señor Morgenthau. En igual sentido se expresaron los directores de las agencias federales ‘ que funcionan en la isla bajo la ju- • risdicción de Tesorería Federal. Se " señaló que lo más probable es que ’ el Secretario del Tesoro visite el ' interior de la isla antes de salir ’ hacia territorios americanos vecl1 not que Jrispeccionará dudante su ■ viaje. ■ *. 1 , só a ban Juan el director de la* Ofje ciña de la FBI en San Juan, el se- ‘ ñor Dwight McCormack, quien no ■ quiso comentar sobre los motivos 1 de su viaje a Estados Unidos. Tam5 bién llegó a San Juan en -el avión ’ el famoso corresponsal de guerra • Frank Gervasi, quien seguirá viaje ' en la mañana de hoy hacia Martinica, en donde escribirá sobre la tirante situación Internacional que se Informa existe en dicha posesión francesa. El viaje se extenderá 15 dias Se espera que el Secretario del Tesoro, conferencie hoy con el gobernador Leahy, ante de determinarse el itinerario oficial que ha de seguirse su estadía en la Isla. El viaje del señor Morgenthau se extenderá por unos 15 dias, pero aún no se ha determinado cuántos de ellos estará en la isla, de donde pasará a Islas Vírgenes. También se espera que vaya a la posesión *• Inglesa de Jamarica, en el Caribe. 50¿ SEMANALES JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 Dr. Esteban A. de Goenaga - . CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress Tel. 73, San Juan.
PRODUCTOS SIMMONS ■ </ *1 Mueblería Ceñirá I
No pudo terminarse tabulación de votos de candidatos at large
Las candidaturas que han sido ya descartadas Hay lucha entre candidaturas de Ramírez Santibáñez y Del Río para Senado y entre Valdés y Herrero para Cámara
La tabulación de votos de los candidatos por acumulación de todos los partidos políticos que figuraron en el "ticket” electoral no pudo terminarse ayer porque faltaban los Informes telegráficos de las juntas locales de elecciones de tos siguientes precintos: Adjuntas: Añasco; Cayey; Humacao; Jayuya; Lajas; Mayagüez: Moca; Morovis; San Germán; San Juan número 1 y San Juan número 2; San Lorenzo: Utuado número 1 y Utuado número 2; y Yabucoa. El número total de votos adjudicado a cada uno de los candidatos por acumulación para el Senado, a base de los informes telegráficos de las juntas locales recibidos por la Junta de Elecciones, faltando los precintos arriba ano. tados. era como sigue: Rafael Martínez Nadal 56.600; Lüis Muñoz'Marín 82,386; José del Río 37.370; Lino Padrón Rivera 50.032: Vicente Géigel Polanco 56.600; José Ramírez Santibáñez 30.565; Rafael Padró Parés 19,539 y Alfonso Lastra Chárr'ez 24.593. Los candidatos por acumulación para la Cámara de Representantes, hablan recibido los siguientes votos, tsmbién a base de los informes te'cgráficos enviados por Iss juntas locales, fallando los precintos arriba anotados; Alfonso Valdés 54,282; Samuel R. Quiñones 59.282; Bias C. Herrero 31.901; Ernesto Ramos Antonini 77,235; Jorge Gauthier 54.194; Prudencio Rivera Martínez 34.559; y Félix Ochoteco Jr-, 39,799. Los candidatos triunfantes tanto para «1 Senado como para 1» Cán»Ma de Representan tes no podrán sen anunciador oficialmente, hasta tanto se cuenten los votos de tos precintos da Adjuntas, Añasco. Cnyéy; yagüflr; Jdbc®t Morofts;mán; San Juan núníero* f y San Juan número 2; San Lorenzo; Utuado número 1 y Utuado número 2; y Yabucoa. Oficiales de la Junta de Elecciones informaron que no se hablan recibido los informes telegráficos de las juntas locales correspondientes a los anteriores precintos. debido a que en algunos casos se hablan incluido los informes en los paquetes conteniendo las papeletas electorales, que se encuentran cerrados y lacrados y no podrán ser abiertos hasta tanto comience cruzada emprendida, sin desmayar ante la empinada cuesta por subir y desdeñando piadosamente a las "prima-donnas" irreflexivas e histéricas, que se dicen lideres de opinión y que, excitadas y trastornadas por las ráfagas y los destrozos del último huracán, pretenda arrastrarnos en la súbjta desorientación de sus almas morbosas, fluctuantes y ocasionales, hacíalas tiendas engalanadas y flamantes del nuevo e inesperado vencedor." Si tiene dificultaÍrT* des con sus ojos > L venga a nosotros > y será atendido. ’ JOYERIA FELIX LOPEZ
i el escrutinio oficial el lunes próxk . | mo. En otros casos no habla in- ■ formes exactos en las juntas locai les, motivo por el cual no hablan , . informado hasta ayer. A base de los votos que han sí- ( do adjudicados a cada uno de los candidatos por acumulación, de . acuerdo con los informes telegrá- . fleos recibidos, y añadiendo los vo- . tos adquiridos por cada uno de fbs , partidos en los precintos que falta . que faltaban por llegar, se sabe extraoficialmente que están seguras . las candidaturas dg los señores Luis . Muñoz Marin. Rafael Martínez Na- . dal. Vicente Géigel Polanco y Lino . Padrón Rivera como senadores por . acumulación; están dudosas las can- , didaturas de los señores José del Río y José Ramirez Santibáñez, y . se dan por descontadas las candi- . daturas de los señores Rafael Pai dró Parés y Alfonso Lastra Chá- . rrlez, debido al número de votos ob- ; tenidos por estos últimos. i Para la Cámara de Representantes, a base de los informes telegráficos sobre el número de votos adquiridos por los distintos candidatos, y añadiendo también los vo- 1 ¡ tos adquiridos por sus respectivos • partidos en los precintso que falta i por »e daban por seguras j ■ las candidaturas de los señores Er- í ■ nesto Ramos Antonini, Jorge Gau- • thler y Samuel R. Quiñones, y com- 5 ■ petian las candidaturas de los se- ’ ¡ ñores Alfonso Valdés y el doctor , Blas C. Herrero. Aunque la cani didatúra de) señor Valdés tenia mayor número de votos adjudlcai dos en el informe telegráfico que ■ la. del doctor Herrero, la de éste i última* tiene mayor número dé pai peletes íntegras votadas en los pre- < i cintos electorales que no han en- | . *viado sus informes. F El .oanAUteto triunfante de la , Unión Vri*a será eb i cuartjg. njlembfo por acumulación. . ■ de la* Cámara de Representantes. Los demás candidatos, los señores Félix Ochoteco Jr. y Prudencio . Rivera Martínez, se consideran des- . contados, por el número de votos adquiridos. ■ - ?i. :: -•• A? • i ■■*»* BARATILLO Brillantes Legítimos / UN AÑO PARA PAGAR * 50k SEMANALES 1 JOYERIA * FELIX LOPEZ R. Sancho Bonet r UmU - NOTARY TAX EXPBRT “Loaana-Fabián» Building, San Juan Una campalia da anuncio as un buen periódico puede rebajar considerablemente su gasto do vente. EL MUNDO TeléfMo 2222 S. 1
Opuesto a que se disuelva el Partido Unificación
Se manifiesta su* presidente, Sr. Ramírez San ti báñez.-Recomienda cooperación con los Populares en Cámara Baja
El Ledo. José Ramírez Sentlbáñez. presidente del Partido Unificación Portorriqueña Tripartita, .nos envió anoche el statement siguiente: Esperaba tener un conocimiento cabalarte los resultados electorales y que llegaran hasta mi las primeras impresiones de nuestras huestes en Ja Capital y en Ja Isla, antes de posar comentario y de formular juicio sobre el inesperado cambio de situación política que acaba de producirse. No soy amigo de hacer manifestaciones extemporáneas y a la carrera. Prefiero, expresarme, y decir lo que pienso y siento, cuando llega el momento preciso de .hablar. _ , ** En cantidad y número de sufragios emitidos, la funesta Coalición ha impuesto, una vez más, con la ayuda de su maquinaria gubernamental y con el dinero de las corporaciones. una supremacía que ho le pertenece en el senq de la verdadera opinión publica de Auestro país. Suerte grande ha sido para. Pto. Rico que, imposibilitada* la victoria de la Unificación, la sorprendente avalancha de yótos populares consiguiera desplazar, milagrosamente, a ios coalicionistas del dominio de nuestro Senado, y.de dejarles, en la Cámara de Representantey, a merced de nuestra pequeña, peto decisiva, minoría Unlficadora. • ,> Tenemos delante de noaotros, ei», estos momentos que discurren, un triunfo frustrado de la Coalición y un triunfo incompleto del Part ndo Popular. k qné Ja ilición, y ri calificativa de "incendíelo” y nS de "frustrado’* al trinúafo del Partido Popular? Yo sé que muchos me harán esa pregunta, ya que la victoria de . ambas agrupaciones qs idéntica en la condición de insuficiencia que no les permitirá legislar ni gobernar, a menos que se confabulen y "amogollen” entre sí, en un haz imposible de principios e intereses encontrados. / La explicación es diáfanb y sencilla. El partido que moralmente ha ganado las elecciones es el Partido Popular. La voluntad del pueblo, largamente trabajada por una propaganda Intensa y de gran efecto. se desbordó en su favor. Los números victoriosos de la Coalición no encierran en si el hálito de la voluntad popiflar. Como de costumbre, el dinero corruptor y la perversión de una parte de la maquinaria gubernamental lograron, en muchos sitios, sus infames y consabidos milagros. ’ Puerto Rico quería y necesitaba un cambio. Tenemos que aceptar que el Partido Popular se nos ade-
* ■" ■ • l®nV’ y tomó ventaja en la capita- ■ lizatión de ese deseo. La Unffica- , clón se tomó demasiado tiempo en ■ consolidar sus fuerzas, no tuvo suficiente oportunidad para hacerse > comprender del electorado y llegó i con tardanza a la Jucha. Esto ex- ■ pilca las vastas proporciones de • nuestra derrota, y explica taipbién ■ Ja, decisión, tomada a última hora • por una gran parte de nuestro eleci jorado. de materializar de cualquier iqanera el cambio deseado, aun voíando bajo la insignia del Partido ■ Popular. El triunfo frustrado de la Coali- ■ ción la derrota del desgobierno i y de la corrupción administrativa ■ qüé desde hace mucho tiempo venimos denunciando. El triunfo in- • compjeto del Partido Popular sigi "nlficarta. muy al contrario, la dei rrota del general deseo de un cam- • b!o favorable e inmediato en la si- ■ tuación social, económica y pollti- >■ ca prevaleciente en nuestro país. Es oportuno recordar que existe > ’una Providencia que ordena y se■Jiala el destino de los pueblos, y . Providencia ha dispuesto en ■ qus indeclinables dictados, que la •i ¿Unificación Portorriqueña, creada ■ para' altos y hobles destinos, pue- • da alcanzarlos y cumplirlos, aun I desde el polvo sin deshonor de una ■ Injusta e inmerecida derrota. ■ ! . * Interpretando el general senti- ■ ¿nlento de mi partido, yo quiero gsegurar que Puerto Rico tendrá cambio que sus necesidades huh manas y su sentido moral anhelan, i- que ese cambio Rgrará plasmai cfón y efectividad por obra y gra- > .rin de la vencida, la no comprendi1 4ía, la, cjen veces Calumniada, pero fe wL'wegfnte, la pafrlódca e ihdes- • r Parado habrá • rfblr de hofcotros una amplia opor- > tunidad de tradqeir en leyes su • programa social y económico. Coi mo ese programa no difiere del ■ nuestro en nada substancial, aun- ■ que nuestra recta conciencia nos ■ hace repudiar todavía el cariz di- , soclador y casi comunista con que ¡ tal programa fué presentado muchas veces desde la tribuna del se- ■ ñor Muñoz Marín, es mi opinión y • mi recomendación que la Unifica- • c¡ón debe unir su pequeña, pero • decisiva fuerza, a la representación i popular en la Cámara de Represen- ■ tan tes. i Se imponen ahora, y serán con- ■ vocadas de un momento a otro, » sendas reuniones de los altos orga- • nismos del Partido, para que éstos r dictaminen, finalmente, sobre el i camino a seguir. Mi serenidad en los momentos ¡ de bienandanza y optimismo es igual a mi serenidad ante la derroi ta. Nuestro partido no debe desmo- • ral izarse 'por el resultado adverso ■ de las elecciones. Nuestro fracaso
P VALIOSO OBSEQUIO Vino Moscatel exquisito de Almería en botellas blancas de cristal de roca fantasía envasado en Holanda. Solicítelo en todos los colmados. Agentes Exclusivos CERECEDO HNOS. & CO. SUCS. San Juan, P. R. H ANk Pido BACARDI que es signo JÉL ' de buen gusto y distinción. SrgACARD/ W oow m »«usa« ■iS» é iaL B. 8ERNANOÍ2 & MMO$> SUCS. .; ** s *•" * l ■ i f ■ Misa Primer Aniversario por el eterno descanso de ¡¡ MANUEL É. LUGO quien falleció el lo de noviembre de 1939 Doña An»W. Vda. d« Lugo, zus hijos Israel E. Lugo, Carmen Leila Lugo y demás familiares, invitan a la misa x que por el eterno descanso de su alma se celebrará en este Primer aniversario de su fallecimiento maAana domingo a las 9 A. M. en tí La Monserrate, por cuyo piadoso acto les quedarán eternamente agradecidos. -L
Aceleran construcción de hogares én la Isla
***' • Ayer se efectuó la subasta para caserío de 200 viviendas en Aguadilla La Autoridad £ohre Hogares de Puerto Rico dló ayer su primer paso, una vez transcurridas las elecciones generales del martes pasado, hacia la aceleración de su programa para la construcción de caseríos para familias dé escasos recursos en la isla. En las oficinas centrales de la Autoridad se efectuó la apertura de las proposiciones para el caserío José de Jesús Esteves, que se construirá en Aguadilla y que constará de unas 200 viviendas. Ayer mismo la Autoridad recomendó a Washington’ que se adjudique el contrato' para este proyecto al postor más bajo, que resultó ser el señor Rafael Vincenty. con una proposición de $306,000. Se espera que se comience a trabajar en el caserío de Aguadilla dentro de unas dos semanas. El secretario ejecutivo de la Autoridad, ingeniero César Cordero Dávlla, informó ayer que en el curso de la semana entrante se efectuará la apertura de las proposiciones para la construcción del caserío Arturo Lluberas, que se levantará en las inmediaciones de Yauco y que constará de 227 viviendas. Se espera que a fines de este mes es esté trabajando en la construcción de este caserío. El señor Cordero Dávila informó también que su Autoridad está trabajando activamente para sacar a subasta, después de la del caserío de Yauco, el caserío Rafael López Slcardó, que se erigirá en las inmediaciones de Rio Piedras. Sobre los caseríos militares que se van a construir en las cercanías del Fuerte Buchanan, de- la Base Borinquen de Aguadilla y delJPues<o da payey, el seAor Cordero*dijo qúe Igg («ñores Cool y Falco, altdk fedérales que se encu entran én la tela dtsde hace varias semanas, continúan estudiando la topografía de los terrenos que tentativamente se han seleccionado. Aún la Autoridad no tiene informes sobre la agencia que se har:'. cargo de la construcción de estos caseríos para personal militgr. Tres brigadas de ingenieros de la Autoridad trabajan con los señores Falco y Cool en los estudios que se hacen de los terrenos donde se proyecta construir ios caseríos. está sembrado de lecciones provechosas, y los males que lo acarrearon tienen un remedio radical dentro de nosotros mismos. Todo el "modus operandl” de la Unificación debe ser revisado, todos los prejuicios que contra ella se han formado deben y pueden ser destruidos. No tenemos que disolvernos, no tenemos que acogernos, despavoridos, a las filas, aún confusas, del partido que ahora se presenta triunfante. Nuestro porvenir y nuestro triunfo definitivo residen en nosotros mismos. Luchemos, perseveremos, levantemos el corazón yUa mente y todos unidos para siempre, —liberales, laboristas y reformistas—, marchando acompasadamente oajo una sola bandera, guiados por una sola estrella, respondiendo por igual a un patronímico común y simple, votando bajo una insignia única; acogiéndonos al símbolo y al nombre que mejor nos describa y mejor responda al sentimiento tradicional, sigamos adelante la hermosa
SEÑORAS Y SEÑORITAS FELDMAN S DHESS STDHE Forado 16 — Santurce Ofrece su último semana de la SENSACIONAL VENTA PRIMER ANIVERSARIO en Trajes - Sombreros - Ropa Interior, etc. recién recibidor, a precios sin competencia. VISITENOS Y SE CONVENCERA
SECRETARYSTENOGRAPHER Opening for temporary appointment for competent sec-retary-stenographer capable of handling with accuracy large volume of correspondence in English and Spanish. Only experienced secretary should * apply* Call Tel. 2344 San Juan, Extension 17.
SE NECESITAN ENFERMEROS para «I Hospital da Medicina Tropical. Diríjase personalmente a la Directora de enfermeras, Escuela de Medicina Tropical.
v — — ■■ - — DAVILA Y LLENZA ~~ INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL .TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS