1 '' ' tu.. • • *
3G Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
3G ’aginas 5 vs - II 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1917 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Bur eson, Postmaster General. Entered as second class matter, February 21. 1919 at the Port Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879. ' J- -■ ' 11 11 ,i
SABADO 21 DE SETIEMBRE DE 1940.
NUMERO 8713. .
Desde Tokio informan se está desarrollando seria crisis en las relaciones entre Estados Unidos y Japón
Instrucciones para oscurecimiento de San Juan Tendrá efecto el martes próximo y se prolongará por espacio de quince minu tos.-Primera señal aviso a las 9:30 P. M.
Dos proyectos para mejorar acueducto S. J. Serán sacados a subasta el día veintisiete del presente mes de setiembre Dos de los proyectos del plan general de mejoras del acueducto de San Juan que acometerá el Gobierno de la Capital serán sacados a subasta el día 27 de este mes. según manifestara ayer a EL MUNDO el ingeniero Alberto Hernández, Director de Obras Públicas. Uno de los proyectos que se adjudicarán en dicha fecha será el que provee para la construcción de una nueva planta de filtración, a un coste aproximado de $175,000; el otro provee para la construcción de una tercera unidad de bombas eléctricas en el acueducto, con capacidad para 8,000,000 de galones de agua diariamente. Esta nueva unidad duplicará la capacidad de las dos unidades de bombas que funcionan actualmente en el acueducto, cada una de las cuales tiene una capacidad diaria de 4.000,000 de galones. Este proyecto costará unos $35,000. A los contratistas que obtengan la buena pro en ambos proyectos, el Gobierno de la Capital dará un término de 150 dias para que los terminen. El Director de Obras Públicas agregó que dentro de un mes, aproximadamente, se sacará a subasta el tercer proyecto del plan de mejoras. Este proyecto, que costará alredor de $25,000, proveerá para la división del sistema de distribución en circuitos, para la eliminación de los llamados "puntos muertos” de la tubería y para la desinfección de todo el sistema. Este proyecto permitirá que el sistema de distribución trabaje con el menor número de Interrupciones posible. Los otros dos proyectos del plan son los siguientes:, uno, que costará cerca de $10,000, paraba instalación de cedazos en la torre de compuerta de la represa de Aguas Buenas, para evitar la acumulación de fango y otras "materias; y otro, que costará unos $10,000, para la limpieza y protección de la tubería entre la represa de Aguas Buenas y las plantas de filtración. El Director de Obras Públicas dijo qup, por la naturaleza de estos proyectos, el Gobierno de la Capital está gestionando permiso para que pueda construirlos por administración.
Se avisa a todos los habitantes de la municipalidad de San Juan, oficiales públicos, federales, insula, res, municipales y del Ejército y la Armada, que el próximo martes, día 24 de los corrientes, a las 9:30 P. M., se llevará a efecto la práctica de obscurecimiento para casos de bombardeos aéreos. La primera señal de aviso para dicho obscurecimiento tendrá lugar a las nueve y treinta en punto de la noch-?. A esa hora, únicamente todas las luces de las calles de San Juan, Puerta de Tierra, Santurce, Martin Peña y caminos vecinales de la municipalidad de San Juan, hasta la jurisdicción de Carolina, Río Piedras y Cataño, serán apagadas por veinte segundos. Pasados esos veinte segundos de obscuridad, se encenderán de nuevo las luces antes dichas, por 20 y pasados éstos, volverán a apagarse las citadas luces por otros 20 segundos, como' segunda señal de aviso. Pasados estos 20 segundos, se encenderán las luces de nuevo por un periodo de tres minutos como
tercera y última señal de aviso, y pasados esos tres minutos, comenzará inmediatamente el obscurecimiento general, apagándose todas las luces de las calles y caminos ya citados, las de las plazas públicas, parques, todos los puentes de Santurce a Martin Peña, públicos y privados, edificios públicos de todas clases, ya sean federales, insulares o municipales, casas comerciales o industriales, fábricas, depósitos de gasolina y tanques de todas .clases, hospitales, clínicas, escuelas públicas y privadas, teatros, cines, casinos, clubs, muelles, barcos y embarcaciones surtos en el puerto, estaciones inalámbricas y sus torres, y toda estructura en general, incluyendo las obras en construcción, etc., etc., y además cualquier luz o luces de especie alguna que existan en calles y propiedades públicas o privadas. Todas las casas de familias de todas categorías y clases, apagarán las luces en el interior y en el exterior, poco antes de vencerse dichos tres minutos de esta última señal. Bajo ningún concepto deberá quedar encendida luz alguna en sitio alguno en que su resplandor sea visible al exterior. Sólo se exceptúa de estas reglas el cuarto de operaciones de algún hospital o clínica en que se estuviese realizando alguna operación de emergencia, o la habitación de algún enfermo grave, pero * teniendo siempre cuidado de que en el hospital, clínica o casa particular donde tal caso ocurra, deberán colocar de antemano una cortina o tela de color obscuro en las puertas o ventanas para impedir que salga la luz ¿1 exterior. Los cines deberán apagar todas lar luces exteriores, ,v la exhibición de la película podrá contiñüarsé, siempre y cuando se tomen las precauciones para que la luz no traspase al exterior. Los dueños de cines quedan obligados a cumplir estas reglas, y desde antes de empezar el obscurecimiento, deben, de cuando en cuando, llamar la atención del público, para preparar a éste de manera que el obscurecimiento no le cause alarma a los espectadores, hombres, mujeres y niños que tan al espectáculo. El tráfico rodado de tranvías eléctricos, ferrocarril, guaguas, au(Continúa en la página 14 Col. 3)
GIUSTI Estamos recibiendo lindos TRAJES DE CALLE * Para $6.95, $8.95, $12.50 $16.50 y $22.50 En los nuevos colores de moda y últimos estilos También estamos recibiendo TRAJES DE NOCHE Para $15., $20., $25., $85., y $45 Propios para la temporada de OPERA
Pida BACARDI que es signo JBL [ de buen gusto y distinción. árB ACATO/ "MA ftOH •• B. FERNANDEZ l NNOS» SUCS. Ww» Juan. e t
50¿ SEMANALES JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
Los efectos del bombardeo nazi contra Londres
t”" f v g» aapwwwy r. XmaFtSk ' Stfc-y' A 1 IWSHMb fi -A r -JT' ll ’< EgMfl ■ I - W * < ♦ i fcw&whsil r • w ■ BIIIMe ■I U . TFT nMaWIVn i I tJBSiBFlWn mili 1 i - Las bombas y los incendios resultantes del ataque hecho por los aviones alemanes a la ciudad de Londres el martes de esta semana destruyeron muchas de las más im portantes tiendas por departamentos de aquella capital. Esta fotografía, enviada por cable desde landres a Nueva York, muestra el alcance del ataque en la calle Oxford, donde están localizadas algunas de las tiendas que resultaron damnificadas con motivo del incendio.
Don Juan A ngel Tio compró central'Playa Grande El negocio fué cerratlo ayer con Banco Nova Scotia.-Pagará $150,000 de pronto y $350,000 en término de diez años
El Banco Nova Scotia vendió ayer las propiedades de la Cení ral Playa Grande de Vieques a don Juan Angel Tió de Mayagüez. La venta fué hecha por la cantidad de $500,000, pagando el comprador $150,000 de pronto y el balance a plazos por un periodo de diez años, según nuestros informes. En la transacción está envuelta la .factoría, equipos, tierras y ganado. La extensión de tierras es de alrededor de 11,000 cuerdas. La cuota azucarera que tiene Vieques asignada por la Administración de Ajuste Agrícola es de 7,122 toneladas. Con la adquisición de estas propiedades por una familia portorriqueña, se considera que el problema de desempleo en Vieques que- 1 dará resuelto en parte, pues desaparece la amenaza de que dicha central azucarera fuera vendida a una entidad extranjera para llevárseja fuera de Vieques y de Pto. Rico.
—'.-i-Se calcula que hay 102 colonos de caña que hacen negocios con dicha central azucarera, donde se emplean durante la zafra unos 3,000 obreros. La Central Playa Grande pertenecía a la Benitez Sugar Co. y José J. Benitez e Hijos, y fué adjudicada al Banco Nova Scotia en un pleito en la Corte Federal. Luego se nombró un síndico que administró dichas propiedades por espacio de tres años. Recientemente se anunció que una entidad colombiana estaba interesada en adquirir dichas_ propiedades para trasladar la ce’ntral a la República de Colombia. Los habitantes de Vieques alarmados hicieron gestiones ante las autorida- • des a fin de que no se llevara a cabo la transación con la entidad colombiana, porque esto representaba que la Isla de Vieques, con unos 11,000 habitantes, se quedaba sin su única industria.
Tesorería dice que no tiene incumbencia En el reparto de los fondos para beneficencia a municipios Preguntamos ayer al tesorero interino, señor Esteban Bird, si el ! Departamento de Hacienda podría acelerar la distribución de los $264,000 de los fondos de la Lotería que actualmente están detenidos por la opinión legal del anterior Procurador General de Puerto Rico invalidando la Comisión Económica de la Asamblea Legislativa. El señor Bird nos informó que el Departamento de Hacienda no tenia incumbencia en ese asunto, estando limitada su función a hacer los pagos un vez se haya decidido dar salida a estos fondos y el Auditor lo ordene, de acuerdo con los procedimiento pertinentes. Declaró el Tesorero Interino que su departamento tiene los mejores deseos de ayudar a resolver la situación de los municipios y que tan pronto llegue la orden de dar cauce a los fondos ahora paralizados, se pondrán a la disposición de las autoridades respectivas estas sumas, una vez llenados los requisitos de rigor. El Departamento de Hacienda esftá estudiando el alcance de la opinión ernitida por el Procurador General de los Estados Unidos, señor Robert Jackson, sobre la nulidad de la ley número 22, que autoriza la contratación de un empréstito por $1,500,000 para pagar a los municipios las nueve centésimas del uno por ciento de las contribuciones sobre la propiedad que fueron condonadas por la Asamblea Legislativa. Al recibirse la notificación oficial de esta opinión sobre la ley 22, el tesorero interino, señor Bird, le escribió al tesorero en propiedad. señor Manuel V. Domenech, Continúa en la página 5 col. 3
La cuestión de Indochina se agrava por momentos Se cree Japón presentó ultimátum a Indochina que expira a medianoche ma-ñana.-Especidaciones base Singapur
SHANGHAI, setiembre 20. (UP) —Informes autorizados recibidos de Tokio indican que se está desarrollando una seria crisis en las relaciones entre Estados Unidos y Japón por la cuestión de Indochina. Se dice que los japoneses confian en que a última hora Indochina acepte el ultimátum japonés. Sin embargo, en vista de las declaraciones hechas por Cordell Hull se anticipa que Estados Unidos probablemente adopte represalias, haciendo más severo su embargo. Se cree que la conferencia imperial de Tokio ha decidido irrevocablemente llevar adelante su avance inmediato hacia el sur, incluyendo las Indias Orientales Holandesas, para luego tratar de obligar a Estados Unicos a levantar el embargo a cambio'del estaño y del caucho de las Indias Orientales. En fuentes autorizadas se opina que en vista de la revelación hecha por Baúdoin, en vista de que Washington no ha prometido respaldo definitivo a Indochina, los franceses probablemente anuncien la aceptación de las demandas japonesas antes de la medianoche del domingo, cuando expira el ultimátum japonés. Se cree que el objetivo japonés es tener bases navales desde las cuales poder atacar casi inmediatamente las Indias Orientales antes de que el embargo de Estados Unidos pueda ser efectivo en forma decisiva. Se tiene entendido que la inactividad de Washington en cuanto concierne a Indochina ha convencido a los japoneses de que nada surgirá, excepto el embargo, en caso de que ellos invidan las Indias Orientales. Se cree que Japón presento a Indochina un ultimátum que expira a medianoche del domingo. Las de- ! mandas japonesas, según la creencia, se relacionan principalmente con la concesión de bases navales y aéreas permanentes. Algunos observadores consideran que la informada insistencia de Japón en obtener el derecho a transportar tropas a través de Indochina para la China es meramente un subterfugio para cubrir su propósito de obtener las bases en cuestión, WASHINGTON, D. C., setiembre 20. (PU).— Los numerosos indicios de que los japoneses están proyectando algún movimiento en la Indochina han aumentado las conjeturas sobre la naturaleza de las recientes conversaciones angloamericanas con respecto a la colaboración en la defensa del Pacifico. El embajador inglés marqués de Lothian y el ministro australiano Casey han conferenciado con el Secretario de Estado Cordell Hull varias veces en lo que va de este mes de setiembre en conexión particularmente con los acontecimientos que puedan afectar a Australia. Con la Gran Bretaña concentrando todas las fuerzas navales disponibles en las aguas imperiales para la ac-
tual batalla, se ha atribuido mayor importancia al viejo principio de que Estados Unidos acumula sus fuerzas en el Pacifico mientras la Gran Bretaña domina el Atlántico. Sin embargo. Estados Unidos carece de grandes bases en el lado lejano del Pacífico, y por tanto se considera posible que en las referidas conferencias se haya discutido la posibilidad de que Estados Unidos utilice la base inglesa de Singapur. En la conferencia de hoy con la Prensa, Cordell Hull dijo que la Gran Bretaña, Estados Undos y Australia se encuentran intercambia ndo libremente y francamente sus puntos de vista y su información sobre todos los acontecimientos. pero que no se han emprendido negociaciones y que, más aún, no hay ningunas en perspectivas. Declaró Cordell Hull que se han discutido todos los puntos en favor y en contra de la situación mundial, pero que no podía recordar ninguna referencia particular al uso de las bases inglesas en todo el mundo por los barcos de Estados Unidos. Indicó que tal vez se ha mencionado a Singapur, pero sin ponerle énfasis. También dijo Cordell Hull que la situación en Indochina es una confusa nebulosa, y que no podía discutirla mientras no hubiera recibido un informe oficial sobre el asunto. Viene a informar WASHINGTON, D. C., setiembre 20. (PU) —Se informa autorizadamente que el almirante Jamee O. Richardson, comandante en jefe de la Flota de Estados Unidos, sale de Honolulu el lunes *n el acorazado K Nuevo Méjico’’ y vendrá a Wash» i ington a informar sobre la situación naval en el Pacifico. El viaje de Richardson coincide con el primer contingente de barcos que regresará a la costa occidental para las acostumbradas reparaciones y para dar a los marinos oportunidad de ver sus familiares. Todos los barcos vendrán a la costa occidental; pero en todo momento habrá una tercera parte de los mismos en aguas del Hawai!. Pueden usar Singapur LONDRES, setiembre 20. (PU).—• Una fuente americana corrientemente confiable afirmó que los planes entre Estados Unidos y la Gran Bretaña entrañaban el uso de las hases navales, inclusive el uso de Singapur por los Estados Unidos. Informó dicha fuente que durante el 1939 Inglaterra ofreció a Estados Unidos facilidades en Singapur, y que la proposición fué rechazada entonces debido a los temores de que se interpretara erróneamente como la pieefra angular de una alianza. ¿Ha Probado Ud. ARROZ Sello Rojo?
Gobierno de Puerto Rico x OFICINA DEL SUPERINTENDENTE DE SEGUROS San Juan, P. R. W.. ■■ AVISO' Por el presente aviso hago saber al público que la compañía de seguros extranjera denominada "AETNA CASUALTY AND SURETY COMPANY", de Hartford, ContíSticuL ha archivado en esta oficina una copia del acuerdo de su Junta de Directores, haciendo constar que la compañía no desea hacer más negocios de seguros en Puerto Rico y solicita se le devuelva el depósito que de acuerdo con la Ley tiene consignado en esta oficina para la protección de sus tenedores de pólizas. En cumplimiento de lo que dispone la Sección 147 de la Ley de Seguros, el presente aviso se publicará una vez por semana durante seis semanas consecutivas, con el fin de que cualquier persona que tenga pendiente alguna reclamación de cualquier naturaleza con dicha compañía de seguros, se sirva Informarlo a esta oficina lo más pronto posible. Si después de publicado este aviso y transcurrido un tiempo razonable, no se presentare reclamación alguna contra dicha compañía de seguros, se procederá a devolver el depósito que la misma tiene consignado en esta oficina. San Juan, P. R., agosto 12 de 1940. . ? SANTOS G. RAMIREZ, Superintendente de Seguros Interino.
Funeraria Sues. Elias P. Fernández Servició Día y Noche Ataúdes Americanos y del País Traslados a la Isla y el Exterior. Servicio de Veteranos Durante los Ultimos 10 Años Uniea Autorizada por el Veterans Bureau para distrito de S. J. Carroza Fúnebre 1940; Capilla Ardinete, Embalsamamienros. P. de León 232 Pda. 2214 Tel. 1909 Santurce
SE VENDE * Harina o torta fresca de coco propio paro alimento de cerdos o vacas. Diríjase al teléfono 372 Hato Rey, o a Borinquen Associates, Apartado 3423, San Juan.
SE VENDE VAGONCITOS Y VIA PORTATIL 66 centímetros de ancho. Vagoncitos a $10.00 cada uno. Material de vía a $8.00 tonelada. Todo puesto a bordo vagones o trucks. ENRIQUE TORRES Agente < Plaza Añasco
R. Sancho Bonet LAWYER - NOTARY TAX EXPERT "Lozana-Fablán” Building, San Juan -
Government of Puerto Rico OFFICE OF THE SUPERINTENDENT OF INSURANCE San Juan, P. R. NOTICE TO THE PUBLIC The public is hereby informed that the foreign Insurance company known as "A El NA CASUALTY AND SURETY COMPANY" of Hartford, Connecticut, has filed in this office a copy of the resolution of its Board of Directors, expressing the desire to discontinue writing insurance business in Puerto Rico and to withdraw the deposit made in this office in accordance with the Insurance Law, for the protection of its policyholders. In compliance with the provisions of Section 147 of the ' Insurance Law, this notice will be published once a week during six consecutive weeks, so that those persons having any claims pending against this company, will communicate with this office as soon as possible. If, after this notice has been published and a reasonable period of time has elapsed, no claim is filed in this office against said company, the deposit held in trust for the protection of its policyholders-in Puerto Rico, will be returned to the company, as provided by the Insurance Law. San Juan, P. R„ August 12, 1940. ' ' SANTOS G. RAMIREZ, Acting Superintendent of Insurance
t JOSE PEREZ LOSADA Periodista / Tercer aniversario de su muerte. Sus familiares (ausentes) y sus amigos íntimos suplican una oración e invitan para la misa que en sufragio de su alma se celebrará en la Capilla del Cementerio de San Juan el lunes 23 de septiembre a las 8:30 de la mañana, por cuyo favor les quedarán eternamente agradecidos.
Recetas Gratis ESPEJUELOS A PLAZOS JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32
GIUSTI Recuerde que somos los Distribuidores Exclusivos de los famosos Productos MARCELLE Hypo-Allergenic Cosmetics UNICOS Productos que deben ser usados por personas que sufren de Hay-Fever, Asma, Afecciones de la Piel, etc. Recomendados por el "Journal of the American Medical Association" y el "Good Housekeeping Bureau”. Cold Cream. Skin Freshner Skin & Tissue Cream, Foundation Cream, Polvos, Coloretes, Lipsticks, etc. Todos los productos 50c. y $1. VISITENOS HOY mismo:
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 , » APARTADO 293 RIO PIEDRAS
ESPEJUELOS GoilZfllo ApOIltC de contado y a TAX ACCOUNTANT plazos. C. P. A. j o 1 E B 1 A Oficina 705 • 1W , Edificio González Padín FELIX LOPEZ Tel 415 Sa« Juan
SEMILLA DE CEBOLLA Ofrecemos semilla Bermuda Amartilla, legitima de Canarias, cosecha 1940, acabada de llegar. Alta germinación. Servimos pedidos por correo C.O.D. B. Fernández & Hnos., Sues. San Juan.
PRODUCTOS SIMAONS orí t • i • f * ; . a . i u < t ’ i i J., . . - . i I DepdrldTí-nTo Mueblería Centra! F KI N T t Al IF Al RC? PUF PT J i K . • SIOPZI TEL 14 77 SANIUPCF