el míindo
OKSMMHeSSSS== 3G Páginas 5 Gtvs. ? SECCIONES'
Páginas 5 C tvs ’ 2 SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXII.
SAN JUAN, TUERTO RICO.
Published and distributed under permit No 801 authorised by the Act of October 8, 1917 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burl won. Postmaster General Entered as secund class matter, February 21, 1919 at the Post r Xtice at San- Juan, Puerto Rico (Unites States of America) under the Act of March 8, 1879.
SABADO 27 DE ABRIL DE 1940.
NUMERO 8568.
Puerto Rico motivó violento debate en el Congreso ayer
>1,000,000 para dos puertos en la Isla WASHINGTON, abril 28. (P U)— El Senado aprobó el proyecto general de río» y puertea que Incluye autorización para doa proyectos en Puerto Rico en un total de aproximadamente $1,000,000. El proyecto vuelve ahora a la Cámara de Representantes para la concurrencia de enmiendas. Los proyectos portorriqueños incluyen mejoras al puerto de San Juan y la construcción de una concha al puerto de Fajardo, para que loo barcos maniobren. GESTIONAN PARA EL GOBIERNO LOCAL Suma de 175,000 que le adeuda el Insular Una comisión compuesta por los miembros de la Junta Administrativa de la Capital, presidida por el alcalde señor Fernando J. Géigel, se entrevistó en la tarde de ayer con el Tesorero Interino señor Juan,' 1 Carreras y con el Auditor Insular señor Guy J. Swope, para solicitar de dichos funcionarios que se asigne al Gobierno de la Capital el balance de los $100,000 con que viene obligado el Gobierno insular a contribuir todos los años a los gastos del Gobierno capltalefto para beneficencia pública, limpieza de calles e higiene escolar, de acuerdo con legislación vigente. Según nuestros informes el gobernador Leahy le ha dirigido una carta al Administrador de la Capital, en la cual le promete que se le reintegrará a dicho Gobierno la cantidad adeudada, que ahora asciende a $75,000, según progrese el movimiento de los ingresos durante el año fiscal. El Tesorero señor Carreras dijo que en lo que respecta a su oficina no habla dificultad alguna para que se le pagara al Gobierno de Salt Juan 1< cantidad que le corresponde de ácuerdo con la ley. Agregó el Tesorero que con fecha 10 de abril de este año habla rendido un informe al Auditor Insular sobre los estimados de ingreses para el corriente año fiscal de 1939-40, y que ese estimado revisado ascendía a $15,500,000. CoContinúa en la página 20 col. 6
Por Julius C. Edelstein WASHINGTON, abril 26. (PU>— El representante Vito Marcantonlo atacó' la proposición para eximir a Puerto Rico de la ley de horas y salarlos. '‘Los portorriqueños son el pueblo más explotado bajo la bandera americana 1 ’, dijo Marcantonio en el hemiciclo de la Cámara poco después de haber el comisionado residente Bolívar Pagán solicitado la exención de Puerto Rico de las disposiciones de horas y salarios. Participando en las etapas finales del debate de hoy viernes, Marcantonlo y Pagán tuvieron su primer choque violento en esta sesión. Marcantonio dijo que Pagán “es representante de su partido político, no del pueblo portorriqueño . Pagán intentó interrumpir a Marbantonio pero un malletazo de la presidencia no se lo permitió cuando Marcantonlo rehusó ceder la
El Gobernador ha firmado los siguientes proyectos de Ley: P. del S. 103, titulado “Ley para suprimir los ruidos innecesarios de todas clases; establecer penalidades, y para otros fines.” P. del S. 105, titulado: “Ley para prohibir el tráfico y venta de alimentos, drogas, artefactos y cosméticos adulterados y fraudulentamente rotulados, y para otros fines." tribuclón y venta del Suplemento I al Digesto de las Decisiones del Tribunal Supremo de Puerto Rico, y asignando fondos para ello, y para otros fines." P. de la C. 254. titulado: “Ley para enmendar el inciso cuarto I del Articulo 3 “derechos de los
A la Clase Médica de San Juan, Santurce y Río Piedras Por inadvertencia del personal encargado de dirigir las invitaciones que les hemos enviado para un "Cocktail" que celebramos en honor a ustedes en nuestra Planta de Pasteurizer Leche el domingo 28 de los corrientes, se omitió hacerla extensiva a vuestras respectivas esposas y queremos aclarar que todas y coda una de ellas, están cordialmente invitadas a dicho acto. Puerto Rico Dairy, Inc. SANTURCE, P. R.
SE VENDE EDIFICIO DENOMINADO COBIAN FILM CENTER PARADA 8 SIN CORREDORES Inf. MATOS Tel. 565, S. J. Universal Pictures
Dr. Pablo G. Curbelo UROLOGO Desea participar a sus amistades y distinguida clientela que a partir del. día 1ro. de mayo trasladará su consulto* rio a la calle Salvador Brau número 78. Horas: 2:00 a 7:00 P. M. RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.
Bolivar Pagan y Marcanionio discutieron fuertemente sobre horas y salarios
palabra al Comisionado Residente. Pagán demandó que se le dejara hablar, diciendo que representaba a todo el pueblo portorriqueño pero Marcantonio se negó a ser interrumpido. Declaró Marcantonlo que Puerto Rico es “territorio inundado por patronos explotadores e inescrupulosos de la industria de la aguja de Nueva York". Agregó que los patronos neoyorquinos hacen contratos en Puerto Rico para escapar de pagar salarios mínimos en Nueva York. Bolivar Pagán, en un breve discurso de cinco minutos que antes pronunció, dijo que Puerto Rico se ha visto obligado a competir con los bajos salarios pagados en China y en otros países extranjeros cuyos productos de la aguja compiten con los de Puerto Rico en el mercado de Estados Unidos. Declaró que la industria de la aguja porContlnúa en la página 10 col. 6
Proyectos de Ley firmados por el Gobernador
Entre otros figura el que prohíbe y castiga los ruidos innecesarios
obreros y empleados” de la Ley denominada “Ley de. compensaciones por accidentes del trabajo” aprobada el 18 de abril de 1935, tal y como está en vigor, y para otros fines." P. del S. 276, titulado: “Ley para enmendar una ley titulada “Ley para poner en vigor una -ley de corporaciones privadas", aprobada el 9 de marzo de 1911, según fué enmendada por la Léy 25 aprobada en 7 de marzo de 1921,, y para otros finés. P. de la C. 285, titulada: “Ley para enmendar el titulo y la Ley 151 titulada “Ley para imponer una contribución al tabaco en rama que se coseche en Puerto Rico; para ingresar el producto de dicha contribución en el Fondo de Depósito Instituto del Tabaco de Puerto Rico”, creado por la Resolución Conjunta 15 aprobada el 22 de julio de 1935 ó que pudiera crearse bajo el mismo nombre en sustitución de éste; para derogar los artículos 3, 5 y 6 de la Ley 97, titulada "Ley para el fomento de la industria del tabaco en Puerto Rico; para imponer una contribución al tabaco despalillado en Puerto Rico; para ratificar la Resolución Conjunta 15 de julio 22 de 1935 intitulada “Para crear el Instituto del Tababo de Puerto R{co; para definir los dereres de los empleados del Instituto del Tabaco de Puerto Rico, y para otros fines.” P. del S. 312, titulado: “Ley para autorizar a doña Encarnación Aboy Vda. de Cintrón, sus herederos, cesionarios y causahablentes, para demandar a El Pueblo de Puerto Rico, y consentir éste ser demandado. en acción sobre moción de rectificación de cabida finca urbana y deslinde y fijación de colindancias con le Ensenada del Condado, y para otros fines." P. de la C. 717, titulado “Ley asignado fondos para pegar al Servicio de Riego de Isabela un déficit en la asignación para el sostenimiento de la subestación experimental agrícola de Isabela en Continúa en la página 20 col. 3
Brillantes KjfrSCZdftySS) Legítimos. Comodidad para A j > SORTIJAS . DE COMPROMISO: 1132 Kt. - $8 — 1|1« • $1$ 18 - $29 - 1¡4 - 848 1¡2 - $75 — 1 - 8185 AROS DE BODA: con 3 brillantes 88 con 4 brillantes $15 con 5 brillantes $25 Otros a $35 y $50. JOYERIA FELIX LOPEZ BBAU 32 Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 708 Edificio González Padin. Tel. 415 San Juan.
BQLIVAR PAGAN Y JUAN CARRERAS Hablaron ayer por teléfono internacional
El Comisionado Residente de Pto. Rico en Washington, licenciado Bolivar Pagán, llamó en la mañana de ayer por teléfono internacional al señor Juan Carreras, Tesorero interino de la Isla. El tema de la conversación no se ha revelado: “Bolívar me llamó para hacerme una pregunta tonta", se limitó a decir el señor Carreras cuando los periodistas lo interrogaron sobre la llamada, la cual negó tuviera que ver con nombramientos pendientes o acontecimientos politicos recientes. “¡Qué caras cuestan ahora las preguntas tontas!", comentó un periodista cuando el Tesorero interino se manifestó en el sentido indicado. Aunque no hay noticias definitivas sobre la fecha en que regresará Bolivar Pagán a la Isla, dijo el señor Carreras que en los círculos de su partido se le espera el mes que viene. EL NUEVO ESTATUTO SOBRE LA SAL Regirá a más tardar el día 10 de mayo próximo La nueva ley imponiendo penalidades a los que violen el estatuto que impone el tributo de un centavo por libra a la sal para crear un fondo destinado a promover el turismo estará en vigor a más tardar el 10 de mayo. “Ya se comenzó a trabajar en los reglamentos que se espera estén terminados dentro de diez días, y la organización para poner en vigor este estatuto deberá estar funcionando a más tardar el !• de mayo próximo —dijo el Sr. Carreras, Tesorero interino. Con la aprobación de esta ley se crean 20 plazas nuevas de inspectores de sal y una de inspector general. Los nombramientos no serán hechos hasta que regrese de Estados Unidos el director del Turismo, señor Enrique Ortega. Preguntado el Titular de Hacienda sobre los probables ingresos que se reciban con la nueva ley sobre la sal, dijo que no bajarían de $300,000 anualmente y que habla la posibilidad de que llegaran hasta medio millón de dólares. Wn Visítenos sin Felfa HOY! Gran surtido acabado de recibir a precios sumamente razonables EN TELAS, CARTERAS, * ARTICULOS PARA REGALOS TRAJES, SOMBREROS, PERFUMERIA y ARTICULOS PARA CABALLEROS Precios sumamente razonables!
Martínez Nadal y García Méndez conferencian durante varias horas
Mantener el statu quo y esperar los acontecimientos Fué la orientación que dió jefe Unión Republicana Desde aproximadamente las doce menos cuarto del dia de ayer hasta cerca de las tres de la tarde, se llevó a efecto una conferencia en la cual participaron únicamente los señores Rafael Martínez Nadal, Presidente del Senado y de la Unión Republicana, Leopoldo Figueroa, secretario de dicha colectividad política, el “Speaker" de la Cámara de Representantes, Miguel Angel García Méndez; y el Alcalde de Mayagüez, Manuel Marin. La conferencia, que tuvo lugar en las oficinas del Presidente del Senado, en el Capitolio, fué provocada por el “Speaker" García Méndez, quien desde temprano ayer por la mañana se encontraba en sus oficinas de la Cámara de Representantes en compañía del señor Marín, llamándose entonces por teléfono a su residencia de Guaynabo al señor Martínez Nadal. Cuando éste llegó, ordenó se llamase al señor Figueroa, hasta que reunidos los cuatro iniciaron la conversación, a puertas cerradas. La noticia de la conferencia, se esparció rápidamente ayer mismo por la tarde por los circuios oficiales y politicos de la Capital, despertando grandísimo interés. Habla Martínez Nadal A un redactor nuestro que lo visitara ayer tarde en su residencia de la carretera de Guaynabo, el Presidente del Senado y de la Unión Republicana, se lé mostró bastante reacio a suministrar informes sobre Jos asuntos tratados en la conferencia. Sin embargo, ante las insistentes preguntas de nuestro compañero, et señor Martinez Nadri w limitó a decirnos: “La conversación giró alrededor de todo el panorama político actual y eso es cosa que naturalmente tarda tiempo en hablarse y discutirse. Se expuso toda la situación relacionada con las posibles fuerzas de los partidos actualmente existentes y las que se le calculan a cada una de esas colectividades para las próximas elecciones, —¿Pero aparte de eso, no se trató en tan prolongada conferencia algo en conexión con los últimos acontecimientos políticos?, insistimos ... —.. .Bueno... aparte de hacer un estudio de todo eso. el objeto de la conferencia, solicitada por el “Speaker” de la Cámara de Representantes, señor García Méndez, fué el enterarse él de la orientación que el Partido pensaba adoptar en el actual momento politico, a' lo cual yo le contesté que nosotros teníamos que mantener el "statu quo" actual y esperar los acontecimientos hasta que la Asamblea del partido se reuniera y ella resuelva lo que crea mejor y más saludable pasa los intereses, ideales y política de la Unión Republicana".
«mi», mw» s IT EKmÍK
Circuios oficiales afirmaron ayer que, si el gobernador Leahy imparte su aprobación a los proyectos sustitutos de la Cámara 344 y 842, es muy probable que la corporación que se crea a través de los mismos con el nombre de “Puerto Rico Stabilizing Corporation”, en cooperación con la Corporación de Excedentes, se decida a dar un subsidio substancial para la exportación de café de Puerto Rico. Si este subsidio se consigue, se espera una tendencia de mejoramiento radical en la situación económica de la agricultura cafetalera, ya que en la actualidad el mercado extranjero nc brinda perspeciivas favorables, j?gr estar, cotizándose un precio que se informa no cubre los gastos del agricultor. La combinación que se proyecta ( para que, si se aprueban los mencionados proyectos, se puedan ofre- ¡ cer subsidios altos a los exportaDestructores comprados pe CARTAGENA, España, abril 26. (PU).—Cuatro destructores salieron hacia Suecia con el transporFORT MILES Centrally situated property. Offers choice locations for residences xrithin a few minutes from town. All public utilities water, electric light and power, telephone etc. Enquire Box 2933, San Juan. Tenemos para la venta PASTA USADA PARA ROLOS INFORMARA TEL. 2220 EL MUNDO, San Juan.
I- wl v
i Conferenciaron ayer ñor espacio de tres horas. Subsidio para el café de Puerto Rico que se exporte
Es posible se dé si el gobernador Leahy aprueba cierta legislación
dores de café portorriqueño, materializarla una gestión que desde hace tiempo viene efectuando la Asociación de Agricultores de Puerto Rico. El presidente y el secretario de esa organización, señores Miguel Martorell y Manuel González Quiñones, hicieron gestiones, en ese sentido durante su últyno viaje a Estados Unidos. Se reúne la "Puerto Rico Coffee Corporation" Para la tarde del próximo lunes ha sido convocada la "Puerto Rico Coffee Corporation”, según informó ayer el Departamento de Agricultura y Comercio. SI el Gobernador aprueba los proyectos mencionados, lo más probable es que sea ésta la última reunión de la Corporación, que se disuelve para crear la “Puerto Rico Coffee Price Slabilizing Corporation". >r Suecia emprenden viaje te Patricia. Se trata de' los destructores comprados por Suecia a Italia, los cuales tratan de pasar el Báltico y entrar en aguas de Suecia antes de que puedan surgir acontecimientos que lo impidan, como por ejemplo, la invasión de territorio sueco por los alemanes si la situación noruega obliga a Hitler a extender la guerra.
El Speaker explica su actitud en la conferencia Dice advirtió conveniencia de terminar desorientación Interrogado el “Speaker" licenciado Miguel Angel Garda Méndez sobre lo tratado en la extensa entrevista celebrada ayer en el Capitolio con el presidente del Senado, señor Rafael Martínez Nadal, comenzó por eludir toda explicación pidiéndonos le excusáramos porque no deseaba por ahora hacer comentarlo alguno. Le hicimos ver al señor Garda Méndez el natural interés que necesariamente habla de conocer siquiera algunas declaraciones suyas, ya que las lineas generales de lo tratado nos hablan sido Informadas por el señor Martínez Nadal, y ante nuestros reiterados requerimientos se expresó como sigue: “Planteé al señor Martínez Nadal la necesidad de fijar la pauta a seguir a nuestros correligionarios, advirtiendo la conveniencia de terminar la desorientación reinante, sin perjuicio del cumplimiento de los compromisos contraídos hasta la expiración del pacto coalicionista en vigor hasta el próximo mes de mayo. Llamé la atención a la situación política imperante que lleva trazas de grave- dispersión de aquellas fuerzas que lógicamente debieran articularse para servir de instrumento propicio al triunfo de un levantado ideario portorriqueño, exponiendo mis puntos de vista sobre el particular. Mi convicción de que el partido debe dejar conocer a nuestros sublíderes la definitiva orientación que más convenga a los intereses del país, fué también expuesta con petición de que ello se hiciese sin dilación, t “El señor Martínez Nadal indicó que en efecto habla que esperar hásta él vencimiento del pacto coalicionista en el entrante mes de mayo. Que mientras tanto era necesario mantener el statu quo. Y que de todos modos él tenia ya la decisión de- embarcarse el día 7 para someterse a un re-examen en Baltimore, regresando pocos días más tarde. Que aunque su inclinación en principio era considerar la posibilidad de que la Unión Republicana fuese sola a las elecciones por entender que podría ir con éxito, a su regreso se discutirían en detalle los aspectos tratados. “Todo lo demás expuesto por el señor Martinez Nadal sobre cifra, y posibilidades de partidos es materia de la cual no debo dar detalles sin mediar su previa conformidad”.
, .POLICLINICA DEL DOCTOR BIASCOECHEA 3 Le dan derecho a Asistencia Médica • Medicinas «00 * Servicio Dental * Rayos X y Análisis de Ubo* Mensuales. retorio - Hospitalización y Cirugía. . , SEA PREVISOR HAGASE SOCIO PARADA 26 TEL 1613 SANTURCE
Caribbean Atlantic Airlines Inc. La línea POWELSON San Juan a Ponce $3.00 Ida y Vuelta $5.00 Las tarifas anteriores son efectivas los lunes, miércoles y viernes, exclusivamente, empezando desde ahora hasta julio 15. Servicio también a St. Thomas y Santa Cruz. TELEFONO— JAN JUAN 1081 I - ' ■ — SANTA ISABEL NECESITAMOS AGENTE PARA REPRESENTAR EL MUNDO PUERTO RICO ILUSTRADO Deberá ser persona de reconocida buena reputación, trabajadora, residente y bien conocida en el pueblo; en posición de prestar fianza. Venga personalmente y traiga referencias. EL MUNDO 8AN JOSE 2-4-8 SAN JUAN, P. R.
Compañía Solé Inc. y E. Solé & Co., S. en C. participan a sus clientes, amigos y al público haber establecido provisionalmente < sus oficinas y almacenes en el edificio LA COLECTIVA, PARADA 8 DE PUERTA* DE TIERRA, frente al Parque Muñoz Rivera, para seguir sus actividades comerciales en los mismos renglones que han venido desarrollando hasta ahora: GOMAS FIRESTONE - MATERIALES ELECTRICOS Y CAMIONES.
PRODUCTOS SlM/AONS MAT I PI STS SPRINGS Si IIÜI0 Ct)lR ft A(lHi) | TC | H. Pt.Tun'l,,.. < I DeparTamenTo S‘mmuns Mueblería Central IMnUai TJAIno l-UI O To I.IC o •' ,Cr ?l Hl I47T SANT Hi,U
Si tien ® dificultades con sus ojos <*5 venga a nosotros y será atendido. JOYERIA FELIX LOPEZ
B Prestigia a quien lo sirve y JBk f deleita a quien lo consume. grBACARDy B. FERNANDEZ 8. HNO9~ SUCS.
MAESTROS DE OBRAS Aquellos que no se hayan dirigido a nosotros desde Agosto 31, 1939, sírvanse hacerlo hoy para conveniencia mutua. PLANTA DE CAL "HICACO" ’ Fajardo, P. R.