EL MUNDO
34 Páginas 5 Ctvs. SECCIONES
34 Páginas J Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act ox October 6, 1017 on the Hie at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. S. Bur eaon, Postmaster General. Entered as second class matter, February 91. 1010 at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
SABADO 23 DE NOVIEMBRE DE 1940.
NUMERO 8774.
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Violenta campaña contra los EE. UU. en Italia
Los periódicos publican editoriales, respondiendo a una consigna “Regime Fascista*’ da la nota considerada más virulenta Acusa al Pdte. Roosevelt de ser el culpable de la presente guerra ROMA, noviembre 22. (Prensa Unida) —Coincidiendo con la evacuación de Koritza, la Prensa italiana lanzó hoy una violenta campaña contra los Estados Unidos, acusándolos de ser los causantes de. Ja guerra, y de serlo por perseguir intereses propios. Prácticamente todos los diarios publican editoriales en ese sentido como respondiendo a una consigna. Pero la nota más alta la da quizás el diario de Roberto Farinacci, “TI Regime, Fascista”, que se publica en Cremona. Después de señalar la intervención de Roosevelt en favor de la paz, Farinacci llega a la conclusión de que el presidente Roosevelt es el principal responsable de la guerra. Al efecto dice: “Según informes recogidos en círculos pontificios, Roosevelt envió al Papa un importantísimo mensaje por medio del delegado apostólico en Washington, monseñor Cicognanl. Al dia siguiente de su reelección el Presidente expresó al Pontífice su deseo de organizar una gigantesca manifestación espiritual de colaboración con él. Roosevelt consideraba que el morpento era oportuno para hacer que tridas las naciones recordaran los valores morales que condenan el materialismo de la guerra. Esa demostración debería culminar con el mensaje del Presidente al Papa y la respuesta de éste, cuyo contenido serla empero conocido por aquel por anticipado. “No tenemos autoridad para inmiscuirnos en las relaciones diplomáticas de Estados Unidos y la Santa Sede; pero nadie puede negarnos el derecho de proclamar ante el mundo entero que el responsable de la guerra es Roosevelt quien durante varios años incitó a las democracias contra las potencias totalitarias. Si Roosevelt se propone hacer que la guerra cese pronto dehería hacer una cosa:
Es cosa aparentemente resuelta ya el que Jas autoridades federales incoarán un proceso contra el presidente interino del Partido Nacionalista Portorriqueño, Sr. Francisco Medina Ramírez, y contra el secretario interino de dicha colectividad política, señor Rafael López Rosa, imputándoseles a ambos una supuesta infracción a la Ley de Servicio por Selección, recientemente aprobada, consistente en "haber conspirado para evadir lá Inscripción para el servicio selectivo” que se llevó a cabo en toda la Isla el miércoles último. La acción de las autoridades federales se basará en una proclama que firmada por ambos líderes nacionalistas se publicó en la edición del periódico de la tarde “La Correspondencia de Puerto Rico” del martes 19 de noviembre en curso, en la que aconsejaban a los nacionalistas portorriqueños no concurrir a los colegios de inscripción y no registrarse de acuerdo con los requisitos federales. De ser hallados culpables ante la Corte Federal, los citados dirigentes del Partido Nacionalista podrán ser castigados con prisión de no más de cinco años o a pagar una multa que no exceda de $10,000, según Jas disposiciones penales de la referida Ley de Servicio por Selección. Si hasta ahora el fiscal federal A. Cecil Snyder no ha dado ningún paso sobre el particular, se debe ello, según nuestros mejores informes, a que espera el consejo de las autoridades superiores del Departamento de Justicia de Estados Unidos, en Washington, a quienes ya ha consultado. Se estudia el caso Aunque el fiscal Snyder no quiso ayer revelar detalles a la Prensa de la acción que se propone tomar, limitándose a'decir que “se hará cumplir la ley estrictamente, desinteresarse de Europa de la misma manera que nosotros nos hemos desinteresado de Estados Unidos.”
In Tffw .-’Braider» i ■ . 1MSHIVMTUM0NMM4Y& os ¿ff.7 ' Jjjr ......■. / .-¡.i i —;—ni i FMSmí&bmí SAN JUAN LODGE NO. 972 Will pay tribute to the memory of our brothers who have left the fold and passed into the great beyond SUNDAY AFTERNOON DECEMBER 1ST, 1940. THREE O'CLOCK SERVICES IN THE LODGE ROOM Elks, their wives and friends cordially invited. DE CASTRO & SALEVA CONTRATISTAS San Juan, P. R. Edificio Ochoa 326 P. 0. Box 2343 Tel. 1547
Estudian proceso contra dos líderes nacionalistas Analízase responsabilidad de diarios y radiotrasmisoras que publicaron su proclama contra el reclutamiento
no importa quién esté envuelto en el caso, sea pobre o sea rico”, sabemos también que las autoridades federales están estudiando la acción que cabria en el caso de periódicos que hayan publicado o estaciones radioemisoras que hayan trasmitido proclamas o declaraciones públicas como las autorizadas por el presidente y el secretario general interinos del Partido Nacionalista. La acción en este caso se basaría, según se informa, en aquellas disposiciones de la Ley Federal que estatuyen la mencionada pena para "... quien a sabiendas haga o contribuya a hacer cualquier inscripción, clasificación, examen físico o mental, posposición de ingreso, alistamiento, falsa, impropia o correctamente, y cualquier persona que a sabiendas haga o ayude a hacer declaraciones o certificado falso con relación a la capacidad o incapacidad, responsabilidad o irresponsabilidad de sí misma o de cualquiera otra persona para servicio, o que en cualquier otra forma evada la inscripción, o que a sabiendas induzca, ayude o apoye a otra persoga a evadir la inscripción o el servicio, o que obstaculicen o intervengan en alguna forma por fuerza o por violencia con la Administración de esta ley o de los reglamentos hechos en virtud de la misma, o que conspiren para hacerlo”.... No obstante lo que en el párrafo anterior informamos, sabemos además que es posible que, si del estudio que realizan las autoridades federales, se llegase a la conclusión de que en Jos casos de periódicos o de estaciones de radio, los directores de aquellos y de éstas no actuaron "de mala fe", o "a sabiendas de que violaban la ley”, puede que se desista de tomar acción contra los mismos. El caso de Isabela
En relación con el caso de Jorge Eulogio Feliciano, de Isabela, de quien se informó que se negó a inscribirse como “ciudadano americano” y exigía que se le registrase como "ciudadano de Puerto Rico”, podemos informar que se recibió ayer un telegrama por el Director del Servicio Selectivo, comandante Harry F. Besosa, en el que el referido Jorge Eulogio Feliciano alega que “la información de última hora de EL MUNDO es falsa”, y termina pidiendo "una inmediata investigación”. La Oficina Territorial del Servicio Selectivo está ahora esperando el informe de la Junta Local de Inscripción de Isabela, para comprobar si di(Continúa en la página 18 Col. 3)
ANIBAL MUÑOZ JOSE D. OLIVER Certified Public Accountants. Income Tax Tel. 432 P. O. Box 2 Edificio González Pedin.
SE ALQUILAN Segundos pisos de las casas: Salvador Brau 62 y 64, con sala, comedor, cocina y doble servicio sanitario, cada piso. Informará: Hernández, Tel. 216 Santurce.
w Muebles del País y Productos Simmons $1.00 Semanal FABRICA DE MUEBLES Santa Ana Parada 18 — Santurce. “La Droguería BLANCO” informa a su distinguida clientela al por mayor haber establecido otra linea telefónica además del 839 S. J. para que pueda seP usada cuando dicho teléfono esté ocupado. El nuevo número es 542 S. J.
Comienzan es tudio nuevas fuentes agua
Para mejorar apro visionamiento acue ducto de San Juan Investigaciones en las cuencas de los ríos Plata y Grande de Lo iza El director de Obras Públicos del Gobierno de la Capital,* ingeniero Alberto Hernández, informó ayer a un redactor de EL MUNDO que ya se ha iniciado el estudio de nuevas fuentes para el abastecimiento del acueducto de San Juan y que los brigadas que se estaban organizando hace algunos días han entrado en acción en el estudio de las zonas correspondientes. El estudio se ha iniciodo en las cuencas de los ríos Plata y Grande de Loiza, de los cuales se cree podrían tomarse grandes cantidades de agua para el acueducto de la Capital. El director de obras públicas reveló ayer que su administración está considerando también la idea de tomar agua riel río Blanco, de Naguabo, para el acueducto y que. por lo tanto, se hará un estudio de la cuenca del mismo. Agregó el ingeniero Hernández que durante los primeros dias de la semana entrante discutirá con peritos Ja posibilidad de construir pozos profundos en las cercanías de San Juan, Caguas, Bayamón y Rio Piedras, con el fin de crear nuevas fuentes de abastecimiento para el (Continúa en la página 18 Col. 4)
Se inscribieron alredor de 244,000 portorriqueños
Malcolm envió comunicación a Washington Haciendo recomendaciones sobre las vacantes del Tribunal Supremo Anunció ayer el Procurador General Malcolm que la conferencia de las cortes del primer circuito judicial, al cual pertenece Puerto Rico, tendrá efecto la próxima semana en Boston, y que el coronel William C. Rigby, asesor legal de Puerto Rico en Estados Unidos, asumirá la representación de Puerto Rico en la conferencia. Informó el señor Malcolm que al juez Enrique S. Mestre, de Aguadilla, se le han concedido dos meses de vacaciones por motivo de enf-'-medad. El juez interino será nombrado por el Gobernador. Interrogado sobre el editorial que publicó ayer EL MUNDO sobre la urgencia de cubrir las vacantes en el Tribunal Supremo, el señor Malcolm informó que el dia 18 de octubre se había dirigido a las autoridades correspondientes de Washington presentando ante esas autoridades ia conveniencia de cubrir las vacantes en el Tribunal Supremo de Puerto Rico lo antes posi(Continúa en la página 18 Col. 4)
Unos 244,000 hombres entre 21 y 35 años de edad se inscribieron el miércoles en Puerto Rico, cumplienr Comandante Harry F. Besosa, director del Servicio por Selección en Puerto Rico. do el mandato de la ley del servicio por selección, según los informes recibidos ayer por la Oficina Territorial del Servicio, con cuarteles generales en San Juan. A las seis de la tarde de ayer se habían recibido todos los informes de las juntas de inscripción, con excepción ri- los de Isla de Mona y de los Campamentos Civiles de ConservaELGIN • BULOVA d« $37.50 Rebajados a $25.00 «50/ Semanales JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 PISOS-TECHOS-PAREDES De toda clase de edificio o estructura pueden ser reparados con economía usando los famosos productos STONHARD Pida detalles a los Agentes Generales DE CASTRO & SALEVÁ Ochoa Núm. 326 - P. O. Box 2343 - Tel. 1547-San Juan.
*»*.**■ Examen y espejuelos. Vea nuesjjfcgL tros P rec i° s y t** ciudades de pago. JOYERIA FELIX LOPEZ
Las juntas locales trabajan ya activamente Están siendo adjudicados los números de serie a los conscriptos.-Deniostracio nes cívicas en distintos puntos de la Isla
ción. El gran total de hombres inscritos en toda la isla —con la excepción mencionada— es de 242,235 y se espera que, una vez recibidos los informes de la inscripción en Mona y los CCC, dicha cifra aumente en unos 2.000 hombres adicionales. La inscripción en la isla ha superado, pues, en unos 34,000 hombres los cálculos del Negociado Federal del Censo, según los cuales habia en la Isla 210,000 hombres cubiertos por la ley del Servicio por Selección. A continuación damos los informes oficiales del resultado de la inscripción: Adjuntas 2.889 homines; Aguada 2.142; Aguadilla 5,¡>09; Aguas Buenas 1.624; Aibonito 2 068; Añasco 2,005; Arecibo 9,558; (Continúa en la página 12 Col. 4>
Intensa campaña contra analfabetismo La desarrollará el Partido Popular; doce meses de sueldo para maestros La dirección del Partido Popular Democrático está trabajando en el bosquejo del plan que el presidente de dicha colectividad, señor Luis Muñoz Marín, anunciara en su reciente mensaje al pueblo de Puerto Rico para la eliminación del analfabetismo a través de los comités rurales del partido, según informaran ayer líderes del mismo. El licenciado Vicente Géigel Polanco. senador electo por acumulación en las últimas elecciones, manifestó ayer en entrevista con un redactor de EL MUNDO que el plan para utilizar los comités rurales en una campaña contra el analfabetismo es solamente una parte de un amplio programa que se propone enforzar el Partido Popular Demo(Continúa en la página 14, Col. 3)
Tatúan 10 (Frente Cámara de Comercio) Tel. 970 S. J. El Próximo LUNES a las 4:00 de la tarde GRAN ACONTECIMIENTO ARTISTICO al cumplirse el año de estar establecida en San Juan la elegante y por excelencia casa de modas oCaiáa Para celebrar esta ocasión tendrá efecto una espléndida exhibición de carácter privado que por su lujo y riqueza superará las anteriores. A las damas que han comprado en esta Casa y que por un olvido involuntario de nuestra parte no hayan recibido la invitación para este acto, les suplicamos que tengan la bondad de solicitarla, toda vez que éste es un acto de rigurosa invitación personal. ♦
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
Misa Funeral en sufragio del alma de PASCUAL AYALA Su viuda, Amparo Pérez de Ayala y demás deudos invitan a la misa que por el eterno descanso de su olmo se celebrará el martes, noviembre 26, a las 7:00 de la mañana en la Parroquia del Pilar, Río Piedras, por cuya asistencia les vivirán eternamente agradecidos. t EXPRESION DE GRATITUD En ocasión de la pérdida de nuestro querido deudo Rafael Colom Ferrer, hemos recibido señaladas muestras de afecto y simpatía de infinidad de amigos, personalmente, por cartas, telegramas y telefonemas ; siéndonos imposible dar las más expresivas gracias de otro modo lo hacemos por este medio. Familia COLOM MARIN
PRODUCTOS SIMMONS G /JtZz'-SCrt af M A • | p > , p. ih i 11' ¡ • t . Hk H ( . P. . I,,.. - I D(‘p¿irFdmenTo Mueblería Central > i. I N rt Al u at «o .'Uf < T. ’ Mt < TCP ?l TIL 14 7 7 jANÍUfKí
EXPRESION DE GRATITUD La familia Herrera extiende por medio de estas lineas su más honda expresión de gratitud a cuantas personas de esta ciudad y de la isla, le han mostrado su sentimiento y extendido su condolencia, con motivo de la inesperada muerte de nuestro querido padre. Familia HERRERA Utuado, P. R
Cornell-Pennsylvania Los alumnos de ambas Universidades se reunirán para almorzar y oír el juego hoy a las 12 M., en el Hotel Condado. Jaime BAGUE, Presidente Ingenieros, Arquitectos y Agrimensores La Junta de Gobierno del COLEGIO DE INGENIEROS DE PUERTO RICO ha concedido un plazo de 30 días de gracia para el pago de la cuota anual, plazo que vence el día 10 de diciem* bre próximo. La cuota anual es de $8.00. Según las disposiciones de la Ley Núm. 319 de 1938 todo ingeniero, arquitecto y agrimensor que no haya pagado su cuota al Colegio, queda en suspenso para ejercer la profesión, quedando así mismo en suspenso sus derechos como colegiado incluyendo su Póliza de Seguro de vida. Envíense las remesas en o antes del 10 de diciembre al apartado 3392, San Juan. MANUEL FONT CECILIO DELGADO Presidente Secretario K Pida BACARDI que es signo ¿■L yír de buen gusto y distinción. mSACARty FERNANDEZ 8. HNOS- SUCS. Bjp&íy >»S *•» Juan, e a. I GANADERO! AUMENTO WAYNE 20% O O GARANTIZAMOS ESTE PRECIO «DIbSIo durante largo tiempo. Avicultores: Toda clase de Alimento para Avas / SOBRINO DE IZQUIERDO, INC. Edificio Extremadura San Juan
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Dr. Estebon A. de Goenaga CIÉUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress Tel. 73. San Juan.
R. Sancho Bonet LAWYER . NOTARE TAX EXPERT "Lozana-Fabián” Buildinff, San Juan