EL MUNDO
3G Páginas 5 Ctvs. ? SECCIONES
3G Páginas 5 Ctvs. SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA.
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Publlshsd and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1817 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. S. Bur eson, Postmaster General. Entered as second class matter, February 21. 1919 at the Post Office »t San Juan. Puerto Rico (United State» of America) under the Act of Márch 8, 1879.
SABADO 12 DE OCTUBRE DE 1940.
NUMERO 8734.
Estados Unidos proyecta usar el “América” y otros grandes barcos mercantes para evacuar nacionales
Se hizo asigna cióndelasnue vas escuelas
E l lunes se cortará el agua a Bayamón y Cataño
Se reclutan vo luntarios en Puerto Rico
Si el primero no abona $25,000 antes de las 8 A. M.-Igual se le hará a la PRRA y al Parque Muñoz Rivera
Las obras comenza rán a fines de noviembre próximo
Unidades del Ejército en la Isla doblarán sus fuerzas
En una reunión que tuvieron ayer el Administrador de la Capital, Sr. Fernando GéigeJ, el administrador del acueducto, Sr. Francisco Barbosa, y el Químico del acueducto, Sr. Manuel Guillermety, se acordó, después de una consideración de los aspectos del cobro de agua y los gastos del acueducto, suspender el servicio de agua al pueblo de Bayamón si las autoridades municipales de ese pueblo no abonan antes de las ocho de la mañana del lunes la suma de $25,000 a la deuda que tiene ese municipio contraida con el municipio de San Juan por concepto de agua, La suspensión de agua, que abarcaría también a Cataño, por ser Cataño cliente de Bayamón en su abastecimiento de agua, será llevada a ->fecto el lunes a las ocho de 1* mañana de no recibirse los mencionados $25,000 antes de esa hora en la administración de San Juan'. Declaró el administrador de San Juan, señor Fernando Géigel. que se suspendería el agua a la PRRA y al parque Muñoz Rivera y a las agencias que no saldaran puntualmente sus cuentas por concepto de agua. Ello será imperativo, dijo, poi* los gastos crecientes del acueducto de San Juan. En cuanto a la deuda del municipio de Bayamón, manifestó el señor Géigel que era una deuda crónica y que desde hace más de un año ese municipio no paga nada.
El último pago lo hizo en junio del 1939 y montó a $12,000. Ese municipio tenia en junio 30 del corriente año contraída una deuda de $108,000 por concepto de consumo de agua. El municipio, se alegó, compra el agua a San Juan por unos 3 o 4 centavos el metro cúbico al por mayor y la revende a 8 centavos, obteniendo ganancia. El contrato con San Juan fija un máximo de 150,000 galones. En la fijación de la tarifa de Bayamón se hizo una concesión por el hecho de que el rio del cual se surte el acueducto de San Juan está en esa zona. Esta medida drástica en el caso de deudas de agua se atribuye principalmente a que San Juan tiene contraída una deuda a este respecto de $1.300.000, para cuya liquidación el municipio de la capital está pagando diez mil y pico de pese; mensuales e intereses. El químico del acueducto, señor Guillermety, nos manifestó que la operación del acueducto de San Juan cuesta no menos de $200 diarios. La operación de los motores Diesel importa unos $70 diarios. Para tratar de satisfacer Jos requisitos de Sanidad, tanto insular como federal, se invierte una suma creciente de dinero en cloro, amoniaco, sulfato de alúmina, etc. La Texas Oil Co. tiene un contrato por 15,000 galones de aceite para los motores Diesel Continúa en la página 16 col. 5
La WPA está prestando ayuda a los comedores escolares de la Isla
Portorriqueños ¿otarán unidades de artillería y otras fuerzas auxiliares
Los 75 salones de clase que se adicionarán a las plantas físicas educativas de la Isla con fondos combinados del Gobierno Insular y la WPA, estarán construyéndose a fines del mes de noviembre entrante, según los planes de las autoridades. Asi lo informó ayer a EL MUNDO el doctor José M. Gallardo, Comisionado de Instrucción Pública. Como se ha informado, el Gobierno Insular utilizará para estas obras los $100,000 que originalmente estuvieron destinados a mejorar el Capitolio Insular. Informó el doctor Gallardo que ha nombrado un comité de oficiales de su Departamento para que entienda en todas las tramitaciones oficiales relacionadas con estos provectos. Preside el comité el señor Antonio Andino, director de la División de Asuntos Municipales del Departamento de Instrucción. El comité está entendiendo, entre otros asuntos, en la preparación de los planos para los edificios que han de construirse. Para los edificios de 2, 4 y 6 salones se están utilizando los planos standard del Gobierno Insular. En otros casos, se están redactando nuevos planos. Aún la WPA no ha autorizado la asignación federal para los proyectos, pero se espera que lo haga tan pronto como los planos le sean oficialmente sometidos. Instrucción está haciendo sus planes a base de $100,000 de fondos insulares y de no menos de $150,000 de fondos de la WPA. También se cuenta con alguna ayuda de los municipios que han de beneficiarse coi: los'proyectos. Los pueblos donde se construirán los nuevos salones de clase han sido seleccionados ya, en su mayoría, por el Departamento. El Comisionado Gallardo espera que los restantes serán seleccionados en el curso de esta semana. Ayuda de ¡a WPA para comedores escolares Informó también el Comisionado que la ayuda de la WPA a los comedores escolares de la Isla sigue prestándose normalmente, de acuerdo con un proyecto recientemente aprobado por esa agencia federal. La WPA está proveyendo para supervisores y otro personal de los cernedores escolares, así como para la adquisición de alimentos de la Corporación Federal de Excedentes. , El Departamento sigue proveyendo los fondos para parte del personal, edificios y facilidades que se utilizan en los comedores escolares de la isla.
Antes de iniciarse la conscripción en Puerto Rico, las tftiidades militares ya instaladas en la Isla serán aumentadas hasta completar la capacidad autorizada para tiempos de paz, alcanzando un total de unos 17.000 hombies, segúnjes planes de las autoridades militares. Prácticamente todas las unidades de -artillería, infantería y otras fuerzas auxiliares actualmente operando en la Isla estarán dentro de unos días en activa campaña de reclutamiento, con el cual duplicarán sus fuerzas. Como ha informado EL MUNDO, prácticamente todos los reclutas serán portorriqueños, con excepción de los especialistas en diversas armas y servicios que no se encuentran en la Isla. El batallón 51 de Artillería de Costa y el batallón 25 de Artillería de Campaña estaban reclutando ayer por el interior de la Isla. Otras unidades comenzarán a reclutar de un momento a otro. Continúa en la página 4 col. 3
Receso hasta el hiñes WASHINGTON, octubre 11. (PU) —El Senado se reunió esta mañana, recesando seis minutos más tarde hasta el lunes.
La Unión Republicana protesta ante Emerson
Por el nombramiento del fiscal general especial Suárez Garriga para reinvestigar los sucesos ocurridos en Utuado
Que la Unión Republicana se ha dirigido al señor Ruppert Emerson, director de la División de—Territorios y Posesiones, “censurando el nombramiento del fiscal especial Julio Suárez Garriga para reinvestigar los sucesos de Utuado, como una intervención del poder Ejecutivo en el poder Judicial”, declaró ayer el presidente del partido Unión Republicana, señor Rafael Martínez Nadal, cuando fué interrogado por un reportero de este diario sobre un despacho cablegráfico recibido de Prensa Unida y publicado en EL MUNDO, en el cual se adelantaba que el señor Martínez Nadal formularia cargos al gobernador Leahy por dicho nombramiento, así como por la designación del Sr. José Enrique Colom para el cargo de Gobernador interino. “Nosotros nos hemos dirigido al jefe de la División de Territorios y Posesiones Insulares, señor Ruppert Emerson, censurando esta intervención del poder Ejecutivo en el poder Judicial”, dijo el señor Martínez Nadal. “Estamos esperando como ciudadanos americanos la acción que se tome por el Departamento de Justicia aquí para llevar nuestra que-
relia donde haya que llevarla. No queremos influenciar ni mucho menos coaccionar los funcionarios judiciales que tienen bajo su consideración esta investigación, pero si deseamos que la Justicia tenga una oportunidad de aclarar públicamente este asunto sin tener en cuenta jerarquías ni posiciones de nadie, y esperamos que se proceda en este caso como en todos los casos en que la Justicia interviene imparcialmenle," manifestó el presidente del Senado cuando se le preguntó sobre la investigación que se ha venido llevando a cabo sobre los sucesos de Utuado. Como el Presidente de la Unión Republicana ha anunciado que los cargos contra el Comisionado del Interior señor Colom serán publicados en un folleto para ser enviados a Washington, esta acción de la dirección de la Unión Republicana se ha Interpretado como que dicho partido formulará cargos al Gobernador de Puerto Rico.
Por Richard C. Wilson MANILA, Filipinas, octubre 11. (P U).—- Los oficiales de Estados Unidos en Filipinas han considerado “todas las eventualidades que puedan surgir”. Asi declaró Francis B. Sayre, Alto Comisionado de Estados Unidos en Filipinas, después de una prolongada conferencia con el contraalmirante John Smaellie y el major General George Graunert.
Sayre dijo que Estados Unidos no está facullado a efectuar la protección de los civiles, como el almacenaje de comestibles y combustible y la tramitación de evacuaciones y construcción de albergues antiaéreos, cuestiones que la Ley de Independencia delega en el Gobierno de la Comunidad, aunque el Ejército y la Marina de Estados Unidos son responsables de la defensa de las islas. El presidente Manuel L. Quezon dijo haber nombrado un Comité para estudiar todo lo relacionado con la protección de los civiles. Manila carece de albergues a prueba de ataques aéreos y de provisiones almacenadas para alguna largo emergencia porque los filipinos consideraron que no era menester proceder a realizar estas precauciones hasta el 1948, que es cuandp Filipinas queda totalmente independiente según la Ley de Independencia. La interpretación filipina había sido de que Estados Unidos se encargaría hasta entonces de todos estos asuntos. De suerte que las islas son particularmente vulnerables a un bloqueo, teniendo solamente pequeñas existencias de combustible, producto que ahora se importa. También se importa anualmente gran cantidad de arroz y otros víveres. La pesca está casj totalmente controlada por los japoneses. Y treinta por ciento de las importaciones filipinas se transportan en barcos japoneses. La mayor parte de la Flota Asiálica de Estados Unidos se concentró recientemente en Manila.. Se calcula que el Ejército norteamericano tiene aquí como 8,000 sol-
(Anuncio) (Anuncio) GOVERNMENT OF PUERTO RICO DEPARTMENT OF THE INTERIOR BUREAU OF PUBLIS WORKS San Juan, Puerto Rico, October 12, 1940. ADVERTISEMENT Sealed proposals, in duplicate, will be received by the Commissioner of the Interior of Puerto Rico, at his office, San Juan, Puerto Rico, until two o’clock P. M. on Nov. 4, 1940, and then publicly opened and read aloud, for the: AERIAL PHOTOGRAPHY FOR STEREO-PHOTOGRAMMETRIC MAPPING OF THE ISLAND OF PUERTO RICO AND SEVERAL SMALL NEIGHBORING ISLANDS, COMPRISING APPROXIMATELY 2.300 SQUARE MILES OF TERRITORY. The contract documents and all other pertinent information related with the said aerial photography may be obtained by bona-fide prospective bidders at the Office of the Superintendent of Public Works, Department of the Interior. Sen Juan. P. R.. and in the office of the Chief Topographic Engineer, U. S. Geological Survey, Department of the Interior, Washington, D. C. free of charge. Attention is invited to the provisions of Sections 37 to 43 both inclusive, of the “Code of Commerce” of Puerto Rico, relative to the requirements for foreign corporations doing business in Puerto Rico, and the amendments thereto of Section 37 by Act No. 48, approved May 13. 1934 (Tjiws of Puerto Rico 1934 pp. 384, 386.) and the amendment to Section 40 by Act No. 21, approved July 18, 1935 (Laws of Puerto Rico 1935, Special Session, p. 124. 128). The Sections of the “Code of Commerce” referred to have reference to “all corporations of (or) joint-stock companies organized under the Jaws of any State, or of the United States, or of any foreign Government”: and these provisions are similar to the laws of many of the States, requiring the observance of certain formalities before a foreign corporation is authorized to do business in the State. However, under the above stipulations of the Code of Commerce, bidders are not required to file qualifications before bidding, but the successful bidder must qualify after the award and prior to the signing of the contract. Attention is also invited to the fact that two percent (2%) tax is payable on all contracts entered into with The People of Puerto Rico in the form of Internal Revenue Stamps, cancelled at the signing of the contract. No bid .may be withdrawn after the schedule closing time for receipt of bids, for at least sixty (60) calendar days. The Board of Awards reserves the right to reject any or all bids and to waive informalities. JOSE E. COLOM, Commissioner of the Interior of Puerto Rico.
dados. Hace poco que se aumentó notablemente la fuerza aérea norteamericana hasta el punto de que muchos aviones tuvieron que permanecer en las cajas por falta de hangares. * * * Planes de repatriación WASHINGTON, D. C.. octubre 11. (PU) —Funcionarios del Gobierno estudian los métodos para evacuar los norteamericanos de las regiones del Oriente controladas por los japoneses como parte de una serie de movimientos destinados a pre parar al país para cualquier eventualidad. Se ha revelado, que la Comisión Marítima ha estado consultando con el Departamento de Estado # y con funcionarios ejecutivos de las empresas navieras sobre el posible uso de grandes vapores para repatriar los nacionales. Los barcos mencionados son el “Manhattan”, el “Washington” y el América”. Antes de partir en su viaje de fines de semana inspeccionando los proyectos de la defensa en los estados de Pensilvania y Ohio, el presidente Roosevelt conferencio con Cordell Hull y con Sumner Welles (Secretario y subsecretario de Estado respectivamente). Se presume que el tema fué la situación del Lejano Oriente. Un portavoz de la Marina reveló que la Marina posee suficientes existencias de municiones y provisiones para sostener la Flota indefinidamente en combates mayores. Durante varios años se han estado acumulando existencias de munlcio-
THE BENEDICT SCHOOL OF LANGUAGES & BUSINESS ¡Las Escuelas Universales de Atmósfera y Ambiente Perfecto! Para su conveniencia hos trasladamos de Cruz 23 a ALLEN 52, en San Juan ■ TEL. 304 y hemos abierto sucursal en Santurce EDIFICIO DEL VALLE, Pda. 17, Tel 3704.
Se hacen gestiones cerca de la United States Line para enviarlos al Japón a buscar norteamericanos
El lujoso vapor “América”, que salló de San Juan esta semana y el cual se proyecta enviar a Japón a repatriar ciudadanos norteamericanos.
Los oficiales de Estados Unidos en Filipinas han considerado “todas las eventualidades que puedan surgir*’, informa el alto comisionado Sayre.-La flota americana del Pacífico tiene pertrechos en Pearl Harbor para larga campaña
nos en los depósitos, particularmente en Pearl Harbor, Hawaii. La atención se ha enfocado en los movimientos dirigidos a reforzar las defensas del Pacifico, donde en la creencia de muchos se está desarrollando una emergencia. Señálase que si una porción de la Flota ha de enviarse al Lejano Orlente dentro de poco—como se ha rumorado—ya sea como visita de buena voluntad o como refuerzo al Escuadrón del Asia, será menester aumentar considerahlerriente las defensas de Alaska y Hawaii. * * ’* 4 Le llaman la atención a Siam Por Darre! Berrigan BANKKOK. Siam, octubre 11. (P U)— Tiénese entendido que el Ministro de Estados Unidos, Hugh Grant, llamó la atención del Gobierno de Siam a los pronunciamientos del Gobierno de Estados Unidos sobre el mantenimiento del "status quo”. Esta acción está relacionada con las demandas que está formulando Siam contra la Indochina. Según informes el Gobierno Siamés ha acumulado tropas, tanques y aviones en las zonas de Uboland y Pachiuduri a lo largo de la frontera Indochina. Al n'ismo tiempo se informa que la flota francesa del Lejano Oriente se ha concentrado frente a la isla de Kong. en el Golfo de Siam, a 25 millas del puerto siamés más cercano. , La opinión pública siamesa se va indignando contra la Indochina. Hoy sé llevó a cabo una enorme demostración de trabajadores alrededor del. Monumento a la Democracia, . Se . ha asignado policía especial para cuidar de la Legación francesa. Más de 9.000 jóvenes uniformados miembros del Movimiento de la Juventud desfilaron ayer en parada demandando una actitud firme y urgiendo al Gobierno, a pelear si fuere necesario parn obtener el territorio indochino que desea Se informa en fuentes dignas de Continúa en la página 5 col. 1
50¿ SEMANALES 3¡S h»hW JOYERIA FELIX 1.111'17, BRAU 32
PARA EL DIA DE LOS DIFUNTOS Crisantemos $4 y $5 docena. Pompones ... 90c "bunch" Inmortales ... $7 millar. JARDINES VILLA ANGELA Tel. 3188 - San Jorge 41, Santurce.
LEV MUNICIPAL POR MANUEL RODRIGUEZ RAMOS FISCAL GENERAL AUXILIAR recoge y ordena toda la legislación y las opiniones de la Corte de Apelaciones de Boston y la Corte Suprema y el Fiscal General de Puerto Rico aplicables a los municipios y al Gobierno de la Capital. PEDIDOS A BIBLIOTECA DE AUTORES PUERTORRIQUEÑOS (APTDO. 522, SAN JUAN) Y LAS PRINCIPALES LIBRERIAS DE LA ISLA. Precio $3.00 ejemplar.
R. Sancho Bonet LAWYER - NOTARY TAX EXPERT "Ixjzana-FabiáJi” Building, San Juan
Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress Tel. 73, San Juan.
¿Ha probado Ud. ARROZ Sello Rojo?
Apartamientos Washington Calle Feria Núm. 23, Parada 20. Se alquilan dos espléndidas viviendas, precio muy bajo. véalas. Informes: Teléfono 1772 Santurce.
¿DESEA USTED VER LA ULTIMA PALABRA EN AUTOMOVILISMO? PUES VEA EL Studebaker 1941 AHORA EN EXHIBICION EN EL ESTABLECIMIENTO DE: F. A. AGUIRRE Ave. P. de León Parada 6’/z Puerta de Tierra Funeraria Sues. Elias P. Fernández • Servicio Dia y Noche Ataúdes Americanos y del Pals Traslados a la Isla y el Exterior. Servicio de Veteranos Durante los Ultimos 10 Años Unica Autorizada por el Veterans Bureau para distrito de S. J. Carroza Fúnebre 1940; Capilla Ardlnete, Embalsamamientos. P. de León 232 Pda. 22Vá Tel. 1909 Santurce
jí Prestigia a quien lo sirve y jUk / deleita a quien lo consume. — B. FERNANDEZ 8. HNOS-. SUCS. Acertado íes San jwaa. *4 1
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN TFT Fmvn A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Si tlene dificultades con sus ojos á venga a nosotros V será atendido. . JOYERIA FELIX LOPEZ
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
Wr Recetas Gratis ESPEJUELOS A PLAZOS JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32
PRODUCTOS SIMMOHS efe cxrrzfezdo MAIIPfSStS SPRINGS STUDIO COUCHES MUEHlfS Ct ACtWU ETC f IC Ptoeu.elo- vi Departamento Simmüns Mueblería Central rUfHn Al TEATRO PUERTO RICO STCP8I TEL 1477 - SANTURCE