EL MUNDO
32 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
32 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE
LÁ MAÑANA
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 8, 1917 on the file at the Post Office at Ban Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, February 31, 1919 at the Bost Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
AÑO XXII.
SAN JUAN,.PUERTO RICO.
SABADO 3 DE AGOSTO DE 1940.
- NUMERO 8665.
Medios de alie gar fondos pa ra Educación
Sugiere Gallardo en su último informe al Gobernador Comenta actitud de la Legislatura sobre la enseñanza vocacional El doctor José M.' Gallardo, Comisionado de Instrucción Pública, . hará recomendaciones especificas al Gobernador Leahy en relación con los médios económicos necesarios para aumentar y mantener en el futuro próximo las necesidades de la Instrucción Pública. Las recomendaciones del doctor Gallardo, sobre las cuales éste no ha querido entrar en detalles, estarán incluidas en el informe anual que se rendirá al Gobernador y en el cual ha estado trabajando durante los últimos meses un comité especial del Departamento de Instrucción. El doctor Gallardo dijo ayer a EL MUNDO que espera que sus recomendaciones "provean un medio adecuado” para allegar fondos para atender a “las crecientes necesidades y demandas de la enseñanza pública en la Isla.” Dijo que en las recomendaciones del informe anual no se incluye su recomendación de que el Gobierno Federal pague los sueldos de todos los maestros especiales de inglés de la Isla, ya que ese es un asunto de la incumbencia del Presidente, , El doctor Gallardo ha terminado también su informe anual sobre las actividades de su Departamento en rehabilitación vocacional. Comenta en ese informa el Comisionado de Instrucción la acción de la Legislatura al no proveer los fondos necesarios para que su Departamento pudiese aprovechar en su totalidad la asignación federal de $42,000 que para rehabilitación vocacional ha separado el Congreso para la Isla, a condición de que el Gobierno Insular aporte un dólar pop cada dólar que envíe el Federal.
Evacuación de niños WASHINGTON, D. C., agosto 2. (Prensa Unida.)— El marqués de Lothian, embajador de Inglaterra en Washington, se dirigió por carta al congresista Thomas Hennings Jr. diciéndole que hacia Estados Unidos podrían evacuarse hasta 50,000 niños ingleses si se dispusieran de barcos americanos, pero que la Gran Bretaña carece de bardbs convoyados en número suficiente para garantizar .la seguridad de la travesía. Hennings es el autor de un proyecto en virtud del cual los barcos de Estados Unidos recogerían los evacuados de Londres. Lothian explicó que déntro" de las próximas .seis semanas vendrán 1,200 niños y
que se han recibido 32,000 solicitudes.
Nuevas oficinas del comando na val en la Isla Han sido construidas junto al canal de San Antonio, Puerta de Tierra En el curso de la semana entrante, el Décimo Distrito Naval se instalará en sus oficinas provisionales en el edificio que se ha venido construyendo durante las últimas cuatro semanas junto al Canal de San Antonio, en Puerta de Tierra. Brigadas de hombres han estado trabajando día y noche en la erección del edificio, que se hizo absolutamente necesario por la creciente actividad evidenciada últimamente en toda la zona bajo la jurisdicción del Distrito Naval (Puerto Rico e Islas Vírgenes). Desde los nuevos cuarteles genetales navales, situados .frente a la base qérea que la Marina de Guerra viene construyendo en Isla Grande, se dirigirán de ahora en adelante todos los asuntos relacionados con los gigantescos planes qut el Departamento de Marina está desarrollando o planeando para Puerto Rico y los sectores adyacentes. En el nuevo edificio ocuparán oficinas, entre otros, el contraalmirante Raymond Ames Spruance, comandante del Distrito Naval; el comandante Walker, oficial de inteligencia; el comandante King, oficial de planes de guerra; el comandante Johnson, oficia) de obras públicas; el comandante Cruise, oficial de aviación y comandante dé la Base de Isla Grande; el comandante Ford, oficial de suministros; el comandan-
te Dickersen, oficial médico; y otros oficiales del Distrito. El Décimo Distrito Naval tuvo sus oficinas provisionales en la estación naval de radio, en Puerta de Tierra, y luego en una casa arrendada en la sección de Miramar. Los dirigentes del Distrito consideraron la idea de establecer sus cuarteles generales en el hotel San Gerónimo de San Juan, ubicado en terrenos que anteriormente pertenecieron a la Marina, pero después de un largo estudio se desistió de esa idea. Portavoces navales dijeron ayer que no hay probabilidades de que se invierta dinero adicional por ahora en la construcción de cuarteles permanentes, “porque todo el dinero posible se va a emplear en armas y medios de defensa.”
(Anuncio)
Para pagar indemnizaciones atrasadas
Está realizando gestiones el auditor insular Swope.-Habilitará fondos según se radiquen los debidos comprobantes
El Departamento de Auditoria está actualmente realizando gestiones, para por medio de una acción conjunta entre esa oficina y la Junta Liquidadora de la Comisión Industrial, proceder al pago de compensaciones a obreros desde el año 1935 hacia atrás. Un redactor de EL MUNDO tuvo ayer conocimiento de esas gestiones, pudiendo enterarse además de que se inienta cubrir un periodo de más o menos diez años o sea aproximadamente hasta el 1925. Podemos informar a nuestros lectores que el Auditor insular, señor Guy J. Swope, ha sostenido una importante entrevista con el presidente de la Comisión Industrial, señor Manuel León Parra, discutiéndose diversos aspectos de la cuestión referente a los pagos, que alcanzan a una cifra alrededor de un cuarto de millón de dólares. El Auditor tiene un gran interés en saldar estas reclamaciones y con-
sldera que el momento es propicio para hacerlo. Después de la entrevista a que hacemos referencia, se le hizo saber a la Comisión Industrial a través de su presidente, que la oficina de Auditoria tendría disponibles les fondos para atender a las reclamaciones, dentro de un plazo razonable después que se radiquen en el Departamento los debidos comprobantes. La actitud del señor Swope es la de seguir personalmente el curso de estas obligaciones del Gobierno, con el fin de que las reclamaciones se liquiden rápidamente y el dinero llegue a los beneficiarios lo más ligero posible. Es el deseo de Auditoria Insular, según pudiéramos enterarnos, facilitar la tramitación de los pago en tal forma que la compensación llegue al obrero directamente, sin que tenga necesidad de agentes o interme. diarios.
Estados Unidos aprovisionará a Isla Martinica La situación naval que había surgido allí hace poco ha sido resuelta Gestiones para que Estados Unidos provea de alimentos de subsistencia a Martinica y a otras posesiones francesas en la zona del Mar Caribe están próximas a culminar en un arreglo formal, según noticias recibidas en círculos diplomáticos de San Juan. El arreglo, de concretarse, resolverá la desesperada situación económica de las posesiones francesas en América, que quedaron sin fuentes para proveerse de alimentos y articulo; de primera necesidad cuando, a raíz del colapso de Francia en la guerra europea, quedaron desorganizados los medios de la Marina Mercante Francesa. Las estadísticas de los últimos años demuestran que las importaciones de Martinica y otras posesiones francesas en América procedían, en un 90 ó un 95 por ciento, de Francia. Solamente un 5 ó un 10 por ciento de las importaciones —la mayor parte de ellos artículos de lujo— procedían de Estados Unidos y otros países del mundo. La situación económica de Martinica se había agravado hace algunos años, con el colapso de la industria azucarera de dicha Isla. La misma información recibida en los mencionados círculos dlplo(Continúa en la pág. 7 col, 6)
(Anunclo)
UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO RIO PIEDRAS, P. R. 1 de agosto de 1940. AVISO La matricula en la Universidad de Puerto Rico comenzará el 19 de agosto de 1940 y se llevará a efecto en la siguiente forma durante las horas de oficina: de 8:00 a 12:00 A. M. y de 1:30 a 4:00 P» M. • facultades de rio piedras Estudiantes de primer año, lunes, agosto 19. Estudiantes de segundo afio inclusive los irregulares, martes agosto 20. Estudiantes de tercer año inclusive los irregulares, miércoles, agosto 21. Estudiantes de cuarto año inclusive los irregulares, jueves, agosto 22. • ’ Estudiantes especiales, irregulares y maestros, Viernes, agosto 23 y sábado, agosto 24 hasta las 12:00 M. Clases nocturnas, agosto 21, 22 y 23 de 7:30 a 9:00 P. M. FACULTADES DE MAYAGÜEZ Reunión de orientación para los estudiantes de primer año, lunes, agosto 19 a las 9:00 A. M. Matricula: Estudiantes de primer año, martes, agosto 20. Estudiantes de segundo año, miércoles, agosto 2L Estudiantes de tercer año, jueves, agosto 22. Estudiantes de cuarto año e irregulares, viernes, agosto 23. Se advierte a los estudiantes que por disposiciones reglamentarias vigentes se impone un recargo de $3.00 por matricula retrasada, sin que en ningún caso se conceda exención de tal recargo cualesquiera que fuesen las causas del retraso. Se les advierte, además, que deberán presentarse a matricula en los dias señalados a sus clases. De lo contrario, no podrán matricularse hasta el 26 de agosto, fecha en que deberán pagar el recargo por matricula retrasada. De. acuerdo con el reglamento, la matricula deberá hacerla el mismo estudiante; por lo tanto, no se le permitirá a ninguna persona que venga en representación de un candidato a matricula. Se recuerda a los estudiantes que por disposición reglamentaria, no ge autorizará la matricula én el caso de aquellos que por cualquier concepto adeudan dinero a la Universidad de Puerto Rico y que no se concederán prórrogas a los estudiantes que tengan que pagar menos de $20.00 semestrales por concepto de matricula. ■> J. F. MAURA Registrar
GIUSTI TELAS PARA UNIFORMES DEL COLEGIO DEL SAGRADO CORAZON ~DE LA ACADEMIA CATOLICA DEL COLLEGE DEL SAGRADO CORAZON Y DE LA ACADEMIA DEL SAGRADO CORAZON A PRECIOS SUMAMENTE RAZONABLES COMPRE TEMPRANO LAS TELAS PARA LOS UNIFORMES DE SUS NIÑOS
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P A Oficina 705 Edificio González Padin, TeL 415 San Juan.
PRODUCTOS SIMMONS f • . » A ■ < .. . | < r 1 ( DeparFcifrenTo Mueblería Central • N il Al j| Alh? Ul < b í. ,
_ _____ _ X V El Comité de Asuntos Militares se negó a rebajar a un millón el número de sol-
dados que está en proyecto reclutar
El Presidente se pronuncía en favor del servicio militar obligatorio Pronto funcionarán 10,500 fábricas de municiones Roosevelt invitado a inspeccionar defensas en el Estado de Nueva York T _ WASHINGTON. D. C.. agosto 3. (PU)—El presidente Roosevelt proyecta salir para Hyde Park el sábado (hoy). Posiblemente visite en recorrido de inspección las bases de la defensa en la parte norte del estado de Nueva York y las de los alrededores de la ciudad de Nueva York. Dijo el Presidente que el general Hugh A. Drum lo invitó a visitar la zona de Plattsburg el 17 de agosto. En esta zona se movilizarán 100.000 soldados regulares y guardias nacionales durante las próximas maniobras. Sin embargo, Roosevelt no ha aceptado la invitación todavía.
El Presidente dijo haber recibido un informe oficial sobre el desarrollo dei trabajo en el programa de $1,800,000,000 para materiales de defensa, y reiteró la necesidad de proporcionar suficiente fuerza en hombres para una pronta fecha. Recordó la experiencia de la Gran Guerra, cuando Estados Unidos movilizó 4,000,000 de hombres. Hablando lenta y deliberadamente, él Presidente dijo que no se ha disparado un solo tiro contra Estados Unidos durante los trece meses y medio en que el Ejército se ha venido preparando para entrar en acción. Señaló que esto es una pura casualidad afortunada, que jamás se repetirá en la historia. Favorece la -conscripción El presidente Roosevelt reafirmó su endoso a la conscripción. En su conferencia de hoy con los periodistas, el Presidente permitió que que sé hiciera cita directa de la siguiente declaración: "Yo favorezco el proyecto de entrenamiento selectivo y lo considero esencial para la adecuada defensa nacional." El Presidente manifestó que creía que el Congreso aprobaría el proyecto en esta sesión, proveyendo suficiente fuerza de hombres para operar el nuevo equipo dotado con el programa de nrmamentos a un coste de $10,000,000,000.
El brigadier general WRUftwt E. Shedd (Izquierda), .jefe auxiliar del Estado Mayor, y el general George Marshall, jefe del Estado Mayor del Ejército, abandonan la audiencú del Comité de Asuntos Militares de la Cámara, en la que dijeron que “nunca en épocas de par el Ejército reclutará hombres que tengan quienes dependan de ellos” (Foto Arme).
Continúa en la página 8 col. 6
EXPRESION DE GRATITUD Deseamos expresar nuestro más profundo agradecimiento a todos los familiares y amigos por sus demostraciones de afecto y condolencia con motivo de la irreparable pérdida de nuestro querido Gustavito. José Torres Santiago y familia Mayagüez, P. R. 3 de agosto del 1940.
Examen y espejuelos. Vea nuestros precios y facilidades de pago. □HP 1 ' JOYERIA i ELIX LOPEZ
Se halla en rui ñas la ciudad de Hamburgo
Ha sido destrozada por la aviación Real de Inglaterra Otras poblaciones alemanas han sufrido también grandes daños
LONDRES, agosto 2. (PU) —En fuentes autorizadas se informa que la ciudad alemana de Hamburgo está prácticamente en ruinas.como resultado de las incursiones de la Real Fuerza Aérea en Alemania, mientras “miles de toneladas de bombas han llovido sobre Brema y otros puntos”. Se dice que la Real Fuerza Aérea ha bombardeado más de cien ciudades alemanas, con objetivos militares. Daños irreparables han sufrido Duisburgo, Dusseldorf, Essen y Wesel, a la vez que la región del Ruhr ha sido atacada dia y noche.
Declararon las citadas fuentes autorizadas: "Los ataques aéreos contra Hamburgo comenzaron el 1’ de Junio, continuando de noche durante una semana. Otras incursiones nocturnas se realizaron el 17, el 18 y el 19 de junios Luego se hicieron otras seis en sucesión desde el 30 de junio hasta el 5 de'julio. Una quincena más tarde se reanudaron los ataques aéreos a Hamburgo.” Mientras tanto, el Almirantazgo anunció que un número de alemanes llegó en aviones al puerto francés dé Dákar, en Africa —base del servicio aéreo trasatlántico—donde Inútilmente trataron de capturar el vapor polaco “Kroman”. Se alega que ésta es la primera noticia oficial de que Alemania esté enviando agentes a las colonias francesas, lo cual no está consigContinúa en la página 3 col. 1
Para entrenar nuevas unidades Nacional
Hay tropas regulares eii campamento de Tortuguero Está a punto de levantarse la cuarentena contra epidemia influenza
Fuerzas del Ejército Regular se instalarán mañana domingo en el campamento “Comandante Pieraldi" de Vega Baja, en el cual la Guardia Nacional de Puerto Rico está sometida a un intenso período de entrenamiento de 21 días. Entre las fuerzas regulares que llegarán al campamento figuran las siguientes: una batería del batallón de artillería antiaérea que dirige el teniente coronel Pitz, de la cual recibirá instrucciones la batería antiaérea de la Guardia Nacional que dirige el capitán Rey; una batería de artillería de campaña del batallón que dirige el teniente coronel Hoag, de la cual recibirá instrucciones la batería de campaña de la Guardia Nacional que dirige el capitán Toro; una batería de artillería de costa del batallón que dirige el teniente coronel Flanigan, de la cual recibirá instrucciones la batería de costa de la Guardia Nacional que dirige el capitán Mendoza; una compañía de ingenieros del batallón destacado en el Fuerte Buchanan y en la Base Borinquen, de la eual recibirá instrucciones la compañía de ingenieros de la Guardia Nacional que dirige el capitán Esteves (René.) Las nuevas unidades de la Guardia Nacional mencionadas llegaron al Campamento Pieraldi el jueves pasado.
En el curso de la semana que viene, según informó ayer el brigadier general Luis Raúl Esteves estará terminada la magnifica carretera que llevará hasta el mismo campamento, instalado en las márgenes de la laguna de Tortuguero. La cuarentena decretada con motivo de la epidemia de influenza está a punto de ser levantada. La epidemia ha sido dominada en el campamento por las gestiones del cuerpo médico de la Guardia Nacional, en el cual figuran los siguientes facultativos: comandantes De la Vega, De Juan y Silva (Euripides) y primeros tenientes Passalacqua y Arbona Formación de nuevas unidades El general Esteves anunció que, Continúa, en la página 8 col. 6
La División de Horas y Salarios autoriza lo siguiente: El nombramiento de un comité especial de la industria, autorizado por reciente enmienda congresional ps»ra determinar el mínimo de los* salarios en Puerto Rico, fué anunciado ayer por el coronel Philip B. Fleming. Administrador de la División de Horas y Salarios del Departamento del Trabajo de Estados Unidos. Este comité, del cual será presidente Monseñor Francis J. Haas, consiste de cinco residentes de Puerto Rico y cuatro residentes de los
Constituido el Comité Industrial para la Isla
Lo preside Monseñor Francis J. Haas y lo integran 5 residentes de Puerto Rico y 4 residentes de los Estados Unidos
Estados Unidos continentales. Los miembros portorriqueños fueron seleccionados por el coronel Fleming de un gran número de candidatos sometidos por el Almirante William D. Leahy, Gobernador de la isla, mientras que los nombramientos de continentales fueron hechos de perContinúa en la página 6 col. 4
VENDO SEMILLA DE CAÑA Variedad P. O. J. 28-78 a $4.00 tonelada truck cargado Otto Pike, Apartado 836, Arecibo, Puerto Rico.
Brinde siempre con BACARDI, H que es brindar con abolengo, / tradición y calidad. rgACARty . mom •• ” B. FERNANDEZ A HMOS m SUCA.
■DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN TELEFONO t£ RENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
t R. I. P. Doña Mercedes Alonso de Vazquez Negrón HA FALLECIDO Su atribulado esposo don Pedro Vázquez Negrón; sus hijos Ana Mercedes y Pedro Ramón; su madre política doña Dolores Negrón; sus hermanas Oliva, Titi y Casilda; su tio Alfredo Alonso y demás familiares ruegan a sus amistades la asistencia al acto del sepelio que se verificará hoy sábado de 4 a 5 de la tarde en el Cementerio de Cayey, por cuyq acto piadoso les estarán siempre reconocidos. Funerales a cargo de Ramón Fournier.
AHORRE EN EL COSTO DE SUS GOMAS . 600 x 16 HASTA $5-65 Le ponemos nueva banda de rodamiento a sus GOMAS lisas garantizándole igual MILLAJE al de una GOMA NUEVA. Visite cualesquiera de nuestras plantas y vea nuestro proceso de fabricación. PUERTO RICO NUTRE ADS Ave. Fernández Juncos Stop 10 Tel. 3099 León Núm. 7 Santurce. Tel. 83 Ponce.
R. Sancho Bonet LAWYER - NOTARY TAX EXPERT “Loxana-Fablán” Building, San Juan
WANTED a capable paint salesman for San Juan and vicinity. Should know some English. Write to Box 174, San Juan, giving qualifications.
Aviso do Matricula INSTITUTO PUERTORRIQUEÑO ESCUELA DE COMERCIO Matrícula abierta para al próximo curso escolar. Clases Diurnas y Nocturnas Profesores graduados de Universidades. Cursos: Comercial y Secretarial. An»í. n H 0 „ ™ « D1 rectora: SRTA. M. CARRION MERCADO Apartado 443 Muñoz Rivera 42 Rf 0 Piedras
LABORATORIO QUIMICO CLINICO de los teenólogos LUIS SALDAÑA DAVILA, ENRIQUE GARCIA DIAZ y RAFAEL SANTIAGO CARMONA Se hacen toda clase de análisis químicos y clínicos. _ Exi “ene« Bact «rio logic os, etc. Parada 22, Edificio El Nilo / v Teléfono 3500 Santurce.
EDIFICIO DEL VALLE AVE. POÑCE DE LEON, STOP 17. , SANTURCE. A 000 !*’. «Pendidos para establecimientos comerciales, con amplias vitrinas y espaciosos sótanos. Magnificas viviendas para familias, dotadas de todo el confort moderno, frescas y bellamente terminadas. ADMINISTRADOR:— Jaime W. Sifre. Teléfono horas de oficina: 3156, Santurce.