EL MUNDO
3B Páginas J Ctvs. SECCIONES
3G Páginas 5 Ctvs. £ SECCIONES
■ DIARIO DE
LA MAÑANA
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1917 on the file at the Post Office at I I San Juan. Puerto Rico. By order of the President A. 8. Bur eson. Postmaster General. Entered as second class matter, SABADO 19 DE OCTUBRE DE 1940. NUMERO 8741. February 21. 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
AÑO XXII.'
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Comenzó trazado de la nue va carretera
Acortará distancia San Juan-Aguadi-11a 10 kilómetros La obra ha de realizarse con fondos combinados de la Isla y de la WPA La carretera militar que se construirá desde el fuerte Buchanan a la base aérea de Punta Borinquen, Aguadilla, dará paso a cuatro vehículos de motor a la vez y acortará la distancia en unos diez kilómetros, de acuerdo con los informes obtenidos por un redactor de este diario en el Departamento del Interior. Numerosas brigadas de ingenieros con sus ayudantes se encuentran activas en el trazado de la nueva via de comunicación, y se ha informado que pronto habrá centenares de obreros trabajando en la ampliación de los trozos de la vieja carretera que comunica a San Juan con Aguadilla, y que se puedap utilizar para la nueva vía. En la ampliación de estos trozos de carretera se utilizan hombres con(Continúa en la página 20 Col. 1) (Anuncio)
EN LA COMISION DE SERVICIO PUBLICO DE PUERTO RICO AVISO Transportación de personal militar entre la ciudad de Ponce y la Base Aérea de Juana Díaz Por la presente se hace saber al públco en general y aquellas personas o entidades que se dediquen al servicio de transportación de pasajeros por medio de vehículos de motar que es conveniente y necesario establecer un servicio fijo para la transportación del personal militar entre la ciudad de Ponce y la Base Aérea de Juana Díaz y al efecto se notifica que la presentación de solicitudes para a obtención de certificados de conveniencia y necesidad para la prestación de ese servicio por medio de vehículos de motor, deberá hacerse mediante radicación en la Secretaria de la Comisión de Servicio Público, en o antes del dia 31 de octubre de 1940. Se notifica además que la Comisión de Servicio Público ha señalado el dia 13 de noviembre de 1940, a las 10:00 de la mañana, para una vista pública que habrá de tener lugar en el salón de sesiones de la Honorable Asamblea Municipal de Ponce, a los efectos de considerar las solicitudes ya referidas. Entre los requisitos indispensables para la prestación dé ese servicio, se exigirá que los vehículos a ser utilizados en el mismo deberán estar debidamente asegurados contra daño a las personas y a la propiedad. En el dia señalado para la vista pública los peticionarios deberán concurrir trayendo consigo toda la evidencia que han de presentar en relación con sus respectivas solicitudes, de modo que sus asuntos queden en ese día definitivamente terminados para la consideración final de la Comisión de Servicio Público, i San Juan, Puerto Rico, a 17 de octubre de 1940. Luis FREYRE DIAZ, Secretario
John Boles, llegó ayer tarde a San Juan en un avión de la Pan American Airways, procedente de la América del Sur.
Saldrá hoy en avión hacia Estados Unidos a discutir detalles de su próxima película.-Su impresión de la Isla
Procedente de Sur América llegó ayer a Puerto Rico en el avión de la Pan American Airways, el conocido actor de la pantalla John Boles, uno de los miembros más destacados de la colonia cinematográfica de Hollywood. John Boles llegó a San Juan a las cuatro de la tarde, e inmediatamente tomó urt automóvil que le condujera hasta el Hotel Condado, pues como él mismo comentara más tarde en tono de broma, tenia mucho calor y necesitaba “un buen baño”. Venía el actor enfundado dentro de un traje de casimir gris a cuadros, de estilo “sport”, y zapatos con suela de goma. Su llegada al hotel se caracterizó por un gran revuelo entre los empleados de aquel centro y las personas que se hallaban en los alrededores, quienes inmediatamente acudieron a verle. El señor Boles saludaba a todo el mundo afectuosamente y después dijo: —Ya me conocen. Usted sabe que yo vine a Puerto Rico hace poco más de un mes, y permanecí aquí un día entero. Mientras se encontraba frente al hotel, posando para los fotógrafos, varias niñas le saludaron desde un carro eléctrico que se había detenido al otro extremo de la calle, y
él devolvió el saludo levantando la mano en alto. Ya los botones habían cargado con su equipaje y se le había asignado habitación, de manera qüe accedió a conversar unos minutos con ios representantes de la Prensa para relatarles sus impresiones de viaje, pero manifestando entre bromas que no lo retuvieran mucho tiempo. —Hemos hecho un largo viaje — dijo— y estoy un poco cansado, además de que necesito el baño de que les hablé hace un momento. —¿Qué tal le parecieron sus vacaciones en la América del Sur? —le interrogamos. —¡Ch, magnificas; sencillamente magnificas! —respondió entusiasmado—. En todas partes me recibían con cariño y observé en todo el mundo una gran cordialidad. Aunque yo no visité toda la América del Sur, supongo que en los demás países será lo mismo, ¿no? —Bueno, los latinos son por lo general hospitalarios —se comentó en el grupo. —Esa es mi impresión, a la cual contribuyó en • gran parte Puerto Rico, pues cuando estuve aquí la primera vez me divertí grandemente, a pesar del corto tiempo de que disponía. Todos aquí se desvivieron por agasajarme. En igual forma me recibieron en Brasil. Nos dice después que el Brasil es un país bellísimo y en extremo pintoresco. —Yo visité varias ciudades, como Sao Paulo, Santos, y Río de Janeirp; pero también tuve oportunidad de ver sitios interesantísimos, como por ejemplo una región que bordea el Amazonas y parte de la selva virgen, donde pueden admirarse extensísimos bosques de árboles gigantes. Refiriéndose después a su próximo regreso a los Estados Unidos, (Continúa en la página 13 Col. 7)
ffl Pida BACARDI que es signo jNk de buen gusto y distinción. W'BACAW B - f E*NANOE2 & HNOS-. SUCS. Apartado IfeS Juan. e l
DR. JENARO SUAREZ ESPECIALISTA EN OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA (Enfermedades de la Mujer) Desea informar a sus clientes y amigos haber regresado de Estados Unidos y estar de nuevo al frente de su oficina.
SEMILLA DE CEBOLLA Ofrecemos semilla Bermuda Amartilla, legitima de Canarias, cose/ha 1940, acabada de llegar. Alta germinación. Servimos pedidos por correo C.O.D. B. Fernández & Hnos., Sues. San Juan. ■ * - ■ 1 ■ — Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alian 87 Altos Novas Mattress Tel. 73, San Juan.
PARA EL DIA DE LOS DIFUNTOS Crisantemos $4 y $5 docena. Pompones ... 90c "bunch" Inmortales ... $7 millar. JARDINES VILLA ANGELA Tel. 3188 - San Jorge 41, Santurce. * cr— a Exámenes para cmbee-8, ESPEJUELOS , de contado y a plazos. JOYERIA FELIX LOPEZ
Se Vende Solar Se vende solar muy barato de 1875.76 metros cuadrados, en magnífica sección residencial, frente al mar en King's Court. Informarán: AMERICAN COLONIAL BANK & TRUST CO. OF PUERTO RICO Tel. 2070 — San Juan.
PRODUCTOS SIMMOHS <.• a/* MAT1Pf‘»M5 SPRINGS SUlLtü (OlKMtS MUIUH5 rí AtIUJ LTC ÍK PtOTLsr cío 4 » CH rl Deparra mentó Simmdms ¿A' Mueblería Central fUfNU Al TEATRO l'UFPTO rico >TCP 21 TEU 1-177 SANTURCE
De nuevo en San Juan el famoso artista JohnBoles
Alemania está realizando todos los es-
fuerzos a su alcance para lanzar al Japón a una guerra con los Estados Unidos
Cédese al Negó, ciado Federal de Pesquería Una parcela de terreno en el Colegio de Agricultura en Mayagüez La Junta de de la Universidad acordó en su última reunión ceder una parcela de terreno de dos cuerdas en el Colegio de Agricultura de Mayagüez al Negociado Federal de Pesquería, para el establecimiento de un laboratorio de investigaciones sobre la producción de variedades de peces en Puerto Rico, que funcionará con yna asignación federal de $25,000. Se informa que en este laboratorio se harán experimentos sobre la conservación o preservación de pecés, para fomentar su cría en distintos sectores de la Isla. Es probable que pronto venga a la Isla un experto del Negociado de Pesquería federal para hacerse cargo de, dicho laboratorio, y contratar el personal necesario que trabajará bajo sus órdenes. El proyecto ha sido auspiciado por el Comisionado de Agricultura, señor Isidoro Colón, quien envió a Washington a uno de los oficiales de su Departamento para que rindiera un informe sobre las posibilidades de la industria de la pesca en esta Isla, como resultado de lo cual se ha conseguido dicha asignación de $25,000 para instalar el citado laboratorio en los terrenos cedidos por la Universidad. PLANTA DE POLVORA SIN HUMO Se informa duplicará capacidad de producción WASHINGTON, D. C., octubre 18. (FU).— El senador Sherman Minton anunció que el Departamento de Guerra aprobó duplicar la capacidad de la planta de $25,000,000 para la producción de plóvora sin humo actualmente en construcción en Charlestown, Indiana. El propósito es facilitar una producción total de 400,000 libras diarias. Ei Departamento de Guerra anunció que el brigadier general Robert Eichelberger sucederá al major general J. L. Benedict como superintendente de la Academia Militar en West Point. Benedict fué nombrado comandante de los Cuerpos de Ejército. Barcos auxiliares fie la Armada WASHINGTON, octubre 18. (PU) —La Marina anunció haber adquirido 28 barcos de carga, remolcacqres y yates privados desde el 25 de setiembre con el propósito de robustecer la fuerza auxiliar de la Armada. Entre dichas adquisiciones figura el yate “Vara” de Harold Vanberbilt, valorado en $125,000 y el cual ha sido convertido en caza-submarinos. Otros yates serán usados como siembraminas.
Malcolm envió informe gobernador Leahy
Espera privar a Inglaterra de ayuda americana Un periódico japonés dice que ‘Gran Bretaña y Estados Unidos van ahora camino de crucifixión’.-China alentada
PUERTO RICO EN LA CONSCRIPCION WASHINGTON, D. C., octubre 18. (PU). — Anuncióse que el Departamento de Guerra pedirá al sistema de servicio selectivo que suministre 788,999 hombres de las nueve áreas de los Estados Unidos dentro de los próximos doce meses. Puerto Rico y Hawaii suministrarán adicionalmente 11,000 hombres, a saber: Hawaii, 1,400 y Puerto Rico 9,600. Esta es la primera indicación de que las cuotas de hombres serán suministrddas por las varias regiones del país.
Sobre desenlace de la reinvestigación en el caso de García Méndez Por Julius C. Edelstein WASHINGTON, D. C„ octubre 18. (PU).— El gobernador Leahy dijo a Prensa Unida haber recibido un informe del Procurador General Malcolm absolviendo a todos, menos a Eduardo Rojas y Ovidio Vélez Hernández, de culpabilidad en conexión con la tragedia de Utuado. Explicó Leahy que el informe exonera a García Méndez de complicidad en el tiroteo y de responsabilidad en la violencia. Dijo el Gobernador que él asume que se seguirán las vias corrientes de la justicia con respecto a las personas culpables. El Gobernador hizo la revelación sin indicar qué acción se tomará sobre el particular, si es que se tomará alguna. Se presume que Leahy dará a conocer el informe a otros funcionarios del Interior, entre ellos al Secretario Ickes. Fuentes insulares bien informadas dicen que el resultado corriente del informe del Procurador General será exonerar las otras personas envueltas previamente, con las excepciones mencionadas. Dicese que tal acción probablemente ha sido ya tomada por el fiscal al recibir el desenlace de la investigación oficial. Leahy no hizo comentario directo; pero su previa opinión informal expresada aquí a los funcionarios del Departamento del Interior, al parecer se ha confirmado. Ei Gobernador completó las última.-; fases de sus conferencias aquí y espera embarcar en el “Borinquen” el jueves próximo.
Por J. W. T. Mason NUEVA YORK, octubre 18. (PU) —Se hace fácil comprender el creciente disgusto de los alemanes por la restricción japonesa durante la actual fase de los sucesos de Oriente, según informa el periódico “Frij Nederland”, órgano del Gobierno libre de Holanda con sede en Londres, i.a presión sobre Japón para tratar de disipar la ayuda americana a Gran Bretaña es ahora uno de los objetivos principales de la estrategia nazista, no importa el peligro resultante de que el pueblo japonés se vea envuelto en guerra con Estados Unidos. La contribución más importante que Von Ribbentrop podría hacer a la causa de Alemania seria envolver a Estados Unidos y Japón en hostilidades al mismo tiempo que mantiene a Estados Unidos alejado de la guerra europea. A medida que la guerra europea continúa es inevitable que la producción combinada de armas, municiones y aviones de Estados Unidos y Gran Bretaña sobrepasará eventualmente a la producción de Alemania y de los países ocupados por ella. El alto comando alemán no puede esperar una victoria bajo tales condiciones, como no sea desviando la producción de las fábricas americanas para el Lejano Oriente. Desde el punto de vista alemán, es de vital importancia para Hitler tratar de incitar a Japón a desafiar a Estados Unidos en el Pacifico, desviando asi parte de la fuerza británica al Mediano Oriente al po-
Eliminación total del excedente cafetero Se espera que ello podrá lograrse en la cosecha del próximo año La junta de directores de la Corporación para Estabilizar el Precio del Café ha sido convocada para una reunión que se celebrará el próximo lunes, con el objeto de tratar sobre el subsidio federal que se pagará al café de exportación de esta Isla durante la cosecha de este año. Dicha corporación ha fijado un subsidio insular de $3.00 por quintal; y se espera que se solicitará el pago de igual subsidio por el Gobierno federal para esta cosecha, con el objeto de estabilizar el mercado de café. De acuerdo con una opinión rendida por el Attorney General, los exportadores deberían tener su café de exportación en los muelles antes del 15 de octubre, a las 12 P. M., para tener derecho a acogerse al subsidio insular acordado por la corporación estabilizadora para la cosecha del pasado año. Para que los exportadores tuvieran derecho a recibir el subsidio federal de $2.00 que se pagaba para la cosecha del pasado año, deberían tener en él muelle o exportado su producto antes de junio 30 de 1940. Para la nueva cosecha que empezó en agosto 1ro. de 1940 y que terminará en julio 30 de 1941, según informara el Subcomisionado de Agricultura, señor Roberto Muñoz McCormick, se tratará de solicitar el mayor subsidio posible del Gobierno Federal. Otro de los asuntos que se considerarán en la reunión del lunes es la disposición del excedente cafetero. Como la cosecha para el próximo año se estima que será de unos 150,000 quintales, y el excedente que había hasta agosto de este año era de 19,000 quintales, espérase que
“Salí del crisol de la conjura: 99 García Méndez
Dice también que “los dirigentes y ejecutores de la persecución contra mí se encontrarán ahora abochornados’’
El Ledo. Miguel Angel García Méndez, presidente de Ja Cámara de Representantes y candidato a Comisionado Residente por la Unificación Portorriqueña, quien se encontraba ayer de paso por San Juan en viaje para Vieques, donde habría de pronunciar un discurso en un mitin tripartita que se celebraba anoche, autoriza lo siguiente: “Desde el mismo día dé los desgraciados sucesos de Utuado, he pasado días y dias atónito ante la absurda alternativa en que pare-
este próximo año será eliminado casi todo el excedente.
dan formularse los hechos por muchas personas, haciendo depender la supuesta responsabilidad del Speaker sobre la circunstancia de haber o no disparado. “El error no puede ser más craso. Hice probablemente lo que muy pocos hombres hubieran hecho en aquella ocasión: No disparé. Y no disparé (a pesar de encontrarme detenido en mi camino, injuriado cruelmente, frente a una inesperada situación de fuerza cuyo origen y desenlace eran difíciles para mi en aquellos momentos de preveer, ante individuos por mi desconocidos que tenían prácticamente a su merced al detective fiel que el gobierno había destacado para velar por mi seguridad personal), por(Continúa en la página 2 Col. 3)
ner frente a frente a Japón y al Imperio Británico. Los esfuerzos de Alemania por lograr un pacto entre Japón y Rusia tienen el mismo objetivo que el propósito principal: permitir a Japón más libertad de acción. Alemania puede enseñar a Japón varios métodos para desafiar a Estados Unidos. El más evidente seria el de que Japón tratara de apoderarse de las Indias Orientales Holandesas, estableciendo después el embargo sobre las exportaciones destinadas a Estados Unidos. Los holandeses informantes dicen que Alemania está concentrando sus esfuerzos en este plan. La forma probable de )a propaganda alemana para lograr ese objetivo seria recalcar que el honor de Japón exige esa clase de represalia. Otro método sería aumentar y tergiversar los deseos y las intenciones de Estados Unidos respecto al Oriente, >n la esperanza de enardecer al pueblo japonés. Sin embargo, los japoneses no han mostrado disposición a convertirse en instrumento de los propósitos nazistas en esta ocasión. Japón está restando importancia a la reapertura de la carretera de Birmania, mostrando cierta restricción al discutir el problema de las Indias Orientales Holandesas. El elemento del tiempo no ha sido reconocido en Oriente como factor vital; de ahí que la cautela de Japón pueda resultar desfavorable a Alemania, para la que la rapidez es muy .esencial. Comentarios de la > Prensa nipona * TOKIO, octubre 18. (PU)— Los periódicos nativos relacionan a Lon dres y a Washington con la reapertura de la carretera de Birmania. El “Mikayo” dice: “La acción de Gran Bretaña al reabrir la carretera de Birmania, envolviéndose así deliberadamente en la cuestión de China, es igual que cavarse su propia fosa.” , Un columnista de “Yomiuri" dice: “La carretera de Birmania fué reabierta hoy. En cuanto concierne a esa área, los aviones japoneses no tienen que hacer preguntas y si actuar.” “Hochi Shimbun” dice: “Con la reapertura de la carretera de Birmania, Gran Bretaña y Estados Unidos están ahora camino de la crucifixión.” China muy alentada HONOLULU, octubre 18. (PU) — C. H. Chang, experto técnico del Ministerio de Hacienda, que viaja en el clíper de Filipinas hacia Estados Unidos, hizo la declaración que sigue al detenerse hoy aquí: “China se siente grandemente alentada con la reapertura de la carretera de Birmania por los in(Continúa en la página 3 Col. 3),
Millefleurs BAJOS HOTEL PALACE Para el Día de los Difuntos CRISANTEMOS POMPONES - CLAVELES y toda clase de flores. Envíe su orden con tiempo.
Apartamientos Washington Calle Feria Núm. 23, Parada 20. Se alquilan dos espléndidas viviendas, precio muy bajo. véalas. Informes: Teléfono 1772 Santurce.
50/ SEMANALES
BRILLANTES LEGITIMOS JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32
SE VENDEN Pedestales, poleas y ejes de 1 7/18. También varios mótores, 3 Faces — 3 H. P. y dos ventiladores. Véalos o llame a RED STAR MANUFACTURING CO. SUNOCO — Tel. 1243 — Santurce.
Dr. Luis Manuel Morales Especialista en Enfermedades del Sistema Nervioso. Participa a sus clientes y amigos haber tenido que ausentarse urgentemente para el continente. No estará en su consultorio hasta nuevo aviso.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN _ FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padín Tel. 415 San Juan?
Retapas de Aluminio El precio no ha variado. Continuamos prestando servicio. JUAN J. PARSI — Fabricante Alien 9 — San Juan
CRISANTEMOS a $3.50 - $4.50 - $6.00 y Pompons. Recuerde nuestra experiencia y ordene a tiempo. Los nuestros siempre llegan perfectos. LA TIENDA DE LAS FLORES ALLEN 17—TEL. 618 BOX 499 SAN JUAN
R. Sancho Bonet LAWYER - NOTARY TAX EXPERT “Loiana-Fabián" Building, San Juan
THE BENEDICT SCHOOLS I OF LANGUAGES & BUSINESS ¡Las Escuelas Universales de Atmósfera y Ambiente Perfecto! Para su conveniencia nos trasladamos de Cruz 23 a ALLEN 52, en San Juan ' TEL. 304 y hemos abierto sucursal en Santurce EDIFICIO DEL VALLE, Pda. 17, Tel 3704.
EL DOCTOR JOSE S. BELAVAL regresará de los Estados Unidos el 12 de noviembre. Mientras dure su ausencia el Dr. Luis Biamón atenderá su oficina los viernes de 2 a 4 P. M.
Funeraria Sues. Elias P. Fernández Servicio Día y Noche Ataúdes Americanos y.del País Traslados a la Isla y el Exterior. Servicio de Veteranos Durante los Ultimos 10 Años Unica Autorizada por el Veterans Bureau para distrito de S. J. Carroza Fúnebre 1940; Capilla Ardinete, Embalsamamientos. P. de León 232 Pda. 22 Vi Tel. 1909 Santurce
¡SERVICIO OBLIGATORIO! ¡PREPARESE! Adquiriendo su copla del “MANUAL DÉL SOLDADO PUERTORRIQUEÑO" por el General Esteves — Cuarta Edición con los Nuevos Reglamentos. — Más de 400 páginas con profusión de grabados. — Envíe giro postal por $1.50 a ROBERTO W. ESTEVES, Núm. 7, Unión St., Santurce, P. R.