EL mJNDO
3B Páginas 5 Ctvs. £ SECCIONES
JO Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1817 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Bur eaon, Postmaster General. Entered as second class matter, February 31. 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United.States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 26 DE OCTUBRE DE 1940.
NUMERO 8748.
Puerto Rico en una asamblea nacional
Aportación de la Isla al acercamienr - ■' to panamericano El Dr. Gallardo asistirá a la asamblea de juntas de universidades Ante la Convención de Asociaciones de Juntas de Gobierno de las Universidades e instituciones aliadas de Estados Unidos y añte la asamblea nacional de la Asociación de Colegios que reciben súbsidios federales, el president® de la Junta de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico y Comisionado de Instrucción, doctor José M. Gallardo, harl énfasis en la contribución que Jas instituciones docentes de Estados Unidos y la Isla pueden hacer en la política de acercamiento cultural, económico y político de los pueblos del Hemisferio Occidental. Asi lo informó ayer a EL MUNDO el doctor Gallardo, cuando anunció que saldrá hacia Estados Unidos a fines de la semana entrante, para asistir a las convenciones mencionadas y hacer gestiones oficiales relacionadas con el Departamento de Instrucción. La Junta de Síndicos ha designado también al Comisionado de Agricultura y Comercio, don Isidoro A. Colón, para que asista a esas convenciones, pero no se sabe si este delegado podrá embarcar, debido a su estado de salud. A petición de las autoridades educativas de Estados Unidos, el doctor Gallardo estaba preparando ayer una ponencia sobre la colaboración de las universidades a la política del panamericanismo. Esta ponencia será presentada a la convención de las Asociaciones fle Juntas de Gobierno de las Universidades é instituciones aliadas. ' Entre otras gestiones relacionadas con el Departamento de Instrucción, el doctor Gallardo se propone visitar oficiales del Instituto Americano de Educación y de la Fundación Carnegie, en relación con la propuesta investigación de la enseñanza bilingüe en la Isla. Esta investigación, cuyo coste se ha calculado en unas $40,000. ha sido recomendada favorablemente por oficiales del Instituto Americano de Educación, como un medio para establecer la norma pedagógica para la enseñanza del inglés en cualquier pais.de habla hispana. En secreto movimiento de destroyers PANAMA, octubre 25. (P. U.)— Los oficiales navales guardan la mayor reserva sobre la inminente salida de cinco destroyers—"Hatfield”, "Pane”. "Fox”, “Brooks” y "Gilmer” —que se encuentran al presente dedicados a la patrulla en las aguas minadas de la Zona del Canal. Se admite que los destroyers van camino de San Pedro; pero circulan rumores de que en realidad proseguirán hacia Alaska. Los cinco destroyers serán reemplazados por otros cinco cuyos nombres no han sido dados. El vapor "Washington” pasó por
PRESTAMO DE $100, 000,000 ARGENTINA w -•* ~ iíi-’ Se está discutiendo por banqueros americanos . — NUEVA YORK, N. Y., octubre 25 (FU*).— Doce representantes de bancos de Estados Unidos se reunieron hoy a discutir la proposición del Banco de Exportación e Importación para prestarle $100,000,000 a la Argentina. El interés de los referidos bancos en el proyecto—que también ha sido sometido al Departamento de Estado—radica en la posibilidad de que el Banco de Exportación e Importación (agencia federal) decida luego financiar de nuevo el préstamo por medio de ofertas públicas manejadas por los bancos locales. La Cámara de Comercio argenti-no-norteamericana en Nueva York nombró un comité económico especial para estudiar la idea. el Canal a las 7:30 P. M. rumbo a San Pedro, sin hacer escala en Balboa.
Teniente coronel J. F. C. Hyde, supervisará la construcción de la base de Juana Díaz. para los hijos de los oficiales; dos edificios para la comisaria del puesto; cuatro almacenes de municiones; un edificio para centro telefónico y sección de señales; un edi-fjcio-club para oficiales no-comisio-nados; casa de centinelas y una torre para paracaidistas. Esta torre, la primera instalación de su clase que se construye en la Isla, será utilizada para entrenar el personal de las fuerzas aéreas que se destaquen en la base de Juana Díaz en prácticas de paracaídas. Una torre similar a ésta la está utilizando e! batallón de paracaidistas recientemente formado en Estados Unidos, por órdenes del Estado Mayor del Ejército. Todas las obras de la base de Juana Díaz se harán por contrato y en las mismas se emplearán miles de obreros portorriqueños. Los contratistas serán supervisados por la Sección de Ingeniería del Departamento Militar. La base será uno de los centros de operación del Ah Aérea Compuesta asignada a Puerto Rico, la cual comandará probablemente el brigadier general Follett Bradley. En ella se instalarán todas las fuerzas aéreas de persecución asignadas al Departamento Militar. La base de Aguadilla seguirá siendo el principal centro de acción de las fuerzas aéreas del Ejército en la Isla. En ella se instalarán todas las fuerzas aéreas de bombardeo y reconocimiento asignadas al Departamento Militar. Comanda la base Borinquen el teniente coronel Carl W. Connell. Aún no se ha designado el comandante de la base de Juana Díaz. Protegen los secretos militares • ■ CIUDAD DEL VATICANO, octubre 25. (P. U.)—La agencia semioficial de noticias anuncia que toda la correspondencia y materia postal de' correo del Vaticano está siendo registrada por la censura vaticana con el propósito de evitar* que secretos militares italianos sean enviados a través del Vaticano.
La Guardia Nacional de Puerto Rico comenzará de un momento a otro a reclutar los hombres necesarios para completar el máximo de su fuerza autorizable en tiempos de paz, según información que ayer suministrara a EL MUNDO el brigadier general Luis Raúl Esteves, comandante de la Brigada 92 de Infantería que hoy se acaba de instalar en el campamento de Tortuguero. El general Esteves dirigirá personalmente el reclutamiento para los hombres de los Regimientos 295 y 296 de Infantería y para el batallóh 130 de ingenieros de combate, que son las unidades destacadas en Tortuguero. El reclutamiento para el batallón de artillería de costa probablemente lo llevará a cabo un oficial del Fuerte Buchanan, el batallón de artillería antiaérea reclutará sus hombres en la Base Borinquen y el batallón de artillería de campaña en el Puesto Henry Barracks, de Cayey. Dicho tres batallones quedarán instala-
Guardia Nacional reclutará en breve voluntarios Completará el máximo de su fuerza en tiempos de paz.-Ha comenzado ya un período de intenso entrenamiento
dos hoy también en sus respectivos campamentos. El general Esteves salió ayer del campamento de Tortuguero para hacer ejercicios con prácticamente todos los hombres de la brigada 92 de infantería y del 130 de ingenieros de combate. El período de intenso entrenamiento a que serán sometidas las tropas, pues, ya se inició, y se intensificará a partir del lunes, cuando todas las unidades de la Brigada 92 estarán en campamento. Se espera que en el curso de la semana entrante se reporte al campamento el coronel José E. Colom, comandante del 296 de Infantería, quien ha venido actuando como Gobernador interino de la Isla, en ausencia del almirante Leahy. La vida en el campamento se está normalizando, después de una semana de intenso trabajo de organización, en el cual han participado toda la oficialidad y las tropas.
Comenzará pronto construcción base Juana Díaz
Las obras darán trabajo a miles de obreros
Desempeñará un papel sumamente importante en defensa Puerto Rico La construcción de la base aérea de Juana Díaz se Iniciará de un momento a otro, según información suministrada ayer a EL MUNDO por el oficial de ingenieros del Departamento Militar de Puerto Rico, teniente coronel James F. C. Hyde. La subasta para el primer grupo de edificaciones de la nueva base se anunciará en los primeros dias de la semana entrante y la apertura de los pliegos de proposiciones se efectuará en el Departamento Militar el día 6 de noviembre entrante. Anuncios subsiguientes solicitarán proposiciones para la construcción de los otros grupos de edificaciones de la base, en la cual se invertirán, de primera intención, ochocientos mil dólares. aproximadamente. Una idea de lo que será la base de Juana Díaz —segunda en importancia a la de Borinquen, Aguadilla—¿ es la siguiente relación de las construcciones que ya se han aprobado para la misma: dos campos de aterrizaje: veinte edificios de cien pies de largo cada uno, para los hombres enlistados: un edificio para cafetería; cinco edificios para comedores; cincuenta y nueve cuarteles para familias de los oficiales; un edificio comedor para oficiales; siete edificios para clubs y salones de recreo; un teatro; una estación de fuego; un edificio de administración y correo; diez edificios para el suministro de la aviación; ocho edificios para almacenaje de armas: cinco edificios para los ingenieros; ocho almacenes de alimentos; ocho edificios para la Sección de Suministros; un laboratorio fotográfico; una escuela
invitando,.. a nuestros distinguidos favorecedores y al público en general de Puerto Rico e Islas Vírgenes a escuchar a través de la estación WNEL y desde nuestros oficinas LA GRAN CEREMONIA DE RE-INAUGURACION de nuestra fábrica hoy sábado 26 de octubre de 5 a 6 P. M. Debido a la gran aceptación que ha tenido nuestra singular bebida PEPSI-COLA, hemos tenido que realizar notables ampliaciones en nuestra fábrica e instalar la última palabra en maquinaria para nuestra industria, estando actualmente en condiciones de ofrecer el servicio que tenían derecho a esperar de nosotros nuestros favorecedores, y ahora, en obsequio a los consumidores de PEPSI -COLA, ofrecemos este magnífico programa de re-inauguración. Esté pendiente y deléitese con música verdaderamente exquisita, escogida para satisfacer todos los gustos. PEPSI -COLA BOTTLING CO. SAN JUAN, t. R.
¡SERVICIO OBLIGATORIO! I PREPARESE! Adquiriendo su copia del "MANUAL DEL SOLDADO PUERTORRIQUEÑO" por el General Esteves — Cuarta Edición con los Nuevos Reglamentos. — Más de 400 páginas con profusión de grabados. - Envíe giro postal por $1.50 a ROBERTO W. ESTEVES, • Núm. 7, Unión St, Santurce, P. R.
MB JULK1I& jo
SEMILLA DE CEBOLLA Ofrecemos semilla Bermuda Amartilla, legítima de Canarias, cosecha 1940, acabada de llegar. Alta germinación. Servimos pedidos por correo C.O.D. B. Fernández & Hnos., Sues. San Juan.
Nueva Cerveza ‘Buena y Más’ Vea la página 5a.
Bernardino Sánchez Ingeniero Civil Lie. 705. Construcciones y Mensuras Edificio Ochoa 319— Tel. 1795 San Juan.
Examen y espejuelos. Vea nuestros precios y facilidades de pago. JOYERIA * FELIX LOPEZ
Francia a punto de hacer la
paz con Alemania e Italia
Se informa Vichy ofreció colaboración pacífica 4
GANADERO ALIMENTO . WAYNE 20% , PRECIO $1.98 PARA QUE USTED LO PRUEBE POR SU CALIDAD Y MAYOR RENDIMIENTO LO USARA SIEMPRE SOBRINO DE IZQUIERDO INC.’ SAN JUAN, P. R.
ffi , AA Brinde siempre con BACARDI, que es brindar con abolengo, 7 tradición y calidad. grBACAKD/ B - FERNANDEZ & HNOS. SUCS.
Funeraria Sues. Elias F. Fernández Servicio Día y Noche > Ataúdes Americanos y del País Traslados a la Isla y el Exterior. Servicio de Veteranos Durante los Ultimos 10 Años Unica Autorizada por el Veterans Bureau para distrito de S. J. Carroza Fúnebre 1940; Capilla Ardinete, Embalsamamiento!. P. de León 232 Pda. 22’/z Tel. 1909 Santurce
Organizan una sección de auxilio a los heridos r— — - ■ Bajo auspicios de la Guardia Local fun donarán cuerpos sanitarios.-Mañana ise inicia curso dirigido por Dr. Lippitt
La sección ¿e la Guardia Local (Home Guard) de Puerto Rico que tendrá a cargo la organización del auxilio a los heridos y la protección de la población civil en caso de que la isla sea bombardeada en tiempos de guerra tenia ayer unos 400 hombres enlistados, según manifestaciones hechas a un redactor de EL MUNDO por el señor Luis Arana Segnet, a quien el capitulo de Puerto Rico ha encomendado la organización de dicha unidad. La sección se conocerá con el nombre oficial de Cuerpos Sanitario de la Guardia Local de Puerto Rico y funcionará en forma similar a las
— fuerzas de auxilio organizadas por él Gobierno Inglés para la protección de civiles y rescate de heridos en Londres y otras áreas frecuentemente bombardeadas por la aviación alemana. El señor Arana Segnet Informó que inmediatamente se comenzará un periodo de intenso entrenamiento e instrucción en las nociones fundamentales de los Cuerpos Sanitarios. El primer curso en medidas de auxilio se iniciará mañana, con u matricula de 150 miembros de los Cuerpos Sanitarios. El curso lo dictará el doctor William Lippitt, quien actuó durante la pasada Gue-
Un convenio naviero sobre Puerto Rico Fue anunciado ayer vier nes por la Comisión Marítima de Estados Unidos WASHINGTON, octubre 25. (P U).— La Comisión Marítima anunció un acuerdo en el caso de William Cattron Rigby, en representación de El Pueblo de Puerto Rico, versus Waterman Steampship Corporation y Lykes Brothers Steamship Company. Según dicho acuerdo, los barcos de las citadas compañías operarán entre los puertos estadunidenses del Golfo y > ciertos puertos portorriqueños, de conformidad con el siguiente Itinerario: A Arecibo, dos veces al mes; a Arroyo, una vez al mes; a Fajardo, Humacao y Jobos, cada dos meses. Las compañías navieras obtuvieron la opción a descargar en cualquier puerto que no sea el de destino, desde el cual la carga puede ser transportada por camión o ferrocarril, por cuenta y riesgo del barco, disponiéndose, sin embargo, que la consignataria pagará una cantidad igual a los gastos por concepto de descargue en embarcaciones pequeñas si el barco baja la carga en el punto de destino. Bajo el nuevo arreglo, se abandonó el requisito que establecía un cargamento mínimo de 1,500 toneladas. Las bases del arreglo se lograron bajo los auspicios de la Comisión Marítima. Rigby retiró su querella formal contra los embarcadores. La Comisión declaró que quedaba entendido qye dicho retiro era sin prejuicio de futuras querellas que pudieran formularse. Con respecto al acuerdo, la Comisión comentó: "El acuerdo voluntarlo aquí evidenciado debe tenet* por resultado un servicio de los puertos del Golfo que, con algunas excepciones, corresponda al servicio de otras compañías en ia costa del Atlántico bájo las disposiciones tarVarias, que también establecen rutas alternativas cuando surge la necesidad, con los mismos cargos en conjunto para los embarcadores que para el servicio directo, y con disposiciones substanciales similares para la absorción de los gastos por acarreo.” rra Mundial como cirujano principal del campamento Las Casas. La primera conferencia del curso tendrá lugar en el salón de audiencias del Senado de Puerto Rico, cedido para ese fin a la Legión por las autoridades correspondientes. Tan pronto como se haya cubierto la etapa elemental de la instrucción, dijo el señor Arana Segnet, se comenzará a instruir a los miembros de los Cuerpos Sanitarios er prácticas más avanzadas, como el auxilio de personas afectadas por metralla, fuego liquido o gases venenosos. Arana encomió el "espíritu de servicio público y la adhesión sin reservas a la Nación, en estos momentos críticos”, que dijo están demostrando todos los miembros de los Cuerpos Sanitarios de la Guardia Local. Continúa en la Pag. 2 Col. 3)
Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress Tel. 73, San Juan. Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan. R. Sancho Bonet LAWYER - NOTARY TAX EXPERT "Lozana-Fabián” Building, San Juan
PRODUCTOS SIMMONS ¿TÍ HA! inr,4* SI’WINGS SlIlCfO (OlKHfS Pr .ru.ehr. en I DeparTdmenTo Ct¿ /¿ ~ Mueblería Central JUINTt AL TEATRO PUERTO <• F| Til. 1477 SANTUÍKf
Por Ralph Heinzen
VICHY, octubre 25. (Prensa Unida)—El silencio más absoluto encubre todavía 1 a s conversaciones del mariscal Petain con el canciller Hitler. En la conferencia de Prensa de hoy al mediodía se enfatizó que nada hay respecto a la participación francesa en operaciones m¡MaMs e ia entrega de. hr flota al La radio suiza continuó hoy anun ciando operaciones del Eje contra Inglaterra desde bases francesas en el Atlántico y el Mediterráneo, pero al presente no se sabe nada aquí sobre el particular. La conferencia de hoy indicó que la Prensa y la radio en general anticipan que Hitler ambiciona la formación de un bloque de potencias europeas que deseen la paz y que tal vez proponga un arreglo general europeo con el cese de las hostilidades, pero nada hay oficial que dé el menor crédito a estas teorías. Aquí prevalece la impresión general de que Hitler trata de conseguir un arreglo y la terminación de las hostilidades antes, si fuere posible, de las elecciones en Estados Unidos. Las elecciones norteamericanas están ejerciendo ahora influencia mayor en la opinión europea debido a que a pesar de las reafirmaciones pacifistas de Roosevelt existe todavía la pregunta de "¿Vendrán los' americanos?” En fuentes oficiales de aquí se Insiste en que ni siquiera el Ministerio de Relaciones Exteriores h.a sido informado de los términos propuestos por Hitler. Sin embargo,
El mariscal Henri Petain está negociando la paz con Alemania e Halla. Aparentemente Hitler trata de formar un bloque continental con miras a forzar a Inglaterra terminar hostilidades
hay razón para creer que la proposición de Hitler contiene estos puntos entre otros: Primero: acuerdo de los franceses para compartir el control de Túnez con Italia. Segundo: acuerdo de los franceses para controlar el Marruecos con España y Alemania. Tercero: la retención de Niza y (Continúa en la página 5 Col. 1)
BARATILLO Brillantes Legítimos UN AÑO PARA PAGAR 50/ SEMANALES JOYERIA FELIX LOPEZ
BENITEZ REXACH HABLARA MAÑANA POR RADIO En el programa de radio que el Partido Popular Democrático trasmite mañana domingo a las 6:30 P. M. a través de la Estación WKAQ hará uso de la palabra nuestro candidato a Administrador de la Capital, don Félix Benitez Rexach. El señor Benitez Rexach es un eminente ingeniero puertorriqueño que se ha distinguido por las grandes empresas y obras que ha llevado a cabo para progreso y adelanto de nuestra comunidad. Nunca había militado en los partidos políticos insulares, pero requerido por el Partido Popular Democrático para servir a su pueblo se ofreció a hacerlo gratuitamente en provecho de San Juan. Desempeñará el cargo por un dólar al año y el sueldo de City Manager lo donará para los comedores escolares de la Capital. Se propone también desarrollar una administración eficiente y honrada que afronte los problemas municipales de San Juan. En su discurso de mañana el señor Benitez Rexach expondrá al electorado de la Capital su programa de gobierno que en sus aspectos principales puede reducirse a tres palabras: arrabales, acueducto y beneficencia pública. . Invitamos a los populares y al público en general a sintonizar este programa mañana domingo a las 6:30 P. M. en la WKAQ.
CRISANTEMOS - POMPONES Y CLAVELES Escogidos personalmente por nuestro representante exclusivo de los más finos y de la mejor clase en el mercado, los cuales ofrecemos a los precios más económicos en Puerto Rico. ¡Ordene HOY! GILLIES & WOODWARD - Allen 23 Tel. 1523 S. J. • ♦
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ' ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 . APARTADO 293 \ RIO PIEDRAS • ■