EL MUNDO
34 Páginas J Ctvs. 2 SECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs-j ■’ i- li i - ■' ’ " 2 SECCIONES !
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑOXXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Publishetí and distributed under oermlt No 801 authorized by the Act of October 6. 1917 on the file at the Post Office at 8an Juan. Puerto Rico By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster General Entered as second class matter, February 21. 1919 at the Post '>tiice at San Juan, Puerto Rico (United States of America» under the Act of March 8. 1879.
SABADO 27 DE ENERO DE 1940.
NIÑERO 8479.
Norteamericanos podrán ingresar en ejércitos beligerantes
Sin perder su ciudadanía siempre que no juren lealtad al país extranjero
aASHINGTON, D. C., enero 26. (?. U.) —El presidente Roosevelt explicó hoy en la conferencia con la Prensa que los .norteamerican o s que se enlistan en los ejércitos * FB® V beligerantes p >- * i L5- V drán retener la ’ ■ ciudadanía de EsIf’i ■ tados Unidos sise IIT II abstienen de jui Jjj- jljj rar .lealtad al ííl B P a ' s extranjero. • D'j 0 n U P 1,1 p a!,anif ' ° ' JllSÜC'H ■HBHHHHV redactó opinión el 3 de setiembre, al estallar la guerra. a Contestando preguntas de los periodistas sobre cómo la decisión afecta los distintos beligerantes.' Roosevelt declaró que Finlandia no puede clasificarse como beligeran-
te. Previamente el Presidente había dicho que la Ley de Neutralidad no se aplica al conflicto rusofinlandés, porque no na mediado declaración de guerra entre Moscú y Helsingfors. ■Roosevelt hizo hincapié en que los estatutos federales prohíben a las naciones extranjeras mantener negociados de reclutamiento en Estados Unidos; pero estableció una d.ferencla entre solicitudes voluntarias para alistamiento y el reclutamiento solicitado por el pals extianjero. Citó el ejemplo de Its norteamericanos que piden a la Legación finlandesa que les expliquen cómo alistarse en el Ejército finlandés, y señaló que tal caso constituye una “pregunta” y por lo tanto no viola la ley de Estados Unicos. Apuntó el Presidente que el caso tendría un aspecto muyl distinto si Finlandia Iniciara activos esfuerzos de reclutamiento en Estados Unidos.
Está en San Juan el jefe del Estado Mayor del décimo distrito naval
Desde el lunes de esta semana se encuentra en San Juan el capitán James C. Clark, quien fué designado hace unos diez días por el Departamento de Marina jefe del Estado Mayor del contraalmirante COMPONEMOS SU RELOJ POR $1.00 0 LE DAMOS UNO NUEVO JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
Raymond Ames Spruance, coman-, dante del Décimo Distrito Naval recientemente creado por orden del presidente Roosevelt. El capitán Clark ha establecido sus oficinas provisionales en la Estación Naval de San Juan, mientras se instalan las oficinas permanentes del Décimo Distrito. Con la llegada del capitán Clark, casi todo el estado mayor del contraalmirante Spruance está en San Juan. Ayer se informó que continúa la búsqueda de un sitio apropiado para la instalación de las oficinas permanentes del Décimo Distrito Naval. No había noticias ayer sobre la fecha exacta de la llegada del contraalmirante Spruance a Sin Juan, pero se informó que éste ha terminado ya su viaje de recreo a Méjico y que se encuentra actualmente en Washington.
V THE GOVERNMENT OF PUERTO RICO DEPARTMENT OF FINANCE BUREAU OF INCOME TAX Son Juan, P. R. Federal Officers and Employees IMPORTANT Federal Officers and Employees of the United States Government rendering services in Puerto Rico are hereby advised that INCOME TAX RETURNS for the calendar year 1939 are due March 15, 1940. _ Ad-volorem and specific penalties for failure to file a return in due time will be enforced after March 16, 1940. Returns shall be filed with the Treasurer of Puerto Rico at San Juan, Puerto Rico on or before March 15, 1940 R. SANCHO BONET, Treasurer of Puerto Rico.
BOLIVAR PAGAN COMPLACIDO Por el resultado de las inscripciones en la Isla Por Julius C. Edelstein WASHINGTON, enero 26. (P. U.) —El comisionado residente, Bolivar Pagán, expresó hoy su satisfacción por el resultado de las inscripciones, lo que en opinión suya indica que es segura la victoria de la Coalición en las próximas elecciones. Sonriendo lleno de satisfacción, dijo el Comisionado: "Siento que la oposición sea tan floja en las próximas elecciones, pues me gustarla una lucha más reñida.” Bolívar Pagán, dijo que comenzará el lunes a conferenciar con los miembros de’l Comité de Asignaciones sobre el proyecto de asignaciones agrícolas, que se espera sea informado a la Cámara la semana próxima. Declaró que desea lograr que Puerto Rico sea incluido en las asignaciones para el servicio de extensión y experimentación de acuerdo con las recomendaciones en presupuesto. El comisionado dijo que espera pronunciar un discurso en el "floor" sobre la moción para restablecer la asignación de $200.000 para la compra de terreno para Camp Buchanan. fiífsíi NO NOS ASUSTA QUE VISITE UD. TODAS LAS TIENDAS DE SAN JUAN ANTES DE VISITARNOS! SABEMOS QUE INEVITABLEMENTE • ES EN GIUSTI DONDE ENCONTRARA UD. LOS TRAJES DE BAILE MAS ESPLENDOROSOS QUE SE HAN TRAIDO A PUERTO RICO TALLAS DEL 10 AL 44 TODOS COLORES DE MODA PRECIOS MUY RAZONABLES! COMPRO caja tumba de truck, cual?uler tonelaje. Llame al teléono 169 Hato Rey o Tel. 57 Rio Piedras. ENRIQUE T’MPIERRE INC.
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. CONSULTING ENGINEER CONTRACTOR BANCO POPULAR 705 PHONE 877 S. J.
PRODUCTOS SIMMONS <7 a/? HATIrtf.'jts SPRiHCii STUOlO COOCHSS, | MUeutts tre aceno, src.Eic Ptoeúrolos en vi Departamento Simmons Mueblería Central t m NU AL TFATRC' PUERTO RICO 5T0PÜI - TÍL 1477 SANTURCE
■Qli Manuel Díaz García, M. D. HA FALLECIDO La Facultad, Administración, Enfermeras y demás personal de la Clínica Díaz García, Inc., al comunicar la triste nueva, suplican de sus amigos una oración por su descanso eterno, y el acompañamiento de sus restos mortales al Cementerio de Río Piedras, en que serán enterrados, esta tarde, o Igs 4 P. M., saliendo la comitiva fúnebre de la Casa Mortuoria, en la Parada 36, Hato Rey. No habrá oraciones fúnebres. o
Murió ayer el Juez de Distrito don Carlos Llauger
La noticia de su fallecimiento causó profundo duelo en la ciudad
Tras una prolongada enfermedad que le mantuvo hospitalizado en el Auxilio Mutuo durante más de tres meses, falleció ayer en dicho centro médico el honorable Carlos Llauger Díaz, juez de la Corte de Distrito de San Juan. Con su desaparición pierde el foro portorriqueño un distinguido funcionario, cuya hoja de servicios—tanto en su labor de magistrado como en los diferentes cargos públicos que desempeñara antes de ingresar en la magistratura insular—se mantuvo siempre limpia e intachable. ' Altamente caballeroso y dotado de relevantes cualidades morales, el juez Llauger supo ganarse el cariño y la estimación general. Profundamente humano—poseedor de un gran corazón, como expresó ayer el juez Todd Jr. al tener conocimiento de su muerte—el Ledo. Llauger desempeñó a cabalidad su doble papel de ciudadano y magistrado, actuando en sus decisiones, hasta donde era posible dentro del marco inflexible de la ley, con un noble conocimiento de la vida. Fué además un hombre bondadoso y cordial, sencillo y afable hada todos. Vendrá a la Isla para la sesión legislativa Por Julius C. Edelstein WASHINGTON, enero 26. (P. U.) —El comisionado residente, Bolívar Pagán, informó hoy a los periodistas que saldrá en avión hacia San Juan para la apertura de la próxima Legislatura. Dijo que permanecerá en la Isla varios dias y declaró que espera renunciar su escaño en el Senado. Bolivar Pagán, que envió copias de su breve discurso sobre Iglesias a miembro del Senado y de la Cámara de Representantes, manifestó que ha recibido numerosas cartas expresándole el* pesar de sus remitentes por no haber estado presentes para escuchar su discurso.
Nacido en San Juan el año 1882, don Carlas Llauger Diaz comenzó Don Carlos Llauger Díaz, Juez prestigioso cuya muerte ha sido muy sentida. su carrera como maestro, y más tarde obtuvo el titulo de abogado por su propio esfuerzo. En el año de 1911 fijó su residencia en la ciudad de Mayagüez, siendo nombrado subsecretario e intérprete de la Corte de Distrito de la Sultana del Oeste. Ejerció dicho cargo durante dos años, regresando a la capital
Recetamos y tallamos los cristales |Púti»cño w | exactos que usted €<«»»«' necesita. VISITENOS J O I A FELuX LOPEZ SOLICITO Persona con buenos conocimientos de Ingeniería para trabajos de campo y oficina. Inf. Enrique Báez. Tel. 2288 Santurce, Calle San Rafael NQm. 23. Springs Mattress y PRODUCTOS SIMMONS $1.00 semanal. Sin pronto pago. MUEBLERIA SANTA ANA Parada 18, Santurce.’ \
Dentro de cinco días comenzarán nuevas maniobras
SIGUE OBSTRUIDO EN LA PARADA 18 Uno de los tubos matrices del acueducto El director de Obras Públicas de la Capital, señor Alberto Hernández, informó ayer que aún continúa obstruido uno de los tubos matrices del acueducto debido a las reparaciones que se están haciendo en la Parada 18, Avenida Fernández Juncos, Santurce, donde apare, ció otro cruce de tubos en la misma dirección, por lo cual se decidió bajar otra vez el tubo matriz para dejar completamente terminadas las reparaciones. —¿Cuánto tiempo espera usted tener incomunicado a San Juan con ese tubo principal del acueducto? —le preguntó uno de nuestros redactores al señor Hernández. ' —Probablemente dentro de quince días tengamos todo terminado y se reanude el servicio por los dos tubos matrices. Actualmente se está prestando servicio por uno d» los dos tubos, debido a la rotuna .que sufrió uno de ellos en la Pa rada 18. Se recibieron ya varias piezas que necesitábamos, pero ppareció otro cruce de tuberías, y tuvimos que bajar el tubo matriz ror otro sitio —dijo el señor Hernández. Debido a estas reparaciones la presión del agua que se distribuye por el tubo matriz que está fuápara ingresar como escribiente en la Oficina del Secretario Ejecutivo de Puerto Rico, De allí pasó a la oficina del Procurador General como Inspector, desde enero prjmero (Continúa en la página 8 Col. 11
El brigadier general Edmund L. Daley ordenó ayer a todas las unidades bajo su dirección que estén listas para entrar en otras grandes maniobras generales del Departamento Militar de Puerto Rico, que se Iniciarán dentro de cinco dias, el primero de febrero. La orden del general Daley, que dice a sus tropas que estén preparadas para entrar en las nuevas maniobras como si fuera "en condiciones de guerra”, sorprendió a todas las excluyendo al alto comando militar de la isla. Se acaban de terminar ahora maniobras contra u-n supuesto “enemigo” de 15.000 hombres, con las cuales se puso a prueba la eficiencia de las unidades militares movibles al servicio de la defensa de Puerto Rico; luego se ha dado un breve descanso a las tropas y se les ha ordenado que se alisten inmediatamente para entrar en nuevas maniobras. Evidentemente, se quiere tener a las defensas de la isla en donando no es suficiente para llevar agua normalmente a la part-? alta de la Capital. A algunos sitios el agua solamente llega en las hutas de la noche. - El director de Obras Públicas dijo que en el entrante mes de febrero habrá mejoras al sistema de d'stribución, una planta de filtrac’ón, y otras mejoras al acueducto. en las cuales se viene traba- ■
Las operaciones se desarrollarán como si fuera “en condiciones de guerra”
H perfectas condicüns para cualquier emergencia. b Como informáiümos anteriormente, la orden Daley dice que las nuevas maniobras se llevarán a cab<fí"bajo condiciones de guerra”. TocHs las operaciones se harán a base He los movimientos de un supuesto yiemigo, cuya fuerza asumida y c(|yas posiciones las determinará el propio comandante del Departamená» Militar de la isla. Todas las tripas del Departamento, a exce3|ión de pequeñas guarniciones qty quedarán en los puestos militareli tomarán parte en las nuevas manobras. La situación asumida para Illas mismas será anunciada de up momento a otro. Con el comie&izo de las nuevas maniobras, entra en su segunda etapa el periodo más intenso de entrenamiento nilitar que registra la historia de Puerto Rico. Se informa que, simultáneamente, entrará también ep su segunda etapa el intenso período de adiestramiento de las tropas de los Estados Unidos copllnentales, el cual culminará con in gran ataque por las costas de California. Las nuevas n<niobras que se iniciarán en la is|j el primero de febrero serán sufragadas con la, asignación de noventa y ocho mil dólares autorizad# por el Departamento de la Gflerra para el entrenamiento de lag fuerzas que tienen a su cargo la defensa de Puerto Ri-
KRESTO presentará MAÑANA en su acostumbrado y selecto programa d| todas las noches al renombrado DUO MARTINEZ LEDESMA. I Estos artistas son mensajeros de la más auténtica música argentina, sin mezcla alguna de otras nacionalidades y brindarán al culto pueblo de Puerto Rico la pureza de sus y la emoción del arte genuino de la bella Argentina. ,»...
El Dr. A. Pietri t Trasladará definitivamente su residencia a Ponce el 29 de enero. Interinamente atenderá a sus clientes en el Hospital de Damas de 2 a 4 de la tarde.
a ¿Es Usted Dueño de Automóvil? //x\ Si la respuesta es Sí, entonces usted, para su propia' protección, debería tenerlo asegurado. // X 'A ASEGURESE CON / ,o \ VICTOR BRAEGGER INC. • ’A Tetuán 7 . Víctor Braegger San Juan.
CLINICA DEL DR. BIASCOECHEA Lujosa y Moderna $3.00 “•¿i»-, CLINICA PRIVADAS* 1 SEMI-PRIVADAS EQUIPO ULTRA MODERNO EN LAS SALAS DE OPERACIONES Y DE MATERNIDAD Ave. Ponce de León - Parada 26’/i a la 27 - Tels. 1151 - 1964
CLINICA QUIRURGICA DR. PILA Pone en conocimiento del público que el servicio de los especialistas de Ojos, Nariz, Garganta y Oídos, incluyendo prescripción de cristales tendrá lugar los viernes y sábados de cada semana.
t r r. i. p. DR. MANUEL DIAZ GARCIA HA FALLECIDO La Asociación Médica de Puerto Rico, profundamente apenada por la muerte de su ilustre expresidente, suplica a todos sus miembros y a la clase médica en general que asistan al acto del sepelio que tendrá lugar hoy en el Cementerio de Río Piedras, partiendo la comitiva fúnebre a las 4:00 de la tarde, de la casa mortuoria en la Parada 36, Hato Rey. A
EXPRESION DE GRATITUD Deseamos por estas líneas hacer llegar nuestra eterna gratitud a todos los amigos que en una u otra forma expresaron su condolencia a mí y mi familia por la muerte de nuestro querido padre. JOSE PENA Y FAMILIA Y COLMADO SUAREZ.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P A • Oficina 705 Edificio González Padln, Tel. 415 San Juan.
Bk. f No Haga Más ¡¡Pruebas. / Es la Superioridad de F ffl La supremacía de BAGAR- I DI descansa sobre su calidad insuperable. No bus- I® "" €1 que nada mejor. BACARDI t \ es la bebida ideal I i p° ra * os fépicos, i ((Prjw / jL Ron-89 FERNANDEZ & prueba San Juan MISA DE REQUIEM | en sufragio del alma de Doña Adela Ruiz Arnau Vda. di) Martínez Sus hijos y demás familiares invitan sus amistades fara la Misa de Réquiem, que se celebrará an la Iglesia del erpetuo Socorro en Miramar, a las ”:30 d01a mañana del próximo lunes 29 de enero. fií
■j" I • • I. Manuel Díaz García, M.|D. • I HA FALLECIDO | Su viuda, doña María Teresa Coll; su padre, don José Díaz Acosté sus hermanos, don Ramón, don José, doña Alejandrina, doña Teodora, don JJan y don Santiago; su madre política, doña Susana Vda. de Coll; sus hermanos políticos, sobrinos y demás familiares, al comunicar la infausta nueva, suplican uga oración por su descanso eterno y el acompañamiento de sus restos mortales a» Cementerio de Río Piedras, en que serán enterrados, esta tarde, a las 4 P. M. [ La comitiva fúnebre saldrá de la Casa Mortuoria- en la Parada 36 Hato Rey. No habrá oraciones fúnebres.