EL MUNDO
Páginas 5 Ctvs. ? SECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs. g SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXII/
SAN JUAN, PUERTq RICO. '
I Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6. 1917 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson. Postmaster General. Entered as second claaa matter, February 31, 1919 at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico (United State» of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 17 DE AGOSTO DE 1940.
NUMERO 8679.
Estados Unidos está negociando con Inglaterra la adquisición de bases para la defensa del hemisferio
A dirigir el oscurecimiento de San Juan
Ayer fue invitado oficialmente el alcalde señor Géigel Hay planes para oscurecer luego a la vez varias poblaciones de la Isla El Departamento Militar de Puerto Rico invitó oficialmente ayer al Administrador del Gobierno de la Capital, Ledo. Fernando J. Géigel, a asumir la organización y dirección de la más grande maniobra de oscurecimiento defensivo (blackout, 1 que se haya efectuado en la Isla. La invitación la suscribe a nombre del comandante del Departamento, brigadier general Edmund L. Daley, el oficial de aviación y presidente de la Junta de Oscurecimientos, coronel Follett Bradley. La comunicación d e 1 coronel Bradley está acompañada de un propuesto plan para el oscurecimiento de San Juan, distinto al plan que se propuso y utilizó para el oscurecimiento de Aguadilla. Manati, Ponce y Guayama. El plan utilizado en dichas ciudades tuvo que ser modificado para adaptarlo a las condiciones peculiares de la Capital, como el más importante centro poblacional de Puerto Rico. Como habla adelantado EL MUNDO, se sugiere al alcalde Géigel que se efectúe en primer término el oscurecimiento del casco de San Juan; en segundo término, el de Santurce; y finalmente, el de ambos sectores, simultáneamente. Estas sugerencias, según manifestaron ayer portavoces militares, pueden ser aceptadas o rechazadas, en parte o en su totalidad, por el Administrador de la Capital. So espera que el alcalde Géigel acepte a principios de la semana que viene la invitación y que inmediatamente después cite a reunión de todas las personas y entidades cívicas interesadas, para la aprobación del plan final de oscurecimiento y para seleccionar la fecha en que las maniobras han de llevarse a efecto. Se espera también que, tan pronto como se efectúe el oscurecimiento de la Capital, las autoridades militares anuncien planes para proseguir las maniobras en extensiones más amplias, probablemente por medio del oscurecmiienlo simultáneo de un número de ciudades de la Isla. **'*’*<£!"* Si tiene diílcul,ades con sus ojos JÉF5 venga a nosotros y será atendido. ■K* JOYERIA FELIX LOPEZ
U Prestigia a quien lo sirve y jUL deleita a quien lo consume. inSACATUV B - FERNANDEZ 8. HNOS» SUCS. 165 en. l
LUQUILLO SANDYHILL BEACH CLUB En Luquillo Invita a la culta sociedad de San Juan y püeblos. limítrofes a la REGIA INAUGURACION — MAÑANA DOMINGO GRAN BAILE A LAS 9:00 P. M. Amenizado por MINGO Y SUS WHOOPEE KIDS y LAS ESTRELLAS DE ORIENTE Entrada: Caballeros, $2.00 — Damas, 50 cts. NOTA:—La Empresa se reserva el derecho de admisión
R. Sancho BoneK LAWYER - NOTARY TAX EXPERT "Lozana-FablAn” Building, San Juan
I FOR SALE 1940 Bell A Howell 16 mm. Sound Moví» Projector, F 1.6 Lense — $350.00. Write to A. P. A., Box 1072, San Juan, P. R.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL •TELEFONO 373 ' APARTADO 293 RIO PIEDRAS
THOMAS INFORMARA SOBRE PUERTO RICO
WASHINGTON, agosto 15. (PU.) — El representante J. Parnell Thomas, miembro del Comité Dies, que investiga las a c t iv 1 d ad/*s antiamericanas, llegó a Washington, de regreso de un viaje por la América Central y Puerto Rico. Inmediatamente comenzó a preparar un extenso informe para el Secretario de la Guerra,» Henry L. Stimson, y para el Comité Dies, bosquejando lo que ha calificado de situación critica en Panamá y Puerto Rico eslabonada a gobiernos extranjeros. . El representante Thomas dijo que dará a la publicidad su informe cuando lo tenga terminado, probablemente el lunes. Se negó a discutir la sltuac I ó n prevaleciente en Panamá, pero dijo que no era similar a la de Puerto Rico. “Legué aquí esta mañana—declaró— y estoy empezando a trabajar en el informe inmediatamente. Además de bosquejar las condiciones existentes en ambos sitios, me propongo hacer recomendaciones definitivas al Secretario de la Guerra y al Comité Dies para combatir la situación”.
Una escala provisional de salarios mínimos La sugirió al coronel Fleming una reunión de industriales de la Isla Recomendando la fijación de “una escala mínima de salarios con carácter temporero y de emergencia”, en caso de que el Comité Industrial Insular nombrado recientemente no haya podido determinar, dentro de los sesenta dias después de haberse constituido, la escala minima de salarios que deberá regir para los distintos sectores afectados por la Ley de Horas y Salarios en Puerto Rico, se le ha enviado al coronel Philip N. Fleming Administrador de la División de Horas y Salarios de Estados Unidos, copia de una resolución que fué aprobada por una reunión de industriales celebrada en los salones de la Asociación de Industriales recientemente. Nombrado ya el Comité Insular, se le pidió al coronel Fleming, según dicha resolución, que “se iniciara el estudio e investigación con la Industria de la aguja, por considerar que este sector industrial era el más afectado por ser el más numeroso en Puerto Rico, y del cual dependen alrededor de 50,000 personas para su subsistencia.” Los talleres de la industria de la aguja se cerraron en junio de este año, cuando se supo que la administración local de Horas y Salarios estaba dispuesta a poner en vigor la Ley hasta que el Comité Industrial fijara las nuevas escalas de sala(Continúa en la página 18 Co. 3)
Entre otras posibilidades se menciona a Trinidad, Jamaica y Bermuda
Inglaterra está inclinada a ceder islas en arriendo El propio presidente Roosevelt dirige personalmente negociaciones WASHINGTON, agosto- 16. (PU) —El Presidente Roosevelt anunció que Estados Unidos está negociando con Gran Bretaña en relación con bases de defensa. Según reveló el Presidente, el Gobierno estadunidense ha venido negociando con el Imperio Británico la adquisición de bases navales y aéreas para robustecer las defensas del Hemisferio Occidental. El Presidente indicó claramente que él ha estado supervisando personalmente las negociaciones con los británicos y que ha venido guiando el curso de las conversaciones que pueden producir una nueva, extraordinaria complementación del principio de la Doctrina de Monroe. Roosevelt se negó resueltamente a entregarse a una discusión de las proposiciones sobre la venta de destructores a Gran Bretaña y su única referencia directa al asunto fué su declaración de que la venta de destructores no está envuelta en las actuales negociaciones. Se le preguntó si él no estaba de acuerdo con el extenso artículo publicado hoy por el “New York Times,” adelantando la tesis de que el Presidente está facultado para vender destructores a Gran Bretaña sin legislación adicional, y meramente dijo que habla visto dicho artículo pero que no lo habla leído, por lo que no podía discutir sus detalles. Igualmente, el Presidente se negó a hacer especulaciones sobre la opinión que el Departamento de Justicia emitirá sobre sus poderes concernientes a la venta de destructores. Sin embargo, si dijo que el Procurador General Jackson no ha rendido todavía opinión sobre el particular. También se negó el Presidente a discutir la misión secreta que lleva a Martinica al contraalmirante John W. Greenslade, de la Junta Naval General, pero dijo, sin embargo, que la misión de Greenslade estaba relacionada con las con)versaciones con los ingleses. Aunque el Presidente se negó a Indicar la situación de las bases cuya adquisición se gestiona de la Gran Bretaña, se supone generalmente que una de las más Importantes radica en la vecindad de la isla de Trinidad o de Barbada, parte media del área desde hace tiempo considerada el eslabón flojo de las defensas del Canal de Panamá, y, además, más cerca de Europa que las islas del norte del Caribe. La falta de fortificaciones allí deja un paso virtualmente Indefenso a las cercanías del canal. Los canales del norte, a través de las Antillas, hasta el Caribe, están parcialmente vigilados —hay bases navales y aéreas americanas situadas en el canal entre Florida y Cuba, protegida por una base en la costa oriental. Mientras tanto, nuevas y más grandes bases están siendo construidas en Florida. las cuales esperan oficiales militares y navales que den acomodo a suficiente fuerza aérea para hacer imposible el paso de cualContinúa en la página 18 col. 5
Producción azú car fué 1,018, 804 toneladas La zafra fué larga como consecuencia del bajo rendimiento de la caña La producción azucarera de Puerto Rico durante la zafra de 193940 asccendió a 8,795,931 toneladas de caña, o sea 1,018,904 toneladas de azúcar, con un promedio de rendimiento de 11.58, de acuerdo con cifras autorizadas por la Asociación de Productores de Azúcar. Durante esta zafra molieron 40 factorías. Las primeras moliendas comenzaron en diciembre diez de 1939, y la última central que paró su molienda fué la Central Pellejas, en abril 22 de julio de 1940. Las cen. trales Boca Chica, Plata y Merce-
Mañana domingo llega al puerto de San Juan el transporte “Chateau Thierry”, del Ejército de Estados Unidos, con un importante cargamento de pertrechos para las defensas de Puerto Rico. El “Chateau Thierry” —que se espera entre al puerto a eso de las diez de la mañana— trae 1,674 toneladas cúbicas de equipo general, en el cual figuran algunos de los camiones de la flota de 162 que ha sido asignada por el Departamento de la Guedita comenzaron la molienda en diciembre diez de 1939. La zafra inás Continúa en la página 15 col. 2
Liceo Puertorriqueño Kindergarten, Escuela Elemental, Escuela Superior Cursos: Comercial y Secretarial Servicio de Guagua Horas de Oficina: 9-12 A. M. Matrícula Empezará el 21 de Agosto El Nuevo Curso Empezará el 9 de Septiembre Dr. Ashford 30, Pa. 55, Tel. 822 y 638 Sant. I — - — DEPARTAMENTO DE INSTRUCCION NEGOCIADO DE ADULTOS Y ACTIVIDADES DE EXTENSION ESCUELA SUPERIOR CENTRAL NOCTURNA (Instalada en la Escuela Rafael María de Labra) Parada 18, Santurce. DIAS DE MATRICULA Curso 1940-41 Desde el lunar 19 de agosto hasta el viernes 23 de agosto inclusive. De 7:00 P. M. — 10:00 P. M. Se ofrecen las siguientes asignaturas: . Todas las de los cursos comercial y general, de escuela superior. Electricidad, Pintura, Periodismo, Español para Continentales y todas las asignaturas de octavo grado. El curso dará comienzo el lunes, 26 de agosto, a las 7:00 P. M. JOSE LEAVITT, Jefe.
Mañana llega el ‘Cha teau Thierry’ con pertrechos Entre su cargamento figuran algunos de los camiones de la flota de 162 asignada a la Guardia Nacional
rra a la Guardia Nacional de Puerto Rico. El “Chateau Thierry" trae 27 pasajeros de primera clase y 7 de segunda, algunos de ellos < reemplazos destinados a la Isla. Alrededor del día 27 de este mes , vendrá a San Juan otro transporte militar, probablemente el “American Legión”, que ha estado siendo limpiado en un astillero de Estados Unidos. Este transporte traerá otrp importante cargamento para las defensas de la Isla y en él regresarán a Estados Unidos- los comandantes Montesinos y McCrutcheon, recientemente trasladados al conti- ’ nente. La llegada de ambos transportes marca el comienzo de una serie de viajes destinados a traer a la Isla parte del equipo de guerra que le corresponde dentro del programa de defensa nacional. Se espera que pronto se envíe a la Isla material adicional para la defensa de las costas y para la defensa antiaérea.
PRODUCTOS SIMMONS <7 a? ¿Ti. ¿ZCrTL&lí/o MATKH',515 SPHINC.S STUDIO COlKHfS, ¡ MUTíU.t5 Ct AilHO ETC TIC ! P. > >eur el,»’. .-n < - i Departa monto • Mueblería Central fhlNTt AL TEATRO HUE RTO kit O 5 TOP i?I TEL 1477 - SANÍUnCf
Jorge Ramírez de Arellano Arquitecto Graduado y Contratista Edificio Padín - Séptimo piso. Te. 907 — Box 2042 SAN JUAN
Las demandas pro aumento de cuota de azúcar Se formularán en el Senado por los productores de la Isla i WAHINGTON, D. C-, agosto 16. (P. U.)—James A. Dickey, director de la oficina que tiene en Washington la Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico, dió un “statement” diciendo que “Puerto Rico renovará vigorosamet te sus protestas contra la baja cuota de azúcar asignada a la isla y objetará enérgicamente a las jtriceiones propuestas para su refinación de azúcar" cuando el Senado considere el proyecto Cummings ya aprobado por la Cámara prorrogando un año más la actual Ley del Azúcar y resta-blecil-.ido las aludidas restricciones sobre los refinados. Señaló Dickey que de parte de ja Administración y los lideres del Congreso no parece haber inclinación a abandonar en esta sesión la legislación del azúcar. “El aplazamiento de la acción sobre el proyecto en el Senado obedece al deseo de acelerar la consideración de los importantes issues de la defensa nacional y no a la falta de interés en la legislación azucarera,” Continúa en la páginh 15 col. 2
Puerto Rico será el eslabón vital en el nuevo sistema de defensas En Washington di- z cen la isla asumirá gran importancia Se conversa con el Canadá para el establecimien to de bases de avanzada WASHINGTON, agosto 16. (PU) —La revelación hecha por el presidente Roosevelt sobre las negociaciones con Inglaterra y Canadá ha sido recibida en las esferas del Congreso en forma que acusa disparidad de criterios. Los presidentes de los comités de Asuntos Militares y de Asuntos Navales de la Cámara de Representantes expresaron su plena aprobación. El presidente del Comité de Asuntos Militares, Andrew J. May, declaró: “Estoy ciento por ciento en favor. de las negociaciones. Espero que las mismas se concluyan rápidamente.” El presidente del Comité de Asuntos Navales, Carl Vinson, se expresó asi: “Debemos hacer todo cuanto esté a nuestro alcance por reforzar la defensa del Canal de Panamá y hacerlo inexpugnable." El senador Gerald P. Nje se opuso diciendo: “Yo no creo que nosotros deseemos tener intereses a medias con ninguna potencia extranjera en ninguna parte del mundo. Ciertamente, nosotros no queremos extender nuestras fronteras más lejos de lo que están ahora sobre una base de mitad o de totalidad." El senador Claude Pepper manifestó que los destructores podían todavía ser parte del intercambio propuesto y agregó que Roosevelt está siguiendo "los pasos de su ilustre predecesor Jefferson, que compró el territorio de Luisiana a una potencia beligerante controlada por un dictador, el señor Bonaparte". El representante Melvin J. Maas, miembro de la minoría en el Comité de Asuntos Navales, declaró: "Estoy por la adquisición, especialmente en Trinidad." Y agregó que Estados Unidos debería tener también bases en Bermuda y en Halifax (Nueva Escocia, Canadá). Hacen conjeturas WASHINGTON, agosto 16. (PU) —En fuentes bien informadas se hacen conjeturas sobre si las conversaciones con el Gobierno de Canadá traerían por resultado algún arreglo de defensa mutua, bajo el cual Estados Unidos pudiera mover tropas a Canadá y a las bases aéreas y navales de Canadá en caso de que fuera necesario repeler una amenaza a su seguridad conjunta. Ofrece bases en arriendo LONDRES, agosto 16. (P U.)— Se tiene entendido que Winston Continúa en la página 18 col. 2
$1-00 $1.00 COMPOSICION DE RELOJ RELOJES * 50/ semanales Joyería FELIX LOPEZ Brau 32
EXPRESION DE GRATITUD Cesárea Jiménez viuda de Noble y demás familia hacen llegar a todos sus amigos >1 testimonio de su más sincera gratitud por el consuelo que les brindaron con motivo del fallecimiento de su inolvidable hijo Mario.
El debate sobre el servicio militar obligatorio en el Se nado
He aquí una de las ’fotorraKas rnrh-,'Teces permitidas por las autoridades federales do los Estados Unidos. Fué tomada en el hemiciclo del Senado el martes 18 de lo» corrientes, durante el dehate sohre el proyecto Burke-Wadaworth aelscionado con el entrenamiento militar. Aparecen en la foto: linear delantera, de isquiei da a derecha, los senadores Warren Austin (republicano de Vermont); Frederick Hale, (republicano de Maine); Robert Taft, (republicano de Ohio); Wallace White, (republicano de Maine); Arthur Vandenberg, (republicano de Michigan); Alhen Barkley, (demócrata de Kentucky); un empleado del Senado; Walter George, (demócrata de Georgia): Lynn Frazier, (republicano do Dakota del Norte). Segunda fila, el mismo orden: senadores George Norris, de espaldas a la Cámara, (independiente de Nebraska); Morris Sheppard, (demócrata de Tejas); Burston K. Wheeler, (demócrata de Montana); Bennett Champ Clark, (demócrata de Misurl); Petey Gerry, (demócrata de Rhode Isand); Mathew Neely, (demócrata de Virginia Occidental); Josh Lee, (demócrata de Oklahomá); Alien Ellender, (demócrata de Luisiana); William Bulow, (demócrata de Dakota del Sur). Tercera fila: senadores Henry Aaliurst, (demócrata de Arizona); Prentiss Brown, (demócrata de Michigan); John Overton, (demócrata de Luislana); un empleado del Senado; Elbert Thomas, (demócrata de Utah). Cuarta fila: senadores Vlc Donahey, (demócrata de Ohio); Edward Row, coautor del proyecto, (demócrata de Nebraska); Guy Gillette, (demócrata de Iowa); Joseph Guffey, (demócrata de Pensllvania); representante Clifford Davis, y senador Tom Stewart, (demócrata de Tennessee). El senador Key Pittman, (demócrata de Nevada) preside la sesión. (Foto Acme, enviada por avión a EL MUNDO)
AVISO La Compañía RON CARIOCA INC. informa que su Oficina Ejecutiva ha sido establecida en el EDIFICIO OCHOA No. 416. A. E. Feldstein Administrador (P. R.)
Dr. Jenaro Barreras de regreso de su viaje de estudios avanzados en el COOK COUNTY HOSPITAL de Chicago, ofrece nuevamente sus servicios a sus clientes, amigos y público en general, en su especialidad de CIRUGIA GENERAL Y FRACTURAS. CLINICA SAN RAFAEL Caguas, P. R.
Aviso do Matricula INSTITUTO PUERTORRIQUEÑO ESCUELA DE COMERCIO Matricula abierta para el próximo cuim escolar. Clases Diurnas y Nocturnas Profesores graduados de Universidades. Cursos: Comercia) y Secretaria!. Teléfono 334 Directora: 8RTA. M. CARRION MERCADO Apartado 443 Muñoz Rivera 42 Río Piedras