EL MUNDO
38 Páginas 5 Ctvs. ? SECCIONES
38 Páginas 5 Ctvs. g SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
■ — • Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October fl, 1917 on the fils at ths Post Office at Ban Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster General. Itatered as second class matter. February ai, 1919 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
ARO XXII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 29 DE JUNIO DE 1940.
NUMERO 8631.
Comité de timón tripartita se reúrte hoy sábado
A discutir cuestiones relacionadas con asamblea constituyente.-Existe la idea establecer un directorio provisional
En su primera reunión, que se celebrará hoy sábado en Aibonito, el comité de timón del movimiento de unificación política entrará a considerar, además de los proyectos de programa, plataforma, insignias y hombre del nuevo partido, las recomendaciones que se llevarán a la constituyente y a las tres asambleas generales separadas sobre cómo va a ser dirigido el nuevo instrumento político. Lideres del movimiento manifestaron ayer que se está considerando la idea de que un directorio, con representaciones equitativas para los tres sectores politicos, asuma la dirección de la nueva colectividad, pero señalaron que esa idea, de adoptarse, será probablemente con carácter temporero y en lo que se encauza la organización del partido. Sobre el nombre, persiste la idea original de conservar los nombres Liberal y Laborista y agregar uno que identifique al sector uniorrepublicano presidido por el licenciado Miguel Angel García
Méndez. El programa y la plataforma se basarán en una politice económica similar al Nuevo Trato y en la libre determinación para la solución del problema politico de la isla. Las insignias serán una conjunción del marrón laborista, la estrella liberal y el pltirre, el arado o la enseña que adopta el sector encabezado por el Presidente de la Cámara de Representantes. El Comité de Timón ratificará o rectificará la fecha fijada tentativamente para la constituyente, que es el domingo 7 de julio. La ratificación de esa fecha depende de la rapidez con que pueda trabajar el comité en la adopción de recomendaciones especificas sobre programa, plataforma, insignias y nombre del nuevo partido. El comité está integrado por cinco delegados unlorrepublicanos de unificación, cinco liberales y cinco laboristas, encabezada cada delegación por el presidente de cada sector.
Los alemanes bombardean las islas desmilitarizadas del Canal
LONDRES, junio 28. (P. U.)— Oficialmente se informa que las Islas del Canal han sido desmilitarizadas. El ministerio de lo Interior anunció: "En vista de la ocupación alemana en partes de Francia muy cercanas a las Islas del Canal, se ha decidido desmilitarizar dichas islas. Todas las fuerzas armadas y todo el equipo han sido retirados ya." r.we LONDRES, junio 29. (PU).—E1 Ministerio de lo Interior informó que pocas horas después de haberse expedido el anuncio oficial sobre la desmilitarización de las Islas del Canal, las mismas fueron bom-
bardeadas por aviones alemanes. De acuerdo con el comunicado expedido, los ataques del enemigo tuvieron lugar en las islas de Jersey y Guernsey, causando daños considerables a la propiedad. Muchos paisanos fueron ametrallados e*i ambas islas. Por lo menos seis personas murieron y muchas resultaron heridas en Jersey, mientras en Guernsey murieron 23 y 36 recibieron lesiones. Se informa que por lo menos seis aviones alemanes participaron en el bombardeo. Los aparatos volaban a baja altura, dejando caer bombas incendiarias y disparando ametralladoras. Las incursiones duraron cincuenta minutos.
Enviará representante a la Isla
WASHINGTON, junio 28. (FU). —El gobernador Leahy se negó a dar amplios detalles da su conferencia con el presidente Roosevelt, diciendo: "Yo deseaba discutir minuciosamente la situación de Puerto Rico con el presidente Roosevelt antes de regresar a la Isla. Discutimos asuntos económicos y la situación obrera, asi como también varios aspectos de la defensa.” El gobernador manifestó que conferenció con el administrador de Horas y Salarlos, coronel Fleming.
La conferencia fué ayer jueves y discutieron cuestiones relacionadas con los comités especiales de industrias que se establecerán de acuerdo con la ley. Leahy dijo que Fleming enviará a la Isla un representante de su división para hacer un estudio de la situación y discutir el problema con los lideres insulares. "Nos vamos a mover todo lo más rápidamente posible—agregó para llevar alivio a la industria y al trabajo de Puerto Rico."
HUNDEN AL "EDGEHILL”
NUEVA YORK, junio 28. (PU) —De acuerdo con un informe de la Radiomarine Corporation, tarde esta noche se recogió un mensaje indicando que el vapor “Edgehill” fué torpedeado y hundido. No hay más detalles. Según el registro de Lloyd’s, el único vapor “Edgehill” es americano, propiedad de la Lykes Brothers Steamship Company, y con matrícula del puerto de Nueva Orleans.
NEVERAS FRIGID AIRE Venta especial! por 15 días solamente DE JULIO 1 A JULIO 15 L. R. WOOD CO. INC. LLAME A LOS TELEFONOS 421 ó 1947 SAN JUAN VISITENOS EN Alien 1* y Ponende León 14 Parada 8H o en nuestras oficinas en PONCE • MAYAGÜEZ ARECIBO AGUADILLA
Refugios contra bombas a $100 cada uno QUINCY, Masschussetts, junio 28. (PU)—Una empresa local está exhibiendo "el primer refugio a prueba de bombas manufacturado en América", y anuncia que pronto comenzará la producción en. masa del modelo para su venta a como $100 cada uno. El refpgio se asemeja a una pirámide en miniatura. Es una copia de un modelo Inglés de precio popular. Está construido* con planchas de acero de un cuarto de pulgada reforzadas, para ser colocado sobre una base de concreto de seis pies. Tiene cabida para como cinco personas.
RON EL INVENCIBLE Llcorena Baltazar Cruz • Mayagüez, P. R.
- r . a Exámenes para ■oSzi ESPEJUELOS de contado y a ' plazos. JOYERIA FELIX LOPEZ
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES ¥ CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS -- ■
Leahy en Casa Blanca
WASHINGTON, D. C., junio 28. (FU)—El gobernador Leahy estuvo hoy en Casa Blanca. La conversación Incluyó la situación de horas y salarlos en Puerto Rico. Luego Leahy dijo a Prensa Unida que embarca de Nueva* York hacia Puerto Rico el 4 de julio. Con loe indicios de que el nombramiento de Frank Knox para la Secretaría de la Marina quizás no sea confirmado por el Senado, loo periodistas han continuado haciendo conjeturas sobre la posibilidad de que acaso Leahy sea considerado para la vacante cuando el Senado rechace a Knox, si es que lo rechaza.
El presupuesto de instrucción vocácional Junta lo aprobó y cambió impresiones sobre planes adiestrar obreros La Junta Insular de Instrucción Vocacional aprobó en su reunión de anteayer jueves un presupuesto de $649,337 para el año económico 1940-41, que se inicia el lunes próximo. El presupuesto está dividido asi: asignación de la Ley Smlth-Hughes asignación insular correspondían te,'1$218,000; asignación de la Ley George Dean y asignación insular correspondiente, $366,058; asignación federal para rehabilitación vocacional y asignación insular correspondiente, $33,900; asignación para ocupaciones distributivas (entrenamiento para la Industria y el comercio), $31,379. La Junta no pudo aprovechar integra la asignación federal disponible para rehabilitación vocacional ($42,000), porque en la última sesión legislativa no se autorizó la asignación insular correspondiente. La Junta cambió impresiones también sobre los planes del Gobierno de Estados Unidos para utilizar las escuelas vocacionales de la Nación, incluyendo las de Puerto Rico, para el entrenamiento de obrerps diestros y semldiestros para las industrias esenciales a la defensa nacional. El doctor José M. Gallardo. Comisionado de Instrucción, manifestó a la Junta que espera que el Gobierno Federal haga asignaciones adicionales para la ampliación de las facilidades de nuestras escuelas de oficios, con el fin de adaptarlas a las necesidades de la defensa nacional. Como se ha informado, el Departamento de Instrucción ha informado a Washington que con una inversión de cincuenta mil dólares para equipo adicional, treinta y dos mil dólares para personal adición»! y diez y seis mil dólares para un programa de cooperación con los talleres industriales particulares, las escuelas vocacionales de la Isla estarían en condiciones de entrenar más de quince mil obreros para la defensa nacional, unos nueve mil en los cursos diurnos y unos seis mil en los cursos nocturnos e intermitentes. La Junta celebró la reunión con asistencia de sus tres miembros: el presidente, doctor Gallardo; 'el Comisionado del Trabajo, señor Prudencio Rivera Martinez; y el Subcomisionado de Agricultura, señor Roberto Muñoz McCormick; en representación d e 1 Comisionado de Agricultura y Comercio, señor Isidoro A. Colón. Proyecto contra la quinta columna BUENOS AIRES, junio 28. (Prensa Unida)—Con votación de quince a ocho el Senado pasó una versión modificada del proyecto sobre la "quinta columna". Debido a las modificaciones, que bajan considerablemente el ttono de la censura de la Prensa, el proyecto fué devuelto a la Cámara de Diputados.
Buena Oportunidad Para ingeniero mecánico o persona con experiencia de vendedor y conocimientos en material rodante. Debe tener buena reputación y personalidad. Posición permanente, de porvenir, prestigio y bien remunerada. Escriba dando experiencia y referencias al: Apartado 1172, San Juan.
EN MAYAGÜEZ leseo alquilar casa no menos de cuatro dormitorios, buenas referencias. Hadala, 95 Wilson* St. Santurce. FINCA con casa-residencia 73 cuerdas, Kilómetro 32 carretera Bayamón-Vega Alta. Precio $12,0000, contado $2,400, balance tO años plazo. Informará: BANCO FEDERAL.
Wendell Willkie aceptaría una invitación formal del presidente Roosevelt para tratar sobre política extranjera
Pío. Rico en la Convención Nacional Republicana Por Julius C. Edelstein FILADELFIA, junio 28. (PU).—Con estruendosos vítores la convención nacional republicana terminó sus trabajos en medio de grandes esperanzas de elegir a Wendell L. Willkie y a Charles L. McNary presidente y vicepresidente respectivamente en las elecciones de noviembre. La delegación de Puerto Rico dijo a Prensa Unida estar muy satisfecha por el desenlace de la convención y vaticinó la victoria republicana en los comicios. Antes de levantar sus trabajos, la Convención ratificó formalmente la elección de Eduardo R. González como "committeman" nacional sucediendo a Huyke y la elección de la señora Nadal como "committeewoman’’ nacional. Los portorriqueños votaron por Me Nary en la primera votación. Anunciando la votación portorriqueña, González declaró: "Los portorriqueños damos los dos votos a Charles L. McNary para vicepresidente de Estados Unidos." Toda la convención vitoreó. Fué una repetición del miércoles por la noche cuando González lanzó los dos votos portorriqueños a Willkie en la última votación llamándolo "próximo presidente de Estados Unidos". En calidad de portavoz de la delegación portorriqueña González expresó a Prensa Unida que en su opinión Willkie será un gran Presidente. El miércoles por la noche los delegados portorriqueños estuvieron divididos entre Taft y Dewey y en las sucesivas votaciones la votación portorriqueña fué un voto para Taft y uno para Dewey. En la votación final, cuando se hizo evidente el triunfo de Willkie, los dos votos portorriqueños saltaron al lado del candidato vencedor. Lo mismo hizo la delegación del Hawaii. Los filipinos fueron los únicos delegados insulares que respaldaron a Willkie desde el principio. Los delegados portorriqueños están complacidos con el resultado general de la convención, que incluyó la cuestión de la estadidad para Puerto Rico en la plataforma del Partido Republicano y reconoció las "aspiraciones lógicas" de Puerto Rico por primera vez en la historia reciente. Eduardo R. González y Earl T. Fidler se felicitaron entre si por el logro y también dieron crédito a Hnyke. La alta ola de entusiasmo que prevaleció entre los republicanos indicó a los observadores políticos la probabilidad de una vigorosa y reñida campaña en que los republicanos tendrán una mejor oportunidad de vencer que la que creía posible cualquier observador hace un mes. Los republicanos nominaron lo que en su .mayoría los observadores consideran como el más fuerte en una generación: Willkie y McNary para combatir a loz demócratas en noviembre. La nominación de McNary para la vicepresidencia se consiguió en la primera papeleta y en forma arrolladora, lo que se interpreta como una licitación a los votos del Lejano Oeste para sumarlo a los votos del comercio en el este que casi con toda seguridad obtendrá Willkie. McNary está considerado como un moderado en politjca extranjera, menos abierto que Willkie en sus simpatías por los (Continúa en la página 22 Col. 4»
I a Charlea McNary, candidato republicano a la vlcepreaidencia. Senador Charles McNary designado candidato a la vicepresidencia Por Julius C. Edelstein T7AJHTJNGTON, junio 28. (P.U.) —La nominación de Wendéll Willkie, el ejecutivo de una empresa de servicio público, para candidato a la presidencia por el Partido Republicano, es la culminación de los recientes esfuerzos realizados por los círculos de negocios en Estados Unidos para restaurar la confianza nacional en el "liderato de los negocios". Willkie es un individuo amablemente informal que podría considerarse tipicb déT'"nuéve orden" de cosas en el mundo de loé negocios en Eatados Unidos. Se le describe eomo uno de los hombres más capaces y una de las más terminadas personalidades del Partido Republicano. Sin embargo hace dos años ni siquiera se le mencionaba para la nominación presidencial. Hace cinco años no era miembro del Partido Republicano, y no era de ninguna manera una figura nacional hace tres años. Sin embargo hoy día'se estudian cuidadosamente sus puntos de vis ta sobre los asuntos extranjeros, los derechos civiles, la guerra europea y los problemas domésticos, considerándose que son los puntos de vista de un probable presidente de la nación. Willkie ha obtenido una gran popularidad en diversos circuios abogando por un programa de "gobierno ilustrado", incluyendo la reglamentación, pero no el control de los negocios, protección de los derechos del trabajo organizado, continuación del actual programa de progreso social encaminado hacia la seguridad individual, seguro de desempleo, y pensiones de ancianidad. En la política extranjera Willkie ha defendido vigorosamente la causa de los aliados, y ha identificado la causa de la democracia en los Estados Unidok con el éxito de los aliados contra Alemania. El programa de Willkie, expresado en vigorosa y llamativa retórica, ha estado constantemente ante el público en discursos, artículos de revistas, y entrevistas para los periódicos. Se le ha llamado el escritor más prolifico de la nación hoy día, aunque él trabaja actlva(Continúa en la página 12 Col. 2)
Martínez Nadal celebró ayer tar de una reunión Con los jefes del Gobierno de San Juan para discutir el caso De Castro. En las oficinas del órgano uniorrepublicano "El País”, se celebró ayer tarde una reunión privada que fué presidida por el presidente del Senado y de la Unión Republicana, licenciado Rafael Martínez Nadal, y a la cual asistieron el señor Fernando J. Géigel y los jefes de departamentos del Gobierno de la Capital, el presidente y varios miembrr/ de la Junta de Comisionados de San Juan y varios de los más destacados lideres de la referida colectividad política. A pesar de las gestiones realizadas por un redactor nuestro, no nos ha sido posible enterarnos en detalles de los asuntos discutidos en dicha reunión política, porque los asistentes a la misma observaron estricta reserva. Son nuestros informes, sin embargo, que durante la reunión el jefe uniorrepublicano Informó sn intención de llevar en apelación ante la Corte de Circuito de Boston y si necesario hasta el Tribu-
Oscurecimiento de San Juan será pronto Pero primero se procederá oscurecer una ciudad del tipo de Caguas Efectuado con éxito el oscurecimiento fblack-out/ de Ponce, 1* Junta militar especial que ha estado auspiciando dichas maniobras se reunirá de un momento a otro para seleccionar la ciudad en la cual se efectuará el cuarto oscurecimiento y para comenzar a estudiar un plan tentativo para el oscurecimiento de San Juan, que se efectuará pronto. Varios miembros de la junta, que preside el co-' ronel Follett Bradley, creen qu* antes del oscurecimiento de San Juan se efectuará el de una ciudad del tipo de Caguas (24,379 habitantes). El oscurecimiento de San nal Supremo de Estados Unidos, el caso de Impugnación contra el doctor Carlos M. de Castro, cuya destitución como Administrador de la Capital por la Junta de Comisionados, fué revocada ayer mismo por el Tribunal Supremo al ordenar éste su reposición en el cargo.
Enuncia política de tres issues: Unidad nacional, defensas adicionales, rehabilitación
Niega que tenga propósitos in tervencionistas Se refirió ayer a Roosevelt humorísticamente como “mi predecesor” Por Ira Wolfert NUEVA YORK, N. Y., junio 28. —Algunas semanas antes de su nominación como candidato del Partido Republicano a la presidencia de la Nación, Wendell L. Willkie expresó en una entrevista con la "North American Newspaper Alliance” un resumen de sus esperanzas, sus temores y sus propósitos. El presidente de la multimillonarla empresa "Commonwealth and Southern Utility” se manifestó ansioso de asistir a la cristalización del sentimiento americano para acometer de una manera racional nuestras políticas extranjera y doméstica. "Hay millones de personas," declaró, "que se oponen a las normas domésticas del Nuevo Trato. Entre esas personas estoy yo. De otro lado, muchas de esas personas creen que, por lo menos en parte, la Administración ha realizado una labor bastante buena con referencia al problema externo. Algunos de los que se oponen a la Administración parecen considerar conveniente oponerse ciento por ciento contra la Administración en todas sus normas.- Indudablemente esta oposición tiene sus razones; pero es mi mayor esperanza que cuando llegue el día de las elecciones el elector no se vea obligado a hacer una selección entre dos manzanas, cada una de ellas con la mitad podrida. “En tiempos como éstos, los problemas Internacionales son casi tan importantes para nuestro bienestar como los problemas que radican enteramente dentro de nuestras propias fronteras. A los electores no se les debe jjedir que escojan entre un partido con una buena política doméstica y una mala política extranjera y otro partido con una mala política doméstica y una buena política extranjera.” Willkie tiene 48 años. Empezó )a lucha por la vkia sin recursos en el (Continúa en N página 19 Col. 4)
HOTEL LA PALMA MAYAGÜEZ Participa a su numerosa y distinguida clientela que usa exclusivamente agua de un pozo profundo de su propiedad, habiendo sido comprobada la pureza de dicha agua mediante examen bacteriológico.
tf sl -31 Wendell Willkie, candidato republicano a la presidencia. Londres aclama nominación de Willkie como ‘un golpe directo a Hitler’ Por Arthur F. De Greve FILADELFIA. junio 28. (P. U.) — Wendell L. Willkie, candidato a la presidencia por el Partido Republicano, indicó que aceptaría gustosamente una invitación formal del presidente Roosevelt para discutir la política exterior. En la conferencia con la Prensa, que adquirió proporciones enormes en comparación con las reducidas conferencias con la Prensa antes de la nominación, cuando era relativamente desconocido, Willkie inició su campaña enumerando tres issues principales: (1) La unidad nacional. (2) Construcción d» defensas nacionales adicionales. (3) Rehabilitación de la economía na cional. Willkie negó vigorosamente tener simpatías intervencionistas cuando se le dijo que la Prensa inglesa habla aclamado su nomi‘nación como indicativa de que tal vez Estados Unidos entre a la guerra. Venciendo políticos de larga veterania, Willkie saltó de la nada política a la nominación del Partido Republicano en la sexta votación a la 1:02 A. M. Thomas E. Dewey, que llevaba la delantera al comenzar las votaciones, se quedó perplejo ante la velocidad arrolladora con que Willkie se fué su(Continúa en la página 13 Col. 6)
NO APRENDA LN IDIOMA...! asimílelo por El Método Beot'dtcl "THE BENEDICT WAY" • es rápido • es fácil • es sencillo . •* • es profundo Matrícula abierta para nuevo* cursos que empezarán con al 1 de Julio. The Benedict Schuuls Sucursal de San Juan Núm. 28 Crus Tel. S. J. 394
AVISO El Dr. Narciso Moreno participa a sus amigos y clientes que durante su ausencia en Estados Unidos la “ClÍQica Dr. Moreno" quedará a cargo del Dr. Antonio Reyes.
H Pida BACARDI que es signo JhlL de bueñ gusto y distinción. ®-BACAKt>/ ■■ FERNANOH A HNOS- SUCS.
AVISO Nuestro establecimiento permanecerá cerrado HOY SABADO. El Lunes día 1* de Julio abriremos de nuevo para servir a nuestra numerosa clientela toda clase de material de Construcción. ■ PLOMERIA. PIN l'URAb, EFECTOS JL NAVALES Y ELECTRICOS Box 4071 Teléfonos 688 • 689 Alien 64 SAN JUAN. P. R.
PRODUCTOS SIMMONS 5 MAT IP» - l ' M ')lllDl'l ‘ <)lM ri... lo*. <*r. ■ I De par id (nenio 5 IMWUNS Mueblería Central iHfhrt Al f K' • •' ' ' ..TCP 4-1 TEt 1477 iANÍtlIUI
MAESTRA con escuela elemental urbana en Ponce, permuta con maestra a» igual categoría en Mayagüez Informe: Bolívar Núm. 1. altos. Parada 24, Tel. 2901 negrn. Santurce. Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT CPA Oficina 70S Edificio González Padin. ‘ Tel. 415 San Juan.
EL DOCTOR AGUSTIN MUJICA DUEÑO Especialista efi Enfermedades de los Riñones, Vejiga y Vías Urinarias. de regreso de su viaje de estudios se •.-omplace en participar a sus clientes, y amigos y público en general haber establecido su oficina en el segundo piso del Edificio Plaza, frente a la Plaza Baldorioty en San Juan. Horas de Consulta de 2 P. M a 7 P. M. Teléfonos: Oficina, 125 S. J. Residencia, 3162 R., Santurce.
t R. I. P. Don José Gonzalo Díaz Ramos HA FALLECIDO Después de haber recibido los Santos Sacramentos Sus hijos, Herminia, Mercedes, José Gonzalo, Nephtali, Gloria y Rosario, sus hijos políticos José Crespo, Antonio Carazo, Rosa Díaz, Josefa Hernández (ausente), Angel Torafto y Gonzalo Díaz; sus nietos, sobrinos y demás familiares suplican una oración por su alma y la asistencia al sepelio que se verificará en, el Cementerio de Trujillo Alto, hoy a las cinco de la tarde, partiendo la comitiva fúnebre desde la calle Dr. Fernández.