el Mundo
36 Páginas 5 Ctvs. g SECCIONES
36 Páginas 5 Ctvs. Fg SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
’ ARO XXII!.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Publlahed and distribuid under permit No 801 authorised by the Act of October 6. 1917 on tHa til. at the Post a L 8 ? n P .^ rt ° Blco ’ B *,£ rder of the President A 8. Burleson. Portmaster General. Entered as second class matter. February 21. 1919, at the Post Office at San Juan. Puerto Blco (UBA.) under the Act of March 8. 1879.
NUMERO 9113.
V einte policías habrán de Invigilar el tránsito ahora
El capitán López de Azúa tratará de este modo de impedir las infracciones a . las leyes y las ordenanzas vigentes
.. A propósito de la Información gráfica que publicó ayer este diario, denunciando una vez más las e simas condiciones del tránsito en ciudad capital, un redactor nuestro Interrogó al capitán Salvador López de Azúa, jefe de la Policía Insular en el distrito de San tauan, sobre las medidas que se projpone tomar dicho funcionario para evitar violaciones a las ordenanzas— violaciones que contribuyen en gran parte a la congestión de los vehículos de motor por nuestras carreteras. El señor López de Azúa manifest ; tó que precisamente durante las horas de la mañana y acompañado del jefe Jacinto Alvarez, había efectuado un recorrido por toda le ciudad estudiando las condicioW» en que se desarrollaba el tránsito, y dando instrucciones especificas a los distintos agentes en servicio. —La comandancia de este distrito— Informó el señor López de Bia a nuestro redactor— tiene ecial Interés en evitar violacioa las ordenanzas y reglamente tránsito;'y al efecto se h dando los pasos necesarios A lograr este objetivo, de mar pera que no haya congestión de vehículos en las vías públicas y (fr. tránsito de desarrolle normalmente. * I Como primera medida el capitán > López de Azúa ha decidido destacar ttn grupo de vetnte policías, encargados exclusivamente de vigilar el tránsito, Jjr con instrucciones de no f, permitir infracción alguna de las rfyes de tránsito. S A propósito de este mismo asunI o el jefe de la Policia Insular
en el distrito de San Juan se refirió a la conveniencia de establecer la Corte de Policía para entender exclusivamente en ios asuntos relacionados con él tránsito. La creación de una corte de esta naturaleza a su entender beneficiarla grandemente al público y permitiría al cuerpo policíaco rendir un servicio eficiente. Una de las razones que expuso en apoyo de esta aseveración fué que inmediatamente se descongestionarían las cortes municipales de San Juan de Ja infinidad de casos relacionados con violaciones u ordenanzas del tránsito; y que al mismo tiempo ello facilitarla el trabajo de la policia, que en la actualidad se ve obligada a permanecer duran‘e horas en los tribunales municipales esperando que llegue su turno de declarar en estos casos. Es un tiempo precioso que pierden los agentes del orden público, y que podrían. dedicar mejor a prestar sus servicios en nuestras carreteras. Argumentó también el capitán IZpez de Azúa que la Corte para entender exclusivamente en asuntos de tránsito — caso de establecerse— significarla un gran beneficio para los cnóferes, va que cualquier infracción cometida por ellos podría ventilarse rápidamente, dejándoles libres en poco tiempo para continuar sus actividades. También considera que en la actualidad la necesaria dilación en la tramitación de estos casos perjudica grandemente sus intereses y les ocasiona molestias que en la forma ya indicada podrían evitarse y obviarge.
Casino deP.R. será vendido al Gobierno de EE. UU
Se necesita resolución legislativa que . « autorice tranfcacción.-Espérase mensaje especial del gobernador Tugwell
| En la reunión general de accionistas del Casino de Puerto Rico celebrada en la noche del pasado i ■ Aleves, se acordó —con el único vo| to en contra del licenciado José S. I Alegria — vender al Departamento |' Militar de Puerto Rico, por la suI ma de $125,000, el edificio y el solejar que ocupa dicho centro social. . Al mismo tiempo se recibió una ! oferta del mismo Departamento Militar, para la compra del mobii liarte. La venta del mobiliario se acordó también por mayoría, pero está sujeta a una tasación del valor real y efectivo de la propiedad, > que se calcula fluctuará entre $7L «00 y $8.000. I • Se hizo constar durante la reuI alón, a la que asistieron unos 60 acI cionistas, muchos de los cuales os-
tentaban la representación de otros, que el Ejército no utilizará dicho centro social para club de oficiales exclusivamente, sino para un club de soldados, como parte de la campaña de la U.S.O. que en todos los Estados Unidos se viene desarrollando a los fines de proporcionarles a los hombres en servicio activo solaz y esparcimiento espiritual. Se hizo constar asimismo que con el dinero producto de la venta, la dirección del Casino ,de Puerto Rico estudiará la conveniencia de fabricar en Santurce, junto a la playa, otro nuevo edificio en un solar también comprado al efecto, o la de comprar el edificio del Hotel Condado. De acuerdo con los términos de la transacción acordada antenoche, el edificio deberá estar a la disposición del Departamento Militar no más tarde del 25 del próximo mes de diciembre. Tiénese entendido que en todas estas gestiones para la (Continúa en la página 20)
CAMBIE SU RELOJ DE JJÍG&POR UNO NUEVO iflMMBUE LA DIFERENCIA PLAZOS DE 50< SEMANALES í JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 SAN JUAN
tmUEBLERIñ •
\nRDR VPLEUn ITIUEBLE I I iCionnoESBUtnR I MaiecólPRRE LA DE UOS I i I I < por no B dueño. Brau,,
Doctor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones. Horas de oficina: de 9 a 12 — 2 a 5 Brau 80 — Teléfono 1192, S. J.
AGRICULTORES Semillas certificadas de habichuelas, tomates, pepinos, etc. Arseniato, Sulfato, bombas de aspersión. Papel para tomates, cajitas. Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J.
GaMfarcA ... J VACAS AMERICANAS ACABADAS DE IMPORTAR CALIDAD Y PRODUCCION INSUPERABLES EXHIBICION Y VENTA EN FINCA SALDAÑA CARRETERA SANTURCE - ISLA VERDE - Km. 4.S
BUICK Y CHEVROLET 1942 EN EXHIBICION EN LA CARIBE MOTORS CORPORATION ARECIBO BRANCH
AVISO Tenemos gomas “Goodrich” banda blanca en todos tamaños. M. Colón Vázquez. Teléfono 1009 San Juan, Edificio Pietrantoni, San Juan, P. R.
Dr. José E. Crespo Garganta — Naris — Oída» Horas da oficina: 11:00 A. M. i 1:00 P .M. y por citas. Cruz 13 altos — Tel. 949 S. J. Gratis para pobres, 3 - 5 p. m.
SABADO P DE NOVIEMBRE DE 1941.
Ingleses creen Hitler ha decidido guerra a tiros con los ÉE. UU. — i - - - ■ - - . I * M • a. . a» b .1 * '1! .’i * k
El poderoso senador Connally pide venganza'
El senador Hill dice que el hundimiento del ‘James’ determinará a Estados Unidos a destruir a Hitler en Europa
WASHINGTON, octubre 31. (FU) —El Departamento de la Marina anunció hoy— ayer— que el barco de guerra norteamericano "Reuben James" fué torpedeado y hundido la pasada noche, al occidente de Islandia, mientras protegía un convoy. El “Reuben James" es el primer barco de guerra de los Estados Unidos hundido desde que el presidente Roosevelt le ordenase a la Marina de Guerra “disparar a la vista” contra cualquier barco corsario totalitario que penetrase en las zonas marítimas defensivas americanas. La embarcación torpedeada pertenece a un viejo tipo de destroyers que se distinguen por su cubierta de gran arboladura. Estaba bajo las órdenes del teniente comandante H. L. Edwards. El “Reuben James” es, sin embargo, el tercer destróyer atacado por los submarinos totalitarios en el norte del Atlántico. Los otros dos fueron el destróyer “Greer” el pasado 4 de setiembre, y el destróyer “Kearny”, el pasado 16 de oc tubre. El “Reuben James” — destróyer de tipo anticuado— fué construido al finalizar la primera Guerra Mundial y puesto en servicio activo el 24 de setiembre de 1920. Te-
i ' 314 pies de largo y una anchura máxima de 30 pies. Desplazaba 1,190 toneladas. Estaba dotado de cuatro cañones navales de cuatro pulgadas y una batería de cañones antiaéreos. Los destroyers de esta categoría llevan en tiempos normales una tripulación de 120 hombres, incluyendo seis ofilcales. El destróyer torpedeado y hundido era idéntico a veinte de los cincuenta destroyers anticuados que fueron intercambiados con el Gobierno británk «- por bases navales y aéreas inglesas en el Atlántico. Tenía cuatro cañones de chlmer . en sus cubiertas bajas, una rapidez máxima de 35 nudos por hora y un alcance de 5,000 millas de crucero. Fué torpedeado en la misma zona general donde ocurrieron los anteriores encuentros con •1 “Greer” y el "Kearny”. Cuando el “Reuben James” fué Incorporado a los trabajos de la patrulla naval, se encalló en la costa norte de Cuba el 13 de noviembre de 1939. Varios otros barcos de guerra permanecieron a corta distancia del “Reuben James” mientras éste era remolcado, sin haber sufrido averia alguna. En toda la primer Guerra Mundial, los Estados Unidos perdieron un sclo destróyer— el “Jacob Jo(Continúa en la página 20)
44 supervivientes WASHINGTON, octubre 81. (PU). — Infórmase que cuarenta y cuatro miembros de la tripulación del destróyer “Reuben James” —torpedeado y hundido por un submarino en -wl norte del Atlántico, al oeste de las costas islándicas—han sido rescatados. El Departamento de la Marina autorizó una nota esta ' noche —ayer— indicando que no tiene más información, por el momenta, en relación con los demás miembros de la tripulación del “Reuben James.” El Departamento de la Marina no ha revelado los nombres ni el número de los hombres que iban a bordo del “Reuben James” cuando se hundió. Sin embargo, tiénese entendido que loo barcos de guerra de esta categoría llevan corrientemente unos 114 hombres alistados y siete oficiales.
Tribunal Supremo abrírá nuevo término el lunes
Espérase un recurso extraordinario en relación con Río Blanco.-Entenderá otra vez en el caso del Dr. De Castro
Por J. M. Toro-Nazario En la mañana de hoy cerrará su término un Tribunal, y pasado mañana, lunes, comenzará el suyo otro, pero por coincidencia que rara vez se da en Puerto Rico, un magistrado tendrá el privilegio de estar en ambas ceremonias: el licenciado Roberto H. Todd, hijo, quien como juez federal substituto cerrará hoy el término de la Corte Federal, que comenzó en rriayo, y como juez asociado estará presente el lunes en la apertura del término de noviembre del Tribunal Supremo. Recurso de P. R. Light Con motivo de la sesión regular* del Supremo espérase que el mismo lunes los licenciados J. Henrl
Aprovéchese de esta ganga, trajes de casimir 3 piezas por sólo $12.50, valen mucho más; vaya en seguida a "El Ahorro" BRAU 34 al ladp del Pasaje Matienzo.
PERDIDAS 2 sortijas de diamantes. Gratificaré a quien las devuelva. No se le hará preguntas. E. T. OLSEN, Avenida Ponce de León 43, o Tel. Santurce 614 después de las 6:00 P. M.
Brown, Guillermo E. González y Enrique Córdova Díaz radiquen recurso extraordinario para revisar la orden sobre entrega material de la planta hidroeléctrica de Río Blanco y sus lineas de trasmisión, recientemente dictada por el juez Benjamín Ortiz en el Tribunal de Distrito de Humacao, a cuya jurisdicción se acogiera inesperadamente el subprocurador Pablo Defendlnl al relnlclar procedimiento
Colegio de Cirujanos Dentistas de P. R. CONVOCATORIA ? > ASAMBLEA CONSTITUYENTE Habiéndose pronunciado la mayoría de los dentistas de esta Isla en favor de la constitución del Colegio de Cirujanos Dentistas de Puerto Rico, según lo dispuesto por la Ley, se cita a todos los dentistas con derecho a ser miembros del citado Colegio para la Primera Asamblea General que se efectuará el Domingo 16 de Noviembre, a las 10 A. M., en el salón de actos del Ateneo Puertorriqueño. Dr. JUAN FONT SUAREZ, Secretario Comisión de Convocatoria Refrendada por: s Dr. JOSE VICENTE, Presidente.
El destructor “Reuben James”, de la Escuadra de Estai Usaba servicio de convoy al oeste de Islandia a los bar construcción del "Reuben James” terminó en el 1920. des pulgadas. El hundimiento del “Reuben James”, cUlml da guerra de Estados Unidos en el Atlántico, ha contri ra la revisión de la Ley de Neutralidad a recomendad bllco crece la ola de indignación contra Alemania, y se
de expropiación, poco después de que el juez Ricardo La Costa, hijo, del Tribunal de Distrito de San (Continúa en la página 20)
Para discutir el proyecto que colocarla a los acueductos municipales bajo la Jurisdicción de la Autoridad de Fqentes Fluviales y para discutir también el asunto de los fondos que deben ser devueltos a los Gobiernos municipales por el Tesorero de Puerto Rico, de acuerdo con la Ley de Condonación de Contribuciones, se reunió ayer en el salón de actos del Ayuntamiento de San Juan el Consejo Ejecutivo de :a Asociación de Alcaldes de Puerto Rico, bajo la presidencia d<? don Angel Rivera, alcalde de Bayamón. A la sesión asistieron también numerosos alcaldes de pueblos de la Isla que no forman parte de dicho Comité Ejecutivo y «atuvo también representado el administrador de la Capital, don Gonzalo Diago, por la señora Sarah R. viuda de Gaetán, directora escolar de la Capital. Durante laáiesión se nombró una comisión compuesta por los señores don Angel Rivera, alcalde de Bayamón, dort Ramón Banuchi al-
CURSO SECRETARIAL El lunes, día 3 de noviembre, empezarán dos nuevos cursos tanto en la sucursal de San Juan como en la de Santurce de "The Benedict Schools". MATRICULA ABIERTA • San Juan — Alien 52 ' Santurce — Pda. 17 Tel. 304 P. de León 125-127 Tel. 3704 HE BENEDICT SCHOOLS
J ,, W . -I V *4 ■ ■ < -I 5 ■ í-.-W > ••• '* ”• 1" --r 1 ■ ♦ | ? ' '' ' ? ' * l i .v’l ' ;1B¿ • y JL.V ¡
idos Unidos, hundido la noche del jueves, mientras reacoa que llevan provisiones para la Gran Bretaña. La iplazaba 1,190 toneladas, y montaba cuatro cañones de 4 I nando una serie de ataques a barcos mercantes y barcos buido, entre otras cosas, a mejorar las perspectivas pa- : ón de la Administración. En el Congreso y entre el pú- • oyen voces autorizadas pidiendo venzanza. (Acmé),
Asamblea de alcaldes el lunes sobre acueductos
Acordó celebrarla el Consejo Ejecutivo de la Asociación de Alcaldes, reunido ayer en la alcaldía de San Juan
calde de Isabela y don Juan A. Osorio, alcalde as Carolina, para que fuese a entrevistarse con el Tesorero de Pueito Rico, licenciado Rafael Buscaglia, a los fines de exponer el caso de los municipios que están necesitando los fondos que les deben ser devueltos de acuerdo con ta ley v La Comisión regresó sin poder erttftvistarse con el Teso»sro, habiendo sido informada en Tesorería que el licenciado Buscaglia de encontraba en La Fortaleza. Al solicitar informes en La Fortaleza, se enteró la comisión de que no se encontraba allí el señor Buscaglia y que el gone mador Tugwell había salido hacia su residencia veraniega en Jájome Alto a las 10 de Ja mañana de ayer. De acuerdo con nuestros informes, la cantidad que dfeberá devolver el Tesorero de Puerto Rico a los municipios asciende» a cerca de $1,250,000. Según la Ley de Condonación de Propiedades, al con(Continúa en la página 11)
OFRECEMOS COLOCACION PERMANENTE A un mecánico con extensa experiencia en camiones en general, preferentemente con conocimientos de inglés. Escriba dando información completa en cuanto a cualificaciones, sueldo deseado, experiencia y referencias a XZ c/o EL MUNDO, San Juan.
SIROCCO CLUB RIO PIEDRAS REGIO BAILELE HALLOWE'EN No se pierda esta noche en el SIROCCO < Derecho de Admisión Reservado.
ICJIMA./ - ,de-0tue&&J MODERNOS • DE EPOCA • ANTIGUOS Parada 6 • PuertacfeTierra • T»I.937 5.J-
50# SEMANALES Relojes Finos y Toda Clase de Prendas en la
DE DIEGO NUM. S
JOYERIA IQKttlS
1 RIO J ’TEDRAS
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS 4 FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
PERDIDO Perro Policía —- Colly— color, canela claro, 6 meses de edad. Nombre: Cacho. Gratificaré quien lo encuentre, Jaime Annexy, Cervantes Esq. Magdalena, Condado.
ZINC ACANALADO BAQUERO fr CO.
Escuela de renombre solicita PROFESOR o PROFESORA DE COMERCIO Buen porvenir. Diríjase por escrito a "Escuela", Apartado 334, San Juan.
SEMILLA DE CEBOLLAS De Islas Canarias, acabadas de recibir por vapor Excambion. Amarilla a $3.00 libra, Roja a $4. Ordene seguido a ERNESTO RUBIO Arecibo, P. R.
Berlín alega que el «ub- | marino que hundió al I James actuó en derecho ]
Londres espera incidente galvanice opinión americana Todo indica se acortará el debate sobre nécesic dad de armar mercantes LONDRES, octubre 31. • (Prensa Unida)—Una declaración que emana de una alta fuente autorizada i en esta ciudad, describe el torpedeamiento del destructor amerlca- j no 'Reuben James’ como el inicio de una guerra naval discrimfaato- I ria de parte de Alemania contra los Estados Unidos. ‘Todo parece indicar que los alemanes parece que J no pueden llegar a su objetivo a menos que le den caza a las naves americanas. Su objetivo es evitar ,que Rusia y Gran Bretaña reciban | materiales de Estados Unidos para ganar la guerra. Era cosa clara hasta hace algunas semanas que los alemanes evitaban deliberadamente atacar los barcos de escolta de los Estados Uhidos, pero la experiencia de los últimos dias in- ¡ dica que ya han pasado de esa etapa. Esto ha sido demostrado por los ataques sucesivos contra el ‘Greer’, el ‘Kearny’, un número de barcos mercantes y culmina con el hundimiento del destructor 'Reuben James*. . Estas mismas fuentes predicen « que Estados Unidos debe esperar . I más ataques de parte de los sub-~ r marinos alemanes en las aguáí al oeste de Islandia, pero "esto no quiere significar que no se podrá hacer frente a dichos ataques". Londres considera el hudtatfento del ‘Reuben James’ como el más flagrante incidenté causado, hasta la fecha por la irréstringida cam- ’• paña submarina alemana en el Atlántico. Posiblemente éste será un acto que galvanizará la opinión de los Estados Unidos, con que no se logró con la *media docena de ataques previos. No hay comentarios oficiales No se esperaban, por el momento, comentarios oficiales sobro el hundimiento del destructor amerí- / cano debido a la costumbre establecida en Inglaterra. Por lo menos hasta que no haya detalles completos sobre el incidente no se comentará el mismo oficialmente. Fuentes oficiales esperan q u e el 3 efecto mínimo del hundimiento se- _• rá que se acortará el debate en (Continúa en la página 20)
BARATILLO Brillantes Legítimos UN AÑO PARA PAGAR 50/ SEMANALES JOYERIA FELIX LOPEZ
Un sombrero legitimo “Mon- - tecristi” realza más su perso- , nalidad, es de más larga du- | ración y no cuesta mucho, va- I ya a vqrlos en "El Ahorro" ai lado del Pasaje Matienzo. --
k i Ih i IVR1O