ELMUNDO
II34 Páginas 5 Ctvs. I ~ ~ SECCIONES
□4 Páginas 5 Ctvs. ?- SErrinNE.q
DIARIO DE
LA MAÑANA
i AÑO XXIII.
NUMERO 8981.
_ — ' — ■ ■ ■ ■ 1 ■ '■ . ■■■ • ■ • - Hundimiento del vapor “Robin Moor” fué * ' un acto de bandidaje, declara Roosevelt
El Reich puede tener seguridad de que EE. UU.! ni se intimidará ni consentirá dominio mundial ¡ El Presidente reafirmó ayer su determinación a mantener la libertad de los mares pero no reveló cómo habrá de combatirse amenaza nazi contra el comercio marítimo.-Círcu-los autorizados alemanes se negaron a comentar anoche
WASHINGTON. D. C.. junio 20. (P. U.)—El presidente Roosevelt dirigió hoy el siguiente mensaje es pecial al Congreso: “Estoy en la necesidad de llamat la atención del Congreso x la despiadada accijjr. un submarino U aleíhán hundiendo el 21 de mayo el barco americano “Robin Moor" en el Atlántico Meridional—25 gra' dos, 40 minutos, oeste; seis grados, diez minutos, norte— mientras la nave se encontraba en alta marcamino de Sudáfrica. “De acuerdo con las deposiciones formales de los supervivientes. el barco fué hundido antes de treinta minutos a partir del primer aviso dado por. el comandante del submarino al oficial del “Robin Moor", El submarino no mostró au bandera y el romane’'nt? no anunció su El “Ro- . bin Moor” fué hundido sin que se hicieran disposiciones sobre la seguridad de los pasajeros y los tripulantes; ’ ’ H..~»»|do a •• que el comandante del admitió saber la nacionalidad dei barco, la que estaba r’-> —■ í —ite indicada por la bandera y otras se1 fíales. 1 “El hundimiento de este barco ' americano por un submarino ale* • márr vioió flagrantemente «1 d- '• ’ chn d- los b-*'—a de Estados Unidos a navegar los mares libremen- » te, derecho que sólo está sujeto <1 R deraeho de beligerante acopiado nai jo la Ley Internacional. Este deroVcho de beligerante, como lo sabe, el - ----- - -
Gobierno alemán no incluye el derecho a h"~;”,■ <, ’ beradamente un vapor rx. cante dejando a los pa-saL-rr-, y la tripulación • merced Tde los elementos. Por el contrario, se exige al beligerante oue coloque los pasajeros y la tripulación en lugares de seguridad. “Los pasajeros y la tripulación del “Robin Moor" fueron abandonados en pequeños botes salvavidas durante un periodo de dos ’ tres semanas hasta que barcos amigos los descubrieron y salvaron. Este salvamente casual no rm’nora la brutalidad de ■-“>ar botes a deriva en medio del océano. “La total falta de atención para los más elementales principios d' Ley Internacional y de humanidad marca el hundimiento del “Robin Moor” como un acto de bandidaje internacional. Estados Unidos espera indemnización por el "Robin Moor" "El Gobierno <¡c Estados Unidos hace responsable a Alemania por el abusivo hundimiento del indefen- , so “Robin Moor”. Se espere •’ hierro '-mán plena indemnización por los daños y la« pérdidas su' fridas por los nacionales america- ’ nos. [ “N”c-4ro Gobierno cree que es un . derecho natural el estar libre de . la crueldad y del trato inhumano, i No es una gracia para ser dada
y retirada a voh’-tad de los qua se hallan temporeramente en posición, de ejercer la fuerza sobre gente indefensa. “Si este incidente se pudiera considerar aparte y desde antecedentes más generales, sus implicaciones serian menos gravea Pero hay que interpretar!» a la luz de una politics declarada y activamente llevada a cabo, de atemorización o Intimidación, q»’« ha sido usada per el Reich alemán como instrumento de política internacional. Los actuales líderes del Reich -tientan no han titubeado en emprender actos de crueldad y muchas otras formas de terror los inocentes y los indefensos en otros países. aparentemente en la creencia de que los métodos de terrorismo conducen a un estado de R-raas Qi’** permitirá ál Reich alemán exigir la sumisión de las naciones victim? das "Este Gobierno no puede menos que asumir que el Gobierno del Reich alemán espera, mediante la comisión de tales actos infames de crueldad contra hombres, mujarei y nifio' i” * ’— '*■’ e inocentes, intimidar a Estados Unidos y a otras nerones hasta —- —no re sistencia ante los planes alemanes de conquista universal —una conquista basada en la ilegalidad y el terror en tierra, y la piratería en el mar. F?»mcjantes métodos se ajustan plenamente al terrorismo em- . J----’- '--sta ahora por el presen- < Continúa en la página 11) ■
ESPAÑA GESTIONA SUMINISTROS AMERICANOS
WASHINGTON, Junio SO. (P . U). — El Embajador de Eapafia en rata ciudad, Francisco do Cárdenas, después de una conferencia de media hora eon el subsecretario de Estado Sumner Welles, indicó eue. España está tratando de obtener suministros que necesita de Estados Unidos. Dijo a la Prensa que discutió también el asunto relacionado con el control de licencias para exportación, pero se negó a revelar más detalles. Ampliarán programa entrenamiento obreros Ha sido nombrado super visor del programa el ingeniero E. Girrod Eduardo Girrod, ingeniero mecá nico, ha sido nombrado del programa de enseñanza obreros diestros y semidiestra»?p n relación con la defensa nacP; n -i El sefior Girrod fué nombo^ 0 semana y se hará carntf H labor probablemente ' Girrod fué lo P11Pr ’° Rl t. v maestro durantambién estuvo. em- £ . • Jflr el servicio de riego del , Insular, y en la factoría 0 J* scent ral Aguirre. Droe/^ uevo 8U P*rvisor general del p .°,*/rama de entrenamiento de . Jferos diestros y semidiestros dentro de los planes de defensa, traína jará bajo las órdenes del sefior Llovd Le Zotfé, director del Negó eiado de Instrucción Vocacional. Se informa que el trabajo de en frenamiento posiblemente se reali ce durante las veinte y cuatro horas del día, ya que se ha eliminado por orden presidencial la jorna da de ocho horas en Puerto Rico en obras relacionadas con la defensa El aceleramiento de este trabajo en toda la Isla se viene llevando a cabo por los supervisores del Negociado de Instrucción Vocacional, habiéndose establecido nuevos cursos de entrenamiento en trabajos de construcciones, plomería, carpintería. mecánica de autos, soldadu NECESITAMOS Operarlas expertas en bordados y costuras de mano para trabajar en el taller. También operarías para máquina de tru-tru. Zenie Bros. Calle Condado Núm. 17 Parada 17
El problema de las nuevas tablillas de automóviles
Fuentes allegadas al Departamento de Justicia dijeron ayer que “puede que el que el Gobernador interino. doctor José M. Gallardo, expida una proclama concediendo un término de quince días para la obtención de las nuevas tablillas para vehículos de motor, resulte el medio más fácil de resolver el serio problema que se ha creado con motivo de estar en vigor todavía el viejo estatuto y de no empezar a regir hasta julio 15 la nuevaxfty' que fija derechos Para discutir el se reunieron ayer en de Justicia, general interino, .-i icenclado Emillo de AI . comisionado del Interior, Sergio Cuevas y el tesorero “9* Puerto Rico, licenciado Rafael ¿Tuscaglia. Pero oficialmente se informó después de la reunión que no se habla llegado a ningún acuerdo sobre el particular, admitiéndose no obstante la posibilidad de que se celebre una nueva reunión. El problema en síntesis es el que la ley que fija un derecho de tablillas de acuerdo con los caballos de fuerza del motor de cada vehículo, con tarifa distinta y más alta para los vehículos dedicados al servicio público, o sea, la actual ley, está en vigor todavía y de obtenerse las tablillas ahora, que es el tiempo fijado para eso, deberían cobrarse esos derechos. Y en julio 15, de 1941, empezará a regir la nueva ley aprobada en la pasada Le,que W mvp» der «- cnojr, eligiéndoles atbs porteadores públicos solamente él pago de 31.0G por sus tablillas, más el pago de $30.00 por derechos de aseguro. La ras, etc. Se han instalado nuevos talleres con equipo moderno en Naguabo, Comerlo. San Germán, Humacao, Aibonito, Barranquitas, Orocovis, y otros pueblos de la Is ' la. Los oficiales del Negociado de ’ Instrucción Vocacional tienen insi trucciones de poner en ejecución el programa para laí veinte y cuatro horas del día, debido a la imperiosa necesidad de entrenar obreros para la defensa. La matrícula hasta hace poco ascendía a 8000 personas para cursos de seis semanas. A medida que se van terminando los cursos se establecen nuevas clases. Se ha recibido también una nueva asignación de $28.215 para el trabajo educativo en relación con los Jóvenes que emplea la National Youth Administration, para cursos de economía doméstica, agrimensura y dibujo.
EL PUEBLO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DE HACIENDA OFICINA DEL TESORERO - AVISO - A LOS DUEÑOS DE SALINAS, TRAFICANTES EN SAL Y PUBLICO EN GENERAL: Por el presente se les informa que la Ley Núm. 161, fué aprobada por el Gobernador de Puerto Rico en mayo 13, 1941, y empezará a regir a los 90 días después de su aprobación, esto es, agosto 11, 1941. Esta Ley deroga el impuesto de un (1) centavo por cada libra de sal producida, manufacturada, introducida, vendida o usada en Puerto Rico, que se ha venido cobrando de acuerdo con la Ley Núm. 65 de abril 25, 1940, a partir de la fecha de la vigencia de la Ley Núm. 161. La derogación de la Ley no releva a los contribuyentes del pago de aquellas deudas que tengan pendientes por concepto de impuestos sobre sal producida, manufacturada, introducida, vendida o usada antes de las doce de la noche del día 11 de agosto de 1941, quienes vienen obligados a satisfacerlas en su totalidad, dentro del tiempo fijado por la Ley y sus Reglamentos. San Juan, P. R. Junio 20, 1941. RAFAEL BUSCAGLIA, Tesorero de Puerto Rico. L_ f
JF'
... i un Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tal. 415 San Juan. ____ _______________________ - ■ ■ 1 1 — Sombreros de panamá en todas las calidades, diferentes ¡k tamaños de alas. Vaya a ver- ** * EL AHORRO AI lado del Pasaje Matienzo.
Trajes de baño, slack suits y trajes para vestir en telas muy livianas. Véalos en EL AHORRO BRAU 34 j Manolo sigue limitándose. AGRICULTORES: El Cooperativismo ofrece el mejor medio de defensa económica. Unase a la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J.
Puede que se resuelva con proclama del Gobernador interino.-La reunión de ayer en el Departamento de Justicia
cuestión a decidirse es si deben cobrarse los derechos de acuerdo con la ley actualmente en vigor, o si dentro de la ley existe un medio viable y práctico para conceder los beneficios de los derechos distintos de la nueva ley. El problema en parte se ha mitigado con el hecho de haberse demorado el recibo de las nuevas tablillas 1941-42, a causa de la preferencia que ha sido necesario darles a los embarques de materiales de la defensa. De acuerdo con una opinión emitida recientemente por la Oficina del Procurador General y de la cual dimos cuenta oportunamente a nuestros lectores, el Comisionado del Interior carece de facultad para conceder un término de gracia o una exención a los dueños de vehículos de motor para que puedan acogerse a los beneficios de la nueva ley que empieza a regir el 15 de julio próximo. Después de conocerse esa opinión, se celebró una reunión en las oficinas del presidente del Senado, señor Luis Muñoz Marín, en el Capitolio, en la que estuvieron presentes, además de éste, el sefior Molina, Jefe de la División de Automóviles, en representación del, comisionado del Interior Sergio Cuevas: un representante del Procurador General; un representante del Tesorero de Puerto Rico; y otros funcionarlos del Gobierno insular. En esa reunión en el Capitolio se acordó dejar el asunto en manos del Gobernador de Paerto Rico, por entenderse que éste, mediante proclama, podría conceder e| citado “término de gracia”. Pero hasta ahora el gobernador interino, doctor José M. Gallardo, nó ha resuelto nada sobre el particular, consultando en cambio a la Oficina del Procurador General si él puede, dentro de ley, dictar tal Proclama. Que se sepa, hasta ayer no habla sido contestada la consulta por el Departamento de Justicia, y en eso, se acordó celebrar la reunión de ayer por la mañana, para discutir el asunto en detalle, llevándose a cabo la misma, sin que, como ya hemos informado, se resolviese nada en concreto. $1.00 $5,000.00 en piezas para relojes. Componemos el suyo * por sólo $1.00. JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 HELP WANTED Experienced elevator mechan- ‘ 1c for permanent position. Apply Power Electric Co., Inc., 63 Salvador Brau, San Juan. Doctor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones De nuevo en su Consultorio de 9 a 12 — 2 a 5 Brau 80 — Teléfono 1192, S. J. Sombreros de paja, estilos de verano y también los legítimos sombreros de panamá, hormados y. sin hormar — véalos en EL AHORRO Brau 34.
PRODUCTOS SIMMONS a pía¿oi af precio de contado maTTHíSSSS SPRINGS STUDIO COUCHES, MUEBLES Oí ACERO. ÍTC , ETC • Procúrelo* en d Departamento SIMMONS de lo Mueblería Central ¡ HfNTt AL TEATRO PUERTO RICO STOP 21 TEL H77 SANTURCE
Registros para maestros en el Servicio Civil
Huyke informa que habrán de hacerse de acuer do con la ley en vigor Refiriéndose a la ley que Incluye a los maestros en el servicio civil clasificado, el presidente de la Comisión de Servicio Civil, Sr. Juan B. Huyke, declaró que se crearían registros de maestros de acuerdo con las distintas categorías en que está dividido el magisterio. Habrá una clasificación o registro para los WaestroCrmtas- otn para maestros graduados' } - 8lfa visores, etc. “Este registro tendrá que ser numerado del mismo modo que los demás, de acuerdo con los méritos o preparación de cada maestro, y será un trabajo que requerirá algún tiempo” —dijo el sefior Huyke. Este trabajo estará a cargo de la división de exámenes de Servicio Civil. El martes próximo se dictará sentencia AI capitán y los tripulantes del barco tanque italiano “Colorado” El capitán Ettore Pietro Giugnl y veinticinco marinos que tripuladlo» <U»arco tanaw-itattabo rado” y fueran convictos de sabotaje de su nropi? nave, serán sentenciados el próximo martes por el juez federal Robert A. Cooper. La sentencia es hasta veinte artos de presidio y veinte mil dólares de multa a cada uno de los (''ontinúa en la “■•Tina 17) FOR SALE 10 piece dinning room suite in excellent condition, radio and other articles. Tel. Saniurce 2202 or San Juan 1422. 'SE REGALA Relleno colocado por nosotros dentro de la zona de San Juan y Santurce. Cimuniquese con ROBERT R. PRANN Tels. Sant. 1461 S. J. 2327
, í Pida BACARDI que es signo de buen gusto y distinción, ACATAD/ B. FERNANDEZ A MNOS.. SUCS. A$M9rt«*4CT 1 ENFERMERA GRADUADA LA CLINICA BETANCES EN MAYAGÜEZ, P. R. Solicita los servicios de DOS ENFERMERAS GRADUADAS con vasta experiencia en supervisión y servicio general, habilidad y personalidad. Buen sueldo. Solicite en persona o por carta dando amplios detalles. MADERA USADA Compramos madera y line usados en buenas condiciones. Avise lo que tiene a apartado 186, Fajardo.
Combata el calor, use slack suits Los tenemos de distintas telas. Háganos una visita. EL AHORRO AI lado del Pasaje Matienzo. 1 U;
Ramón Llobet, Jr. INGENIERO CIVIL Trabajos por administración o contrato. Apartados: Teléfonos: 3104 San Juan 288 San Juan 695 Rio Piedras 58 R Hato Rey
DIERON GARANTIAS
WASHINGTON, junio 20. (PU). — El Departamento del Tesoro suspendió provisionalmente la orden de congelación sobre loa haberes de Suiza y Suecia en Estados Unidos al recibir de los dos países en cuestión seguridades adecuadas de que sus finanzas nn serán controladas por el Eje. El total de los haberes de Suiza asciende a $1,400,000,000 y de Suecia 8516.000,000. El Departamento del Tesoro emitió licencias generales a Suiza y Suecia para realizar transacciones en Estados Unidos. Junta Territorial de ‘ Beneficencia aprueba Los presupuestos de centros médicos y de los hos pítales de distrito El doctor Eduardo Garrido Morales. Comisionado de Sanidad, conferenció ayer con el Gobernador interino doctor José M. Gallardo. Al ser interrogado por un redactor de este diario el doctor Garrido Morales declaró que se habían aprobado por la Junta Territorial de Beneficencia los presupuestos para cincuenta centros médicos rurales y para tres hospitales de distrito; y que estos presupuestos deberían ser aprobados también por el Tesorero el Auditor y el Gobernador. El presupuesto para Jos centros médicos asciende a $250.000; para los hospitales de distrito hay una ? --- P - ~ U)
KOFBESbExterspcciSs: JL wM KDFRESI DESTILADO Y ENVASADO POR TWjBM M°NLL°R & BOSCIO SUCRS., S en C. | PÓNCE. P. R
Muebles en Vento Juego de Comedor de 10 piezas, estilo español-italiano, tapizado en cuero blanco. Alfombra oriental Sarouk 10 x 13. Refrigerador Philco último modelo, y muchos otros artículos. , Teléfonos 50 Pueblo Viejo. 413 Santurce o visite en Suchville a J. A. E. Rodríguez. Se necesita experta en español. Escriba dando detalles completos, experiencia y sueldo. Oportunidad para muchacha joven y activa. Apartado 1565 San Juan. Trajes muy livianos, propios para esta temporada de calor, precios muy limitados. Vaya a verlos a EL AHORRO BRAU 34 Manolo no dejará de limitarse. LOS CtPILLOS FULLER están ahora en exhibición en el Edificio del HOTEL PALACE, Teléfono 1867, Apt. 49, San Juan. Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress Tel. 73. San Juan. Especialidad en pantalones de gabardina, más de cincuenta colores, precios sin igual. Vaya a verlos a EL AHORRO Brau 34 Manolo no dejará de limitarse. —
AL COMERCIO IMPORTADOR DE PUERTO RICO Poro cumplir con la petición que nos hace lo Comisión Marítima de los Estados Unidos hemos tenido que entregar una gran parte de nuestra flota para ser empleada en la Defensa Nacional. Esta medida nos ha obligado a disminuir drásticamente nuestro servicio entra costas. Para hacer frente o la emergencia no tenemos otro alternativa que la de suspender temporalmente nuestro servicio a Puerto Rico. Sinceramente confiamos que núes — ; tra retirada de Puerto Rico será de corta duración y que cuando nuevamente podamos servir la Isla contaremos con la misma leal ayuda que ustedes nos han brindado desde la inauguración de nuestro servicio en julio del 1932. Aprovechamos esta oportunidad tanto a nombre de • nuestros competentes agentes generales SAN JUAN MERCANTILE CORPORATION como en el nuestro propio pora expresar nuestro profundo reconocimiento a todas las firmas y personas que con nosotros han cooperado. AMERICAN-HAWAIIAN STEAMSHIP COMPANY FARMACIA JUAN R. DE TORRES Avenida Ponce de León Núm. 125 - 127 Parada 17 - Edificio Del Valle. Teléfono 3805 — Santurce. Ofrecemos nuestra modern* farmacia con surtido completo en el ramo. ESPECIALIDAD EN EL DESPACHO DE RECETAS FUENTE DE SODA ’ Visítenos o pida por teléfono nuestros mantecados, sandwiches, dulces, cigarrillos, magazines, etc. Servicio rápido a domicilio. RECUERDE EL TELEFONO: 3805 SANTURCE 4 . — '■ - DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES / CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
SAN JUAN, PUERTO RICO.
■ —: i i,-. ..... Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 8. 1917 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson, Poetinaster General. Entered as second class matter. February 91, 1919, at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March 8, 187».
SABADO 21 DE JUNIO DE 1941, ' ' - '