EL MUNDO
36 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
3B Páginas 5 Ctvs. ? SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Act of October fl. 1917 on the file at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President A. 5. Burleson. Poetmaster General. Entered u eecond class matter, February 21, 1919, at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March 8. 1879.
NUMERO 8967.
AÑO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 7 DE JUNIO DE 1941.
Hoy se inicia el cierre sa- ¡ batino de los bancos
Estos insisten en que sólo desean hacer un ensayo para determinar si puede cerrarse sin causar perjuicio al público
Comenzando desde hoy, todos los bancos de la Isla cerrarán sus puertas al públicó durante los días sábados, suspendiendo sus opera clones el viernes por la tarde hasta el lunes. Esta medida se adoptó de común acuerdo entre todos los gerentes de las empresas bancarias, a los fines de cumplir con los requisitos de. ia Ley federal de Horas y Salarios, que establece un mlnlmb de trabajo de cuarenta horas semanales. , Con motivo de la protesta surgida por frarte de numerosos comerciantes, quienes alegan que el cío rre de los bancos el medio día del sábado entorpece sus negocios v perjudica sus Intereses, un redactor nuestro estuvo entrevistando a los gerentes de disfintos bancos de San Juan, obteniendo de ellos ’a impresión de que la medida es solamente provisional, a manera de prueba, y que si no produce los
resultados esperados entonces ha brá de cambiarse.
Como cuestión de hecho, todos Jos directores de las empresas ban carias —entre otras, Chase, National Bank, Royal Bank of Canada y Banco Popular— revelaron a nuestro redactor que el problema con que se confrontan tiene su origen principalmente en la Ley Federal de Horas y Salarlos. Los bancos no creen que suá empleados estén cobijados por las disposiciones de dicho estatuto, pero habiendo dudas en cuanto a ello, se han apresurado a cumplir estríe tamente cqn sus requisitos. Hace algún tiempo —al comenzar a regir la disposición que exl gia solo cuarenta horas semanales de trabajo— los bancos decidieron cerrar sus puertas al público todos los jueves por la tarde. Se pensó que entonces los empleados podrían disfrutar de las horas d*l mediodía en adelante, y que se conformaría el horario a lo esta blecldo por ley. Pero el plan —según se nos ase gurará— resultó un completo fra caso, pues las instituciones bancarías están obligadas a cuadrar sus libros diariamente, y como se realizaban operaciones el jueves por la mañana, los empleados tenían la necesidad de permanecer en sus oficinas hasta casi las tres de la tarde. ' hasta lograr cuadrar sus libros. - En una reciente reunión de gerentes. se decidió que la mejor for ma de solucionar el problema era cerrando las puertas al público los sábados por la mañana. Se tomó en consideración que los sábados las instituciones bancarias solo tra bajan medio día, y que por lo tanto los empleados podrían gozar de un alargado fin de semana: y que además, como no se. realizarían operaciones de clase alguna —como ocurría los jueves— no habría el Inconveniente de tener que cuadrar los libros, que provocaba un trastorno en la organización del sistema anterior. En la forma ac tual, los empleados terminarían su trabajo el viernes por la tarde, re tirándose a sus casas hasta el lunes. También se consideró el aspecto de los negocios, confiando los ge Monárfa los intereses de los comer Mantés, y que "no costaba nada probar”. Uno de los gerentes en trevistados manifestó a nuestro redactor qué muchas veces antes los bancos hablan cerrado el sábado por ser día festivo, y que ello (Continúa en lp página 2 0)
e i .j 1 !;- u?! "'170! Ha Probado Ud. ARRÍ17 Sello Rojo ENVASES H- i ; '>J ■! ; M r W "‘T I A T CALIFORNIA R — COSECHADO SOR fc RICE GROWERS ASS'N. | ti atestóos* h£Kr -i¡ tmciAt •ara * } PUttTOtICO • V a t ih £ (, J •”* «*1X00 a*« > A+'c. «<ow **0 BOLSAS DE 5 LBS. ftr-A; t,'.» «¡A .4AvyJsftJ’-’v,’
COTY OFRECE a las cultas damas del distrito de ARECIBO en VELASCO ALONSO INC., ARECIBO * demostraciones con su Experta en Belleza. Dará MAQUILLAJES "GRATIS" de junio 9 a junio 14, 1941. Pruebe la LINEA DE BELLEZA COTY. PIDA SU TURNO A VELASCO ALONSO INC.
H BACARDI que es signo de buen gusto y distinción, ÉnSACARfi/ « W • ROM •• »»UIBA B - FERNANDEZ € HNOS- SUCS. JkO. * ™ Apartado Jt)5 5«m Juan ** A. I
SE VENDEN 773 yeldas de rieles de 40 Ibs. 300 Traviesas creosotadas de 9" x 7’/i" x 7' 3 Agujas 3 Desvíos PUERTO RICO CEMENT CORPORATION BOX 7 — GUAYNABO, PUERTO RICO
Dr. A DALECCIO Participa a su clientela y amigos estar de nuevo frente a su oficina, Calle Cruz Núm. 6, a su regreso de Estados Unidos.
Regale a su papá un buen sombrero de legítimo montecrlti, búsquelo *n EL AHORRO Brau 34, San Juan.
Gonzalo Aponte , TAX ACCOUNTANT a p. a. Oficina 706 Edificio González Padín Tel. 415 San Juan.
Valdés informa que el Conjunto Coalicionista
Se reúne todas las tardes.—Se hace labor callada pro Frente Unido Do* conferencias con lideres politicos que fueron a visitarlo sostuvo durante el dia de ayer, el Comisionado de Agricultura y Comercio, señor Isidoro A. Colón, la primera, por la mañana, con el conocido líder popular y ex-<4ndidato a Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, doctor Antonio Fernós Isérn, y la segunda, por la tarde, con el presidente protémpore de la Unión Republicana, representante Alfonso Valdés, y con el representante Laurentino Estrella. Al terminarse la última de dichas conferencias, los periodistas tuvieron oportunidad de entrevistarse con los señores Valdés y Estrella, pero tanto éstos, como el comisionado Colón, guardaron absoluta reserva sobre los asuntos discutidos, alegando que los mismos "no tienen interés público,” Interrogado el presidente protémpore uniorrepublicano sobre cómo iba el "Frente Unido Insular y de Defensa Nacional”, cuya organización está auspiciando la Coalición, dijo: —El "Frente Unido Insular y de Defensa Nacional” está muy unido... trabajandb Inteligente, patriótica y sigilosamente... sin bombos ni platillos... Nuestra labor es callada pero fructífera para todo el pueblo de Puerto Rico... —¿Y en qué consiste esa labor?, preguntó un reportero... —¡Ah!, no se puede decir... Ya le he dicho que es sin bombos ni platillos... —¿Entonces es una labor oculta, secreta? —No es un secreto, pero usted sabe que cuando un general está dando una batalla no le divulga la estrategia al enemigo... En sesión permanente Interrogado luego sobre cuándo se reunirla nuevamente el Comité Conjunto de la Coalición y en qué fecha se celebrarían las anunciadas asambleas extraordinarias de los pártidos coligados—Partido . Unión Republicana y Partido Socialista—el representante Valdés, dijo: - El Comité Conjunto de la rCRhftnua en la página 2 0)
CON CADA ESPEJUELO 5O< Remanales 1 estuche GRATIS 1 limpiador GRATIS Examen GRATIS APROVECHE JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 — San Juan
DESEO ALQUILAR por el mes de julio casa o apartamiento amueblado en el Condado o Terraza del Parque. Box 213, Coamo.
EXPRESION DE GRATITUD Deseamos expresar nuestro agradecimiento a todos los familiares y amigos que por medio de cartas, telegramas, ofrendas florales y personalmente se unieron a nuestro dolor en la muerte de nuestro querido hijo Joaquín. x Familias Acevedo Vllá Iguina
PRODUCTOS SIMMONS a plazos af precio da contada MATTRESSES springs studio couches. MUEBIES DE ACERO, ETC , ETC • PnXon»lo» an H Departamento SIMMONS de ip Mueblería Central FRENTE AL TEATRO PUERTO RtCO STOP 21 TEL 1477 SANTURCE
Dr. Esteban A- d® Goenaga CIRUJANO DENTISTA Allen 87 Altos Novas Mattress , Tel. 73. San Juan.
Roosevelt repudia rumores de paz que están circulando
Espérase caso del ‘‘Colorado” empiece martes
Créese que ningún nuevo recurso legal pueda retardar el juicio
Todo indica que ningún incidente de Derecho impedirá que el caso contra el capitán y veinticinco cotripulantes del buque-tanque italiano "Colorado”, del cual se incautó el Gobierno de Estados empiece a ventilarse en su fondo el martes. Acusados de haber saboteado su propia nave, los extripulantes del "Colorado” hicieron de primera intención una alegación de no culpables, la pUal fué retirada inesperadamente por su abogado, el exgobernador Jafnes R. Beverley, para resucitar una cuestión de Derecho. Aunque la cuestión resucitada fué declarada sin lugar por el juez Robert A. Cooper, es la opinión de personas entendidas que la desestimación no resucitó la alegación de falta de culpabilidad, como resultado de la cual los acusdos podrían técnicamente plantear nuevas cuestiones de Derecho antes de hacer la alegación de no culpables que iniciaría la vista del caso en su fondo. Personas allegadas a la Corte informaron ayer que no creían que los acusados se valdrían de este supuesto tecnicismo para demorar el caso. Una moción de prórroga para permitir a uno de los socios del bufete neoyorquino a cargo de la defensa de todos los marinos italianos que han sido procesados en Estados Unidos comparecer a la vista fué denegada por el juez Co(Continúa en la página 2 0)
El calendario escolar para el próximo curso Las clases empezarán el 4 de agosto y terminarán el 28 de mayo El Departamento Insular de Instrucclóh ha publicado su calendario escolar para el año 1941-42. dividiendo el año educativo en dos semes(Continúa en la pág. 20)
Swope habló sobre Puerto Rico
HARRISBURG, Pensilvania, junio 6 (PU)— En un discurso ante la asociación “Keystonelans” el gobernador Guy J. Swope habló sobre la historia de Puerto Rico y su organisación administrativa y abogó por una más intima comprensión y un mayor conocimiento entre portorriqueños y continentales. ,
“Yo confío haber podido hacer comprender a ustedes que Puerto Rico es parte integral de Estados Unidos,” dijo Swofb terminando su peroración. "Quisiera que me fuera posible llevar eate mensaje a todos los puntos del continente.” El Negociado del Turismo distribuyó coplas del discurso de Swope en forma de folleto Ilustrado con fotografías de paisajes y puntos de interés en Puerto Rico.
F. CIVIL SERVICE PREPARATORY COURSES for the coming examinations of JUNIOR STENOGRAPHERS are starting anew WEDNESDAY, JUNE 11 - at the BENEDICT SCHOOLS Enroll in time!
$$ ¿ I iajaría usted hasta Ponce en un automóvil
■ 2 _
modelo 1904?.,. Entonces, ¿por qué emplea una máquina de afeitar an ticuada ? HE AQUI EL MAS APROPIADO REGALO PARA SU PAPA EL INYECTOR SCHICK Puede conseguirlo en cualquier Farmacia o Establecimiento de imnnrtsnri».
i nn imponancia. Distribuidor: VIDAL RAMIREZ, San Juan.
FARMACIA JUAN R. DE TORRES Avenida Ponce de León Núm. 125 - 127 T’arada 17 —< Edificio Del Valle. Teléfono 3805 — Santurce. Ofrecemos nuestra moderna farmacia con surtido completo en el ramo. ESPECIALIDAD EN EL DESPACHO DE RECETAS FUENTE DE SODA Visítenos o pida por teléfono nuestros mantecados, sandwiches, dulces, cigarrillos, magazines, etc. . i Servicio rápido a domicilio. RECUERDE EL TELEFONO: 3805 SANTURCE
DAVILA Y LLENZA • INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Exámenes Federales para Taquígrafos Prepárese para ellos matriculándose hoy mismo. Curso Preparatorio empieza el lunes 9 de junio a las 7:30 P. M. e PUERTO RICO HIGH SCHOOL OF ’COMMERCE José De Diego Núm. 65 — TeL 485, Río Piedra», P. R.
El Presidente asegura se trata de propaganda que está siendo diseminada por los alemanes
La maniobra nazi tiende a cr ear la impresión de que el Hemisferio Occidental no.está amenazado de ninguna manera y al mismo tiempo pretende hacer creer que Inglaterra, al borde del colapso, está realizando gestiones de paz
WASHINGTON, junio 6. (PU)— Han circulado rumores en erta ciudad en el sentido de que se está trotando de concertar la paz entre los beligerantes en Europa. En relación con el asunto el presidente Roosevelt declaró durante una conferencia de Prensa, que los rumores sobre Ja paz que circulan por la capital fueron fabricados por la falsedad nazi. Declaró además que muchos americanos han sido victimas de la propaganda alemana. El Presidente declaró que Inglaterra estaba muy lejos de un colapso y que el Embajador de los Estados Unidos ante el Gobierno de Londres no trajo a Washington proposiciones de paz. Roosevelt dijo que la oficina de propaganda de Berlín emite instrucciones a sus simpatizadores en Estados Unidos para que sigan dos procedimientos en relación con las conversaciones de paz. Primero propagar los rumores y la impresión de que ni siquiera se ha pensado nada que pueda considerarse como acción contra cualquier país del hemisferio occidental y segundo que inmediatamente que el embajador llegara al país dichos agentes debían comenzar a propagar “truculentas” historias en el sentido de que Inglaterra estaba a punto de sufrir un colapso. Dice el Presidente que la orden fué en el sentido de que se hicieran correr rumores diciendo que Inglaterra estaba hablando de la concertación de la paz. Esa historia, dijo el Pr*Kid»nte, .<# originó Berlín y apa—hw.'já „ L ., tv, 'h* •Vj» :
reció en algunos periódicos americanos.
clones deben ustedes usarlas nr> como una negativa del Presidente, sino como una acusación del Presidente.” Durante la conferencia con los representantes de la Prensa Roosevelt dijo que la misión de Wtnant cubría todo lo que envuelve las relaciones entre Estados Unidos e Inglaterra y sus esfuerzos de guerra. Dijo que la visita del Embajador tiene dos propósitos. El primero de ellos informar sobre unos 25 tópicos de gran importancia en relación con la forma en que se conduce la guerra y segundo obtener información aqui en relación con esos 25 puntos y trasmitir la misma a In glaterra. Luego el Presidente co-‘ menzó.a denunciar los varios informes que se han publicado en relación con la visita de Winant. (Continúa en la página 20)
Roosevelt mencionó específicamente a como el “fabricante” o autor de las órdenes en cuestión y que las mismas no fueron dirigidas únicamente a los agentes nazis en el pais. sino a algunos tontos de la nación que creen en semejantes historietas, tales como los apaciguadores. El Presidente declinó revelar la ma quinaria por medio de la cual comenzaron a propagarse los rumores en los Estados Unidos pero aseguró haber recibido muy buena información sobre el asunto. Luego pidió a los periodistas que no preguntaran cómo habla podido obtener tal información. Declarando que él no está haciendo una negativa de los informes sobre la paz sino una acusación en el sentido de que los americanos están siendo sorprendidos, el Presidente dijo hablando sobre los rumores de paz. que “no ha habido nada sobre el particular—ni siquiera una remota oferta de paz o nada parecido y mucho menos discusiones sobre la paz. Absolutamente nada ha habido y estas declara-
Pedro A. de Castro, B Ar. Arquitecto Graduado y Contratista Tel. S. J.. 1547 - Apartado 2343 Edificio Ochoa - 416 San Juan Puerto Rico
GIUSTI QUE CALOR!! PRECIOS ESPECIALES EN ROPA y ARTICULOS DE PLAYA HOY SOLAMENTE!! PARA LAS DAMAS SOFOCADAS! . TRAJES da Baño desde $J 95 SLACKS finos * 9g c y $T25 BLUSAS de seda, Sport $1.95 PLAYSUITS, lindos ea- ««<»*« $2.50 y $6.95 FALDAS PANTALON a 89c SLACK SUITS, muy elegantes $2.50 BOLSAS a 50c • ZAPATITILLAS a 65c y $1.25 GORRAS a 30c > 50c TAMBIEN GRAN REBAJA EN TRAJES de CÁLLE FRESCOS Todos los de algodón en diferentes telas todas lindas y frescas, de 83.95 • $2.95 Ix» de 84.95 a $3.95 TRAJES DE BAILE ELEGANTISIMOS de 814.95 y 816.50 a . . , . $12.50 Todas Tallas - Acabados de Recibir. , PARA LOS CABALLEROS SUDOROSOS! PANTIES de BAÑO a 89c - $1.25 - $1.95 y $2.50 CAMISAS SPORT a 89c y $2.00 SLACK SUITS a $3.95 - $4.50 y $7.50 APROVECHE A PASAR ESTE WEEK-END FUERA DEL CALOR archi-tro pical:
LOS CEPILLOS ’ FULLER están ahora en exhibición en el Edificio del HOTEL PALACE. Teléfono 1867, Apt. 49. San Juan.
Trajes azul marino cruzados y de tres botones desde siete años en adelante, véalos en ÉL AHORRO Brau 34, San Juan.
Government of Puerto Rico DEPARTMENT OF THE INTERIOR 2 de junio 1941. AVISO AL PUBLICO ■ ■■ - ■■ , fe Por la presente me permito comunicar al Público en General que en vista de la gran cantidad de trabajo que hay que atender en estos días en que está próximo a comenzar el nuevo año económico, a saber; confección de nuevos presupuestos, organización de las diferentes Juntos a que pertenezco y otros asuntos de urgencia inaplazable, me veo obligado, con mucho pesar, a suspender por este mes todas las visitas y entrevistas. Aquéllas de carácter oficial y urgente las atenderé, previo arreglo con mi secretario, quien fijará a los que la soliciten, la fecha y hora en que puedan visitar estas oficinas. SERGIO CUEVAS Comisionado. <
PROPRIETARY AGENCIES INC. - - F ► desea avisar a los señores Médicos, Dentistas, Farmacéuticos y Droguistas que trasladaremos nuestra oficina y almacenes a Alien 77 segundo piso. Agradeceremos que nuestros clientes se provean de nuestros productos cuanto antes, pues no podremos atender pedidos desde el día 12 al 20 de junio. Siempre a sus órdenes, PROPRIETARY AGENCIES INC. Comercio Núm. 21, San Juan, P. R. Representantes de: Winthrop Chemical Co., Inc. Alba Pharmaceutical Co. Inc. Cook Laboratories, Inc.
AGRICULTORES: El Cooperativismo ofrece el mejor medio de defensa económica. Únase a la Sociedad Agrícola Cooperativn de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J.
MIEL $3.00 drum Entregadas en Plantas. JOSE ROMAGUERA E HIJOS Ponce • Mayagüez - San Juan
t MISA DE REQUIEM POR EL ALMA DE Cecilia Benitez Gauthier Las familias Benitez-Gauthier y Suárez- Benitez y demás familiares suplican a sus amistades su asistencia a la misa que se celebrará el lunes 9 de junio, a las siete y media de la mañana, en la Iglesia del Sagrado Corazón de Jesús; de Santurce, favor por el cual les quedarán eternamente agradecidos. *