EL MUNDO
36 -’aginas 5 CtvsJ 2 SECCIONES
36 Páginas 5 vs- ? SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA ,
Published and distributed under permit No. 801 authorized ny the Act of October 6. 1917 on the file at the Post OffiCb at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 6. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter. February 21, 1919. at the Post Office at San Juan. Pueito Rico (U.S.A.) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 13 DE SETIEMBRE DE 1941. NUMERO 9064.
AÑO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
PASARAN POR SAN JUAN AVIONES PARA INGLATERRA
- WASHINGTON, septiembre 12. (FU). — La Junta Civil de Aeronáutica emitió un certificado temporero a la Panamerlcan Airways, autorizando a esta compañía a operar un servido de transportación entre los Estados Unidos y Africa. Este certificado fue aprobado por el presidente Roosevelt La autorización incluye el servido de pasajeros y correspondencia y facilitará a la ves la operación de la línea de transportación de aviones americanos destinados a la ayuda de la Gran Bretaña en el Mediano Este por la ruta de Africa. El servicio se es- . tablecerá por la ruta de Miami, San Juan, Puerto Blco, Puerto Es.pafta, Natal, y entonces a los puertos del suroeste de Africa. Esta misma será la utilizada en la transportación de los aviones para Inglaterra, conduciéndose éstos por el norte de Africa hasta las guarniciones de la Gran Bretaña en Egipto e Irán.
White Star no ha pagado el aumento de tablillas . - Alega que las sentencias dictadas no son firmes.-El Departamento del Interior está estudiando el asunto
Después que ocho cortes insulares resolvieron <jue los dueños de automóviles públicos, que no fueran carros utilizados co*r instrumento de trabajo y guiados por sus propios dueños, deberían pagar $55 anuales por las tablillas, el Departamento del Interior requirió a la White Star Bus Line para que pagara el balance que adeudaba, a razón de $25.00 adHonales por cada guagua puesta en servicio, debido a que dicha corporación pagó solamente $3000 por cada guagua anteriormente. Según los informes obtenidos por un redactor de EL MUNDO, .as gestiones que ha venido realizando el Departamento dek Interior para que dicha corporación pague la mencionada diferencia, han sido in-
fructuosas, hasta ahora, alegando los abogados de dicha compañía que las sentencias dictadas por las cortes todavía no son firmes o finales. Interrogado ayer el Comisionado del Interior so’ ro este asunto dijo que se he. requerido a todos los dueños de carros públicos que no sean instrumentos de trabajo que paguen la diferencia de $25.00. Todos 'o dueños de esos automóviles lian venido al Negociado de Automóviles a la diferencia, y en algunos casos en que los dueños solicitaron prórrogas de quince dias para hacer efectivo el pago de los $25.00 se les concedió la prórroga solicitada, y han cumplido con su promesa. « "Igual requerimiento se le hizo
garfio féeúLAta KRESTO jamo»; - >. TRIO JANITZIO en el TEATRO LA PERLA de PONCE ' el Miércoles día 17 de Septiembre
...I '> >
-Además presentaremos muchas otras atracciones. No lo olvide, el Trío Janitzio en el gran TEATRO LA PERLA el día 17 de Septiembre. Solicite con tiempo su programa y taquilla en la simpática Estación WPRP en Ponce*
Antonio Corchado Contador Público y Auditor INCOME TAX Frente Plaza Baldorioty Teléfono 1481 - San Juan.
NECESITO UNA GUITARRA Bonita y buena. PROFESOR RUBIANO Altos Tetuán 1.
.Extracto de RosasLIBIOS DEL VALLE JARDINES VILLA ANGELA SANTURCE
• IT1UEBLEPIR •
I DESDE ELRADIO PARO LO 5RLR I I HASTA LA ESTUFA PARA LA g i COCIflfi .— t i I ■ 6K UWL ¿OÜL ÜUWUO. I ■ . ——————— M £ TEnimOS DE TODO PARA ■ SU H06AR fí I
I SOLgyUOn • POnCE.P.R
Capitán del “Seafarer”
kiK,
El capitán John D. Halliday, del vapor americano "Steel Seafarer”, hundido la noche del viernes 5 de los corrientes por un avión del Eje en el Mar Rojo. Se salvó toda la tripulación. El vapor llevaba provisiones parados ingleses en el Cercano Oriente. El ataque ocurrió al filo de la medianoche, pero hacía luna y además la nave llevaba su Identificación profusamente iluminada con focos especiales. a la White Star Bus Line, la cual se negó, alegando que las sentencias no eran definitivas,” dijo el Comisionado del Interior. Aunque el señor Cuevas no indicó la acción a seguir, se tiene entendido que se está estudiando el procedimiento y se han hecho consultas legales, para proceder contra dicha corporación.
CAMBIE SU RELOJ DE USO POR UNO NUEVO PAGUE LA DIFERENCIA . aj^ os DE 50 SEMANALES JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 SAN JUAN
Doctor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones Horas de oficina: de 9 a 12 — 2 a 5 Brau 80 — Teléfono 1192. S. J.
Necesitamos Operarías expertas para coser a máquina y a mano. Solicite personalmente. ZENIE BROS. Condado Núm. 17. Santurce, -
Acabamos de recibir una gran linea en trajes livianos, combata los rigores del calor y no le cuesta mucha plata si los compra en EL AHORRO BRAU 34 Al lado del Pasaje Matienzo. Manolo siempre se limitará.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT * C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padín Tel. 415 San Juan.
AGRICULTORES El Cooperativismo ofrece el mejor medio de defensa económica. Unase a la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Blco Recinto Sur Núm. 57 S. J. *
VEA LOS NUEVOS
PLYMOUTH 1942
. EN EXHIBICION EN NUESTROS SALONES * E. SOLE & CO., S. en C. DE SAN JUAN — PONCE — MAYAGÜEZ — ARECIBO y CAGUAS ' * DWHbuido.« M Puerto Rk.
Otro barco americano hundido en aguas de Islandia
Hace más tensas las reíadones con Alemania 4|
Roosevelt estaba reunido con el Gabinete cúando se le comunicó la noticia, pasando z en seguida a discutir el caso
Por Prensa Unida Otro barco americano acaba de ser tori . eado y hundido en aguas de Islanr’’". Se trata, según anuncio oficial emitido ayer viernes por el Departamento de Estado, del carguero "Montana”, de 1,900 toneladas, cedido en arrendamiento por la Comisión Marítima a una empresa naviera subsidiarle de la "Mallory Lipes” en Nueva Yerk, Al igual qtfe el "Sesea”, carguero americano hundido también en las aguas islandesas, el "Montana" nivegana con matrícula panameña. Aunque este último ataque a un b|tco americano ocurrió varias horas antes del trascendental discurso del presidente Roosevelt anoche, prer’ imente sobre la situación en el mar. el nuevr incidente al anunciarse ayer tarde insufló mayor tensión a la critica situación. R< osevelt recibió la noticia del "Montana” a través del Secretario de Marina Frank Knox cuando estaba reunido con el Gabinete, e inmediatamente se procedió a discutir el caso. Knox tiene entendió' que un
avión de patrullas Inglés presencié el ataque. Los observadores esperan ahora alguna nueva y pectacular operación del Eje en el Atlántica enderezada a ilustrar la fuerza alemana contra cualquier acción que pueda tomar ? ‘.ados Unidos. Anuncio oficial sobre el hun~ dimiento del "Montana** El Departamento de Estado emitió textualmente el siguiente comunicado: "Se ha informado al Departamento de Estado que el buque de carga "Montana,” propiedad americana, matriculado en Panamá, fuá observado por un avión, y torpedeado un submarino el 11 de setiembre (el jueves) en la latitud 63 grados, 40 minutos norte, y longitud 35 grados, 50 minutos oeste, a la 1:45 P.. M., hora central do Greenwich. El informe fué recibido del Departamento de Marina a mediodía de! día 12 de setiembre (ayer). La información dice que la tripulación tomó los botes salvavidas. * (Cqntlnúa en la página 20)
Pleito transado entre la Capital y Auditoría
Esta entregará $150,000 al Gobierno Municipal para dedicarlos a limpieza pública, beneficencia e higiene escolar
El Gobierno de la Capital y Auditorfa Insular transaron el pleito relacionado con el dinero que adeudaba el Gobierno Insular al de la Capital para limpieza pública, beneficencia e higiene escolar, comprometiéndose la oficina del Auditor a pagar $150,000 al Gobierno de la Capital, de los cuales $50,000 corresponden al año fiscal de 1939-40 y $100.000 al año fiscal de 1941-42, En cuanto al resto de las partidas de dinero que reclamaba el Gobierno de la Capital de años anteriores, se informa que en una conferencia de mese redonda celebrada ayer con el Auditor Insular, en la cual participaron el Administrador de la Capital señor Gonzalo Diago, el licenciado Celestino Iriarte, el oficial Jurídico Raimundo García Cintró.!, de 1 , Departamento de Justicia,
y el Subauditor señor José G t TZpcz, la oficina del Auditor Insular explicó que no había podido hacer entrega del mismo debido a que no hubo sobrante en el fondo general del Tesoro insular, que permitiera cumplir con esta obligación. En vista del arreglo arriba indicado, la administración municipal desistirá del pleito que habia incoado »n la Corte de Distrito contra el Auditor y el Gobernador de Puerto Rico, reclamando el pago de dicho dinero. De ios $100,000 anuales que le entregará Auditoría Insular al Gobierno de la Capital según se vayan necesitando, $40,000 corresponden a beneficencia y sanidad municipal, $40,000 para limpieza pública, y $20,XIO para higiene escolar.
•TíiS) fl fe. ■ ■ K í¡ w*' -iCx... • ■yr_ z -r-J fill 1.7 {L’x ®
px,' >x ■. \ ? ■ •// - ,r.
I o s DHfl ko. x siete distritos d< M5®5! f Puerto Rico con W L su calidad y bouquet tnsuperabies. k KOFRESI Ron 86 Prueba 7'
_ LUT. 1 *.’ 1 1 1/7 > Ibuttlcp «y niónllow'» bo$c»o gu«8».s.<ñe : .gew«,-•
SUBASTA PUBLICA UNITED PAPER SPECIALTY, INC. Calle San Justo Núm. 18 Venderé al mejor postor por orden de la Corte de Quiebros, hoy 13 de septiembre, 1941, a las 2:00 de la tarde, en el sitio del establecimiento, todas las mercancías .consistente en sobres, artículos escolares, papelería en general, tinta, libretas, etc., etc. Mobiliario en uso, camión Ford Delivery. Solicite detalles de la mercancía en venta del Trustee. k 1 J. E. CASALDUC Trustee P. O. Box 830 S. J. Teléfono 1804 S. J.
DR. ADOLFO BERNABE ESPECIALISTA NARIZ — GARGANTA Y OIDOS ha regresado de su viaje de estudios a la Clínica de los Hermanos Mayo. Días de oficina: Martes, Jueves y Sábados de 10 a 12 y de 3 a 5. Salvador Brau 61 — Tel. 211 San Juan
Asuntos de ruti na sobre la política a seguir
Fue ]o único que trató con senador Iriarte, dice don José A. Balseiro ¿Podríamos saber qué asuntos trató usted el jueves con su compañero en la dirección de la Unión Republicana, el senador Iriarte, preguntó ayer uno de nuestros redactadores a don José A. Balseiro. "Tratamos, durante una pora, asuntos de rutina relativos a la política a seguir en el futuro inmediato”, nos respondió el señor Balseiro. ¿Y no discutieron ustedes la situación de ambos a consecuencia de la asamblea de Ponce? "En ningún momento. El señor Iriarte tuvo la delicadeza de no mencionar el asunto; y yo iba, por supuesto, animado del mismo espíritu de respeto para mi compañero”. ¿Y qué hay de Mayagüez? "El domingo un pasadía en la residencia del representante yaldés. Y en noviembre la asamblea que escogerá al nuevo presidente de nuestro partido". GHJSTÍ ACABAMOS DE RECIBIR MEDIAS tic SEDA En todos tamaños! GOLD STRIPE Irregulares $1 par VANITY FAIR de dos hilos $1.25 par AYLDN $1 75 par Debido a la enorme demanda y deseando poder complacer a todos nuestros clientes, venderemos solamente TRES pares por persona!
COLOCACION Se necesita Tenedor de Libros con experiencia y con conocimiento del idioma Inglés para empleo permanente. Deberá solicitar por escrito dando referencia y experiencia al Apartado 672, San Juan.
SE VENDEN • Ligadora Jaeger 7 (S) de cuatro ruedas, nueva y moderna; bomba de 3 pulgadas. Informes: Rafael Gallardo, Box 94 Naguabo.
NEW YORK SHOE REPAIR Stop 20, Hipódromo 5, Tel. ¿1492. En 25 minutos mientras usted espera se repara su calzado a perfección. Suela Americana, Maquinaria* nueva*, servicio mensajero. ¡New York en Santurce!
SE INTERES* Un Vendedor competente en el ramo de bebidas. Haga proposiciones por escrito, dando referencias y los tres últimos sitios donde trabajó, al apartado 812, San Juan.
Se Vende Colmado Buen mobiliario. Nevera 10’ para 500 lbs. carne. Departamento para frutas y bebidas. Clientela superior. Local barato, San Agustín Núm.- 57, Puerta de Tierra.
ESTA NOCHE (féaifc ración.SIROCCO CLUB Calle Muñoz Rivera Núm. 1 — Río Piedras . JIMMY BOSCH Y SU ORQUESTA SIROCCO (Reserve su mesa con tiempo - Tel. 435) ENTRADA: $1.00 por persona Mesa reservada para 4 $1.50 — (No se admiten hombrea aoloa Nos reservamos el derecho de admisión).
ASOCIACION DE QUIMICOS DE PUERTO RICO CONVOCATORIA Por la presente se convoca a todos los miembros de la Asociación de Químicos de Puerto Rico para la Asamblea Anual que se efectuará mañana domingo día 14 de septiembre en el Escambrón Beach Club a las 9 de la moñona. ' Ramón López Irizarry Osvaldo Ramírez Torres Secretario Presidente
5O< SEMANALES v Relojes Finos y Toda Clase de Prendas en la
DF DIEGO NUM. 2
[joyería torres
1 BIO J PIEDRAS
LA FACULTAD DE LA CLINICA EL.BUEN PASTOR se complace en invitar a Jos concurrentes a la Asamblea Médica del domingo en esta ciudad a que visiten el plantel de esta Institución en la calle Coll y Tosté, Arecibo, P. R.
t HA FALLECIDO EL SEÑOR BLAS DIAZ Y DIAZ A LA EDAD DE 60 AÑOS Su desconsolada esposa Juanita C. de Díaz, sus hijea Josefina, Ana Luisa, Mary, Magia Luisa y Daniel, su hermana Emilia, sus hijos politicos, sobrinos y demás familiares al participar la triste nueva, ruegan una oración por el alma del finado.
Acabados de llegar. Más Potencia - 95 H. P. Más Hermoso — De un Lujo Extraordinario.