EL MUNDO
3B Páginas 5 vs - 2 SECCIONES
3B Páginas 5 Ctvs. ? SECCIONES
DIARIO DE .
T.A MAÑANA
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 8. 1917 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter. February 21, 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
SABADO 18 DE ENERO DE 1941.
NUMERO 8828.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
AÑO XXIII.
Comité de Industria próxi»mo a reunirse
Monseñor Haas lo ha convocado para el día 18 de febrero Considerará solicitudes relacionadas con distintas industrias de la Isla La División de» Horas y Salarios autoriza lo siguiente :- El presidente del Comité Especial de la Industria para Puerto Rico, . Monseñor Francis J. Haas, ha convocado a una reunión de dicho organismo que tendrá lugar en Washington el próximo 18 de febrero. Este Comité, de acuerdo con la enmienda a la Ley de Normas Razonables del Trabajo tiene poderes para recomendar para la industrias de Puerto Rico un mínimo básico de salario de treinta centavos la hora, para ser aplicado a aquellas industrias dedicadas al comercio interestatal o que produzcan artículos para dicho comercio. En la reunión del próximo día 18 de febrero no se considerarán las industrias del azúcar, de la aguja y del tabaco. La industria de la aguja ha sido investigada ya y se han recomendado y aprobado salarios mínimos. Los interesados en la industria del tabaco han Informado a| Comité que la recolección de la cosecha de este afio les impedirá comparecer en la fecha fijada para las vistas. Monseñor Haas ha recalcado el hecho de que el comité considerará solamente aquellas industrias en las cuales la aplicación de un salario mínimo de 30 centavos hora cause una limitación substancial en Continúa en la página 20
GIUSTI RARA CARNAVAL estamos recibiendo un GRAN SURTIDO en TELAS y ADORNOS propios para TRAJES DE BAILE, DE DISFRAZ o DE CORTE! PELUCAS, CORONAS para REINAS, ANTIFACES, etc. NUEVOS SURTIDOS EN TRAJES DE BAILE en todas tallas y colores! Precios muy roxonables!
Bayamón y Cataño de nuevo sin servicio de agua
Moción de desacato contra el Gobierno de la Capital.-Doctor Garrido hace a Carreras responsable de lo que pase
A través de sus abogados, los licenciados F. Ponsa Feliú y J E. Bosch Roqué, ei municipio de Bayamón radicó ayer por la mañana ante el juez Marcelino Romani, la siguiente moción “sobre desacato”, que está relacionada con el pieito de Injunction que dicho municipio, representado por su alcalde señor Angel Rivera Rodríguez, lleva contra la Capital de Puerto Rico, su administrador interino señor Juan Carreras y su Junta de Comisionados compuesta por los señores M. Sosa López, Rafael Landrórt y Landrón, Rafael Ramos, Félix OJeda, Adolfo García Rodríguez, doctor Mario Juliá, Antonio Maysonet, Enrique Igaravídez y Pedro Amado Rivera: Al Hon. Tribunal: Comparece el demandante representado por sus abogados que suscriben y respetuosamente expone: 1— Quo esta Hon. Corte dictó una orden poniendo en entredicho a los demandados, prohibiéndoles bajo apercibimiento de desacato por la desobediencia a dicha orden que descontinúen por si o por medio de sus agentes o empleados el servido de agua al Municipio demandante y ordenándoles que restituyan el mismo durante las veinticuatro horas del dia. 2— Que dicha orden no ha sido modificada por esta Hon. Corte y está en vigor hasta tanto se resuelva si procede o no un injunction como se solicita. 3— Que los demandados y/o sus agentes o empleados sin causa ni motivo justificado para ello, han suspendido el servicio de agua a Bayamón y a Cataño el lunes 13 de enero de 1941 a las 2:00 P. M., no habiendo agua en dichas poblaciones pura el constrmo privado ni los servicios públicos de hospitales, escuelas, matadero, bombas de Incendio, etc. 4— Que la demandada, al suspender el servicio de agua a Bayamón y a Cataño ha violado la orden dictada por esta Hon. Corte y ha incurrido en desacato. En mérito de lo anteriormente expuesto, respetuosamente solicita el demandante, 1—Se ordene la citación de los demandados para que comparezcan y muestren causa por las cuales no
debe condenárseles por desacato, por su violación a la orden de entredicho dictada en este caso. 2—Se ordene además a los demandados una vez más, a restituir y continuar el suministro de agua de acuerdo con los términos de ¡a orden de entredicho original.” Actúa el juez Romani Poco después de haber recibido y estudiado la anterior moción, "sobre desacato", el juez Romani expidió ayer por la mañana «la siguiente orden, dirigida contra los demandados en el pleito de referencia: “Vista la moción presentada en este caso y atendidos los fundamentos en ella expuestos, "SE ORDENA, la citación de los demandados para que comparezcan ante la sala de esta Corte el día 24 de enero de 1941, a las 9 de la mañana, para que entonces muestren causas, si algunas tuvieren, por las cuales no deben ser castigados por desacato a esta Corte por haber faltado al cumplimiento de la orden de entredicho obrante en los autos del caso de epígrafe. “Y se les ordena además, que procedan inmediatamente a suministrar agua al demandante de acuerdo con ios términos de la orden de entredicho. - “Notifiquese a ios demandados de Ja presente orden con copla de la moción presentada por el demandante.” Los señores Angel Rivera Rodríguez, Alcalde de Bayamón y licenciado José Bosch Roqué, que nos visitaron ayer tarde, nos explicaron que ellos hablan decidido dar el paso legal indicado después que se convencieron de que eran ‘infructuosas nuestras gestiones oara que se i estableciese el servicio de agua a la población de Bayamón, que desde el lunes último por la tarde, en que se descontinuó el servicio, venimos haciendo cerca del administrador interino del Gobierno de ia Capital, señor Juan Gorreras y demás autoridades pertinentes.” “Las promesas de que se restituirla el servicio y se pondría cote a la situación", agregaron nuestros vivtantes, "promesas que desde el mismo lunes por ¡a tarde nos vienen haciendo las autoridades municipales de San Juan, no han resultado buenas.” Nos explicaron además que desde el lunes último por la tarde. Bayamón carece de agua durante las horas laborables del dia y que solamente se consigue una menguada cantidad durante las horas de la noche, que “proviene sin lugar a dudas de la que se va acumulando durante el dia." "A pesar de la orden"... El licenciado Bosch Roqué nos Continúa en la página 3
SE SOLICITA para escuela privada PROFESOR o PROFESORA de Taquigrafía y Comercio. Diríjase por escrito detalladamente a 333 c¡o El Mundo.
DR. MUNDO Edificio Victory Gorden Parada 15, Santurce. Estará en su oficina 4e 9 a 12 A. M. y de 2 a 6 P. M. Teléfonos: Residencia: 2761 Santurce. Oficina 1845 Santurce.
A Waltham! r<> & I i s.'cTisr • ■ I n | I I I BJnSr «F ZX JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 — SAN JUAN
Taquígrafo Se ofrece empleo a un taquígrafo para inglés y español y que tenga alguna experiencia en oficina. Escriba dando informes y condiciones a: Taquígrafo, c]o "El Mundo", San Juan.
Partido Popular coopera en planes defensa Muñoz Marín instruye municipios populares pa ra completas facilidades Destacando el interés del Partido Popular Democrático en la defensa de la nación y de la democracia, el presidente de dicha colectividad, señor Luis Muñoz Marin, se ha dirigido a todos los alcaldes populares electos, recabando absoluta cooperación de las autoridades municipales a las actividades del servicio selectivo. Sobre el particular, el señor Muñoz Marin acaba de remitir la siguiente comunicación al teniente coronel Harry F. Besosa, director de la Oficina Territorial del Servicio por Selección: “El Partido Popular Democrático está tan interesado como el que más, y tiene razón, por su relación con el desarrollo de la democracia en Puerto Rico, para estar más interesado que ninguna otra entidad en todos los aspectos de defensa nacional, los que equivalen a la defensa de la democracia; a continuación le copio el telegrama que he pasado a todos los alcaldes electos por el Partido Popular Democrático:
“Las Administraciones Municipales del Partido Popular Democrático deben prestarle toda su cooperación a las oficinas del Servicio Selectivo, facilitándoseles el uso de (Continúa en la página 9)
CONVOCATORIA En cumplimiento de lo estipulado en el Artículo I, Sección I — de nuestro Reglamento y del acuerdo de nuestra Junta de Directores tomado en la Sesión Extraordinaria del 12 de Diciembre 1940, se cele- " brará la Asamblea Anual de Accionistas el Domingo 19 de Enero, 1941 — en el Salón de Actos del Ateneo Puertorriqueño, en Sun Juan, P. R., a las diex de la mañana, para cuya Asamblea quedan citados todos nuestros socios. . Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 — Tel 1092 — Apartado 1787 SAN JUAN, P. R. % s
I t I R. L P. • Ledo. Modesto Aguayo Martí HA FALLECIDO EN CAGUAS X Su esposa y sus ; hijos María Teresa, Modesto. José Manuel, Rafael Angel. Alda, Pablo y Radamés, su hermano Carlos, sus hijos eolíticos, cufiados, y demás familiares suplican su asistencia al sepelio que se llevará a efecto hoy a las 4:00 P. M. partiendo la comitiva fúnebre desde la residencia, Vlzcarrondo 65, Caguas.
t R. L P. Ledo. Modesto Aguayo Martí HA FALLECIDO EN CAGUAS • * X Su esposa y sus-hijos María Teresa, Modesto, José Manuel, Rafael Angel, Alda, Pablo y Radamés, su hermano Carlos, sus hijos políticos, cufiados, y demás familiares suplican su asistencia al sepelio que se llevará a efecto hoy a las 4:00 P. M. partiendo la comitiva fúnebre desdo la residencia, Vlzcarrondo 65, Caguas. ¿—
CLAVELES * Importados Jardines Villa Angela San Jorge 41 Tela. 3187 — 3188 Santurce.
Cristal de Guayaba En vasos de cristal do 8, 12, y 16 onzas y en frascos de 8, 12, 28 y 32 onzas. Solicito precio a ERNESTO RUBIO Box 426, Arecibo. P. R •
Los nombramientos para el Supremo
Por JULIUS C. EDELSTEIN ’ WASHINGTON, D. C„ enero 17. (PU)— No hay Indic is de que se tome acción sobre loe nombramientos para el Tribunal Supremo de Puerto Rico hasta la semana que viene. La señora Sarah Méndez, committeewoman, conferenció con Edward Flynn, presidente del Comité Demócrata, y le hizo recomendaciones sobre los nombramientos pendientes. Según informes, recomendó a Snyder y a Todd. El senador Millard E. Tydings reveló haber dado su recomendación personal a Snyder. Un grupo dentro del Comité Nacional Demócrata respaldó enérgicamente a luán B. García Méndez; pero Soto se confronta con numerosos obstáculos.
AVISO La Shell Co. (P. R.) Limited se complace en anunciar a sus dealers, clientes y al público en general que con el fin de afrontar las exigencias de los motores de más alta compresión en loe modelos de automóviles del 1941, está Introduciendo una nubCVgaaollna de mayor potencia y poder antl-detonante al mercado de Puerto Rico. Esto nuevo combustible es de la misma calidad standard que el adoptado en la actualidad por las Compañías de Petróleo para su distribución en loe Estados Unidos continentales. El mismo estará de venta al público en todas las estaciones de servicio SHELL: en los distritos de San Juan, Caguas, Arecibo y Fajardo desde el día 20 de los corrientes, es los distritos de Mayagiles y Aguadilla desde el dia 21 de los corrientes, y en los distritos de Ponce y Guayama desde el dia 22 de los corrientes. THE SHELL COMPANY (PORTO RICO 1 LIMITED \
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. - u A CONSULTING ENGINEER’ W P A F. H . A. CONTRACTOR . r. m . Box 540 San Juan — Phone 2195 Santurce Calle Hayde Rexach - Las Palmas.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT < C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin TeL 415 San Juan.
t Misa primer aniversario per ei eterno descanso de Manuel Náter Girona quien falleció el 19 de enero de 1940. La Sra. Victoria R. Vda. de Náter e hijos, y demás 'amillares invitan a las misas que por el eterno descanso de su alma se celebrarán el próximo lunes, 20 de enero, en las iglesias de San Jorge a las 7:25 A. M., Asilo Desamparados a las 8:00 A. M., Siervas de Marla a las 7:30 A. M., y en la Iglesia de Vega Baja a las 7:30 A. M., por cuya asistencia les quedarán eternamente agradecidos.
" " 1 ■ - ■■ — ■ i n ■■■ ■■ i i ■■ ( El Comando prepara segunda llamada para servicio militar
Donald H. Dexter Ahogado (Attorney at Law) Nueva dirección: American Railroad Co. TeL 202 - Box 230 - San Juan
Travieso & Morichal Contadores Públicos Autorizados CONTABILIDAD EN GENERAL Edif. Padin 617-Tel. 1595 S. J. Apartado 2483 San Juan, P. R.
El Departamento Militar de Puerto Rico se estaba preparando ayer para hacer la segunda llamada al servicio militar obligatorio en la Isla en el curso del mes de marzo próximo, según información suministrada a EL MUNDO en fuentes oficiales, ~a fecha exacta de la segunda llamada y el número de homb -es que se incluirá en la misma no han sido determinados aún, debido a que se está haciendo un estudio de las facilidades de albergue que estarán disponibles en marzo próximo en los campamentos, bases y puestos militares de la Isla. La cuota de hombres asignada a Puerto Rico por el Servicio Selectivo para el resto del año económico, que termina en junio 30, es de 9,600 hombi-¿. Originalmente se pensó llamar el total de esta cuota en dos llamadas, cada una de 4,800 hombres. Más tarde se decidió aumentar el número de llamadas y re-
El Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas de Mayagüez, en cooperación con la Agencia Federa] de Seguridad, está ofreciendo varios cursos prácticos con el fin de preparar ciudadanos con conocimientos especiales utilizables dentro del programa de defensa nacional. Como recordarán nuestros lectores, el Congreso de los Estados Unidos asignó $9,500,000 para costear estos cursos en los distintos colegios y universidades de la nación. Ya el Colegio de Agricultura ha recibido autorización para ofrecer varios cursos, y las personas interesadas deberán dirigirse inmediatamente al decano de la institución, solicitando los informes pertinentes. Los cursos a ofrecer son los siguientes: Curso de agrimensura práctica DESCRIPCION: Este curso cubre el cuido y uso de instrumentos de Agrimensura tales «orno cintas
FRANK RAMIREZ DE ARELLANO JORGE JULIA PASARELL INGENIERO & ARQUITECTO MANUEL RIVERA HERNANDEZ CONTRATISTAS Construcción*! F. H. A. 511 Ochoa Bldg. — Tel. 1656 San Juan.
Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress TaL 73. San Juan.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Será hecha en el curso del mes de marzo próximo
Se está realizando un estudio de las facilidades de albergue en los campamentos para la fecha de referencia
ducir el número de hombres incluido en cada una de ellas, con el fin de dar tiempo para que se construyan las facilidades adicionales necesarias para responder al aumento del personal militar en la Isla.
Ayer entró al Fuerte Buchanan el primer grupo de jóvenes portorriqueños de color llamados al servicio militar obligatorio. De los doscientos jóvenes inspeccionados eri el centro de recepción de reclutas comandado por el capitán Noble solamente se rechazó un por ciento relativamente bajo, por incapacidad física parcial. La maquinaria de recepción seguía funcionando anoche a perfección, según los informes de oficiales del Servicio Selectivo. Ayer, el mayor general Edmund L. Daley, comandante del Departamento Militar, inspeccionó el centro de recepción.
Cursos especiales en el Colegio de Agricultura
de medir, brújulas, niveles y teodolitos, incluyendo prácticas individuales con los mismos. Mensuras a cinta, nivelación, poligonales con brújula y teodolito, medida de ángulos horizontales y verticales serán tomados en consideración. Además, se cubrirá el ajuste de instrumentos de Agrimensura, topografía, uso de sextante y la plancheta, hidrografía, replanteo de edificios. El curso consistirá de dos conferencia de una hora y dos prácticas de cuatro horas a la semana. PRERREQUISITO: Diploma da Escuela Superior—curso científico, con por lo menos dos unidades en Matemáticas y una en Física, y con (Continúa en la página 9)
‘ WM v
Brillantes Legítimos Relojes a Plazos • • • Examen de la vista Gratis. Espejuelos a plazos. Componemos su reloj por sólo $1.00 JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
PRODUCTOS SIM/AOHS 5PRIHGS síllOlO COIK H‘S P.oro.clos en vi DeparTamenTo S twMaw3 ¿tú; Mueblería Central ruiHTt *1 IFMBO PurPK' race TOP XI ’ I 1*177 SAN 1 URCt
Los nacionalistas que no fueron inscribirse
Serán acusados por Snyder ante el Gran Jurado Federal el viernes
El fiscal áe la Corte Federal, licenciado A. Cecil Snyder, se propone someter al Gran Jurado el viernes de la próxima semana, varios casos, —el número éxacto no se ha revelado— de miembros del Partido Nacionalista Portorriqueño que rehusaron inscribirse el día 20 de noviembre de 1940 para el servicio militar, de acuerdo con la Ley del Congreso de Servicio por Selección. El hecho de que no se haya revelado el número de casos que serán sometidos al Gran Jurado se debe a que los agentes del Negociado Federal de Investigaciones (FBI), conocidos mejor por ‘G-Men”, no han terminado todavía sus investigaciones en todos los casos. Se sabe, sin embargo, que más de diez casps están ya listos para ser sometidos al Gran La producción de azúcar reducida a 12.60%
Puerto Rico deberá moler en esta zafra sólo 907,564 toneladas (Nota de la AAA) Con relación a la cuota azucarera para Puerto Rico para el año 1941, la oficina local de la Administración de Ajuste Agrícola informa oficíalmehte lo siguiente: De las 6,616,817 toneladas cortas de azúcar que el Secretario de Agricultura consideró necesarias para abastecer el mercado continental de ios Estados Unidos durante el año calendario 1941, de acuerdo con las disposiciones de la Ley Azucarera de 1937, Puerto Rico puede entregar al mercado continental de los Estados* Unidos 797,982 toneladas
Renuncia el representante' J. Ibáñez Rivera
Pero el Procurador General opina no puede aceptársela todavía
El señor José Ibáñez Rivera, unlorrepublicano, quien resultó electo representante a la Cámara por el distrito número 5, que lo integran los municipios de Toa Alta, Toa Baja, Corozal y Naranjito, envió una carta al Gobernador interino renunciando dicho cargo. Según nuestros informes, el gobernador interino doctor José M. Gallardo, por conducto del Secretario Ejecutivo de Puerto Rico, consultó al Procurador General sobre si se puede o no aceptar la renuncia del señor Ibáñez Rivera antes de que tome posesión de su cargo en la próxima sesión legislativa.
Conjuntamente con la carta renuncia del señor Ibáñez Rivera, se le envió al Gobernador interino una comunicación del Secretario del Partido Unión Republicana recomendando al señor José Valient? Carrefto para cubrir la vacante. ■ La oficina del Procurador General ha opinado en el sentido de que no se le puede aceptar la renuncia al señor José Ibáñez Rivera mientras no tome posesión como tal representante, porque dicha renuncia tiene que venir a través del Presidente de la Cámara, según dispone el Código Político.
TROPAS HACIA PUERTO RICO
NUEVA YORK, N. Y., enero 17. (PU)—Más de 1,000 tropas entraron al transporte "Hunter Liggett” en la base del Ejército en Brooklyn disponiéndose a zarpar para Puerto Rico. El Ejército se niega a informar la fecha en que partirá el transporte. Los soldados llevan equipos completos, incluyendo rifles. Proceden del Campamento de Edgework, Maryland. El transporte “Chateau Thierry" llevará tropas adicionales a Puerto Rico más tarde.
cortas de azúcar. Los requisitos del mercado local de Puerto Rico para el año calenrio de 1941 han sido establecidos en 69,052 toneladas cortas. (Continúa en la página 9)
Pida BACARDI que es signo jUk y de buen gusto y distinción. &RACAW |M AON •• MHlllá B. FERNANDEZ A MNOS- SUC3.
AGRONOMO SE NECESITA Con experiencia en siembro de frutos menores, para dirigir cultivos de esta clase en finca de más de 1,000 cuerdas, en la costa sur de Puerto Rico. Escriba sometiendo referencias y acompañe su retrato. Indique sueldo que aspira. Si no tiene experiencia en estos cultivos no se moleste en solicitar. Incluya con su solicitud lista de productos cuyo cultivo usted recomendarla, y estudio sobre la mejor rotación en el cultivo de estos productos en terreno con riego y sin riego. Diríjase a I. R. c/o EL MUNDO.