EL NÚJNDO
32 Páginas 5 Chra.
32 Páginas 5 Ct vs - 2 SECCIONES
2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
*?ubllshed ana distributed under permit No. 801 authorixed by the Act of October 8. 1917 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. B. Burleson. Postmaster General. Entered as second clase matter, February 21. 1919, at the Post Office at Sanjuan, Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March 8, 1879
AÑO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 5 DE JULIO DE 1941,
NUMERO 8995.
PARA EQUIPAR EJERCITO DE 3,000,000
WASHINGTON, D. C., Julio 4. (PU). — Personas bien Informadas dicen que pronto la Administración pedirá al Congreso una asignación suplemental de como $5,000,000, 000 para el suministro de armamentos con qué equipar un ejército de 3,000.000 de hombres. El programa ya ha sido discutido con miembros del Congreso y está siendo tramitado ahora en el Negociado del Presupuesto. Con esta asignación se duplicarían y en algunos casos hasta se triplicarían los pedidos de tanques, artillería pesada, cationes antitanques y municiones. Aún no se esta produciendo cantidad verdaderamente grande de estos armamentos.
La FSA establece veinte oficinas rurales Sesenta personas han sido nombradas para el trabajo a realizar En las oficinas centrales de la "Farm Security Administration" (Adminitración de Seguridad de Granjas) se confirmó a un redactor nuestro que dicha agencia del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos ha establecido en la isla veinte nuevas oficinas de extensión, radicadas en los campos. Para los fines del trabajo de estas oficinas, la isla se ha dividido en tres distritos, cada uno encabezado por un supervisor. En cuanto a las oficinas en sí. cada una cuenta con un agrónomo, una graduada de Ciencias Domésticas y una es-tenógrafa-secretaria. Los nombramientos para estas oficinas se hicieron todos en los últimos dias de junio, antes de comenzar el actual año fiscal, ya que después de julio primero la Farm Security Administration entraba de lleno como agencia dentro del Servicio Civil Federal, y todo nombramiento hecho en esa fecha habría tenido que ser necesariamente de acuerdo con las listas de elegibles de dicho Servicio en WashiContinúa en la pág. 11)
Pida BACARDI que es signo '/J’ de buen gusto y distinción. ACATAD/ 8. FERNANDEZ € SUCS.
Don Gonzalo Diago. nuevo Alcalde de San Juan. ma tiene el carácter de irrevocable y tendrá efecto tan pronto como sea aceptada por la Junta.” Declaraciones del Sr. Coll Cuchi En vista de los términos en que estaba redactada dicha carta, el presidente la sometió a la consideración de la Junta inmediatamente. Luego manifestó entre otras cos lo siguiente: "Deseo hacer constar que en lo que concierne a los comisionados, la renuncia del señor Géigel es absolutamente voluntaria y que no obedece a ninguna clase de desacuerdo entre el Administrador de la Capital y la Junta cuyas relaciones fueron siempre cordiales, aunque cada uno en sus respectivos puestos discutió los derechos y deberes que tenían en esta administración. "Es bueno indicar antes de otras consideraciones que los rumores que han circulado sobre esta renuncia carecen de fundamento en duanto a lo» miembros de la Junta, por sus relaciones políticas, o
Doctor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones De nuevo en su Consultorio de 9 a 12 — 2 a 5 Brau 80 — Teléfono 1192, S. J.
Sombreros de panamá en todas las calidades, diferentes tamaños de alas. Vaya a verlos a EL AHORRO Al lado del Pasaje Matienzo.
I D
Tanca 11 Teléfono 567 San Juan MATRICULA ABIERTA CONVIENE IR A UNA BUENA ESCUELA
Trajes muy livianos, propios para esta temporada de calor, precios muy limitados, vaya a verlos a EL AHORRO Brau 34 Manolo no dejará de limitarse.
TRASLADO PEDRO A. DE CASTRO ARQUITECTO Y CONTRATISTA. , Edificio Padin 701 Tel. 1547 Box 2343 San Juan
Emiliano Pol, Jr. Certified Public Accountant Tax Accountant Chamber of Commerce Bldg. Tel. 1475 Box 3227 San Juan, P R.
Sombreaos de paja, estilos de verano y también los legítimos sombreros de panamá, hormados y sin hormar — véalos en EL AHORRO Brau 34.
Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattres» Tel. 73, San Juan.
t ENRIQUE UMPIERRE ORTIZ DE ZARATE FALLECIO EL 2 DE JULIO DE 1941 EN ASBURY PARK, N. J. Su desconsolada esposa doña Sara García, sus hijos Sara Mercedes, Enrique, Francisco, Ismael, Carmen, Raúl, Pura, Raquel, Israel, Gilberto, Eva y Rubén, sus hermanos, hijos políticos, nietos, sobrinos y demás familiares participan tan infausta nueva y ruegan a sus amistades una oración por el alma del finado. Oportunamente se avisaré la fecha de llegada y conducción del cadáver al Cementerio Foumier.
Gonzalo Diago nombrado Administrador de la Capital
La Junta de Comisionados aceptó la renuncia del Ledo. Géigel y procedió inmediatamente a designar su sucesor
Don Gonzalo Diago fué nombrado Administrador de la Capital por el voto unánime de la Junta de Comisionados, para sustituir al licenciado Fernando J. Géigel. quien presentó su renuncia con carácter irrevocable. El señor Diago tomó posesión de su cargo el jueves por la tarde, después de haber prestado juramento ante el licenciado Adolfo García Veve en una sencilla ceremonia que se efectuó en el salón de actos del municipio. El presidente de la Junta de Comisionados, licenciado Cayetano Coll Cuchí, al abrir la sesión extraordinaria de la Junta, manifestó que, como indicaba la convocatoria el único propósito de la sesión era considerar la renuncia que había presentado el señor Fernando J. Géigel como administrador de la Capital, y proceder a designar su sucesor. Estuvieron presentes los comisionados señores Román Díaz Collazo, P. Amado Rivera. Antonio Maisonet, Adolfo García Rodríguez, Armando Domínguez, la señora Ricarda L. viuda de Ramos Casellas y el presidente Coll Cuchí. Un público numeroso invadió el salón de actos del municipio. Se hallaban presentes en el momento de designar al nuevo "City Manager", el presidente pro témpore de la Unión Republicana, señor Alfonso Valdés: el secretario, señor Leopoldo Figueroa; el presidente interino del Fartido Socialista, señor Lino Padrón Rivera, quien actuaba como secretario de la Junta de Comisionados; el doctor Blas C. Herrero; la señora Sara R. Vda. de Gaetán; los señores Alberto Hernández, Juan Carreras, Rafael Cabrera Torres, Justo Rivera Cabrera. Santiago Carreras. Adolfo García Veve, Ramón Barrios y otros lideres políticos. Se dió lectura a la carta renuncia del señor Fernando J .Géigel, dirigida al presidente de la Junta de Comisionados, la cual estaba concebida en los siguientes términos: "Tiene esta por único objeto presentar a usted la renuncia del cargo de Administrador de la Capital que vengo desempeñando. La mis-
Swope embarca el jueves y no volverá a EE. UU. hasta octubre
ELGIN • BULOVA CLINTON de $37.50 Rebajados a $25.00 «50/ Semanales JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
POLICLINICA DEL DOCTOR BIASCOECHEA Departamento Dispensario. EL MAS MODERNO Y COMPLETO DISPENSARIO EN PUERTO RICO, PARA LA CLASE POBRE. Exámenes Médicos y de Laboratorio. Medicina. — Servicio Dental y Optometría. Ponce de León 280 — Parada 26 — Teléfono 1613.
OPORTUNIDAD PARA CEENDUCTOR DE MOTOCICLETA Con experiencia en Son Juan y Santurce, que pueda ofrecer buenas referencias. Buen sueldo con oportunidad de aumento si su trabajo es satisfactorio. Diríjase personalmente al señor Gontán, en EL MUNDO.
Por Julius C. Edelstein WASHINGTON. D. C., julio 4 (PU)— Rexford G. Tugwell negó , que se le haya ofrecido la gobernación de PuErto Rico, y dijo que si se le ofreciera la consideraría. Entrevistado ayer por Prensa Uní- i da, Tugwell refirió primeramente ’ al reportero a les funcionarios del
■ K % (gratis )
¡¡¡f± KOFQESÍ-extí>a spí¿iÍ-c K0FRE51 1 DESTILADO Y ENVASADO POR PRUEBA MONLLOR & BOSCIO SUCRS., S en C. PONCÉ, P. R.
Tugwell niega le hayan ofrecido la gobernación Pero admite que si le ofrecieran el cargo consideraría la proposición.-Traba-ja aún en el informe sobre los 500 acres
Depart amen t.3 del Interior y luego acabó por negar categóricamente haber recibido dicha oferta. Indicó además no haberle dicho -a sus amigos que al oferta le fuera hecha No obstant 1 '. persiste el informe de que han hecho contacto con Tugwell en ¡elación con la gober(Continúa en la página 11)
(Anuncio) (Anuncio) Distrito Judicial de Humacao, Puerto Rico. En la Corte de Distrito IN RE CONVOCATORIA PARA UN TERMINO ESPACIAL ORDEN Próximo a comenzar el período de vacaciones de esta Corte el dia primero de julio de 1941, y siendo conveniente y necesario, para la más eficaz administración de justicia, celebrar un término especial durante dicho período, actuando en consonancia con las facultades que confiere la "Ley Autorizando a los Jueces d** las Cortes de Distrito para convocar a términos especiales de las Cortes durante las vacaciones", aprobada en febrero 25 de 1911, por la presente se convoca a un TERMINO ESPECIAL de la Corte de Distrito de Humacao, que comenzará el lunes 7 de julio y terminará el viernes 29 de agosto del año en curso. Durante el mismo se despacharán los asuntas siguientes: 1— Lectura de acusaciones. 2— Vista de casos misdemeanors que estén próximos a prescribir. 3— Asuntos ex-partes y en rebeldía y discusiones de mociones y excepciones que habitualmente se ven en los calendarios especiales de los lunes y los viernes durante el resto del año. 4— Vista de casos por jurado en ambas salas de esta Corte. 5— Cualquier otro asunto que requiera atención especial y urgente. Dada en Corte abierta en Humacao. P. R., a 12 de junio de 1941. (Fdo) LUIS JANER LANDRON (Fdo.) BENJAMIN ORT1Z Juez de Distrito. Juez de Distrito. Certifico: MARIANO ACEVEDO ZENO Secretario.
Por codo compra de $2.00 en adelante que haga usted en este Colmado hoy, sábado, recibirá gratis 6 botellas de COCA-COLA PAN AMERICAN PROVISION, INC. Txúza Esq. San Jorge I Tel». 404 — 1537 — 1583 Santurce.
TETUAN 10 • L | (Frente a la Cáman» I I Comercio a oLa O lechante ’ de modeló por* excedencia Esta casa es la proveedora de las damas más distinguidas de nuestro mundo elegante. Siempre las últimas creaciones.
Desfalco de $100,000 en el Muelle de Ponce
Se informa que ha sido descubierto por investigadores de Auditoría-Cabrer comenta los nuevos nombramientos
Por Andrés Jorge Montalvo
treinta y cinco mil dólares, míen 1 tras que hecho por administración se, ha calculado que puede costar quince mil, ahorrándose el Municipio la suma de veinte mil dólaVes. En junio 30 de este año el Mué He pagó al Fondo de Seguro del Estado la cantidad de veinte y cinco mil dólares correspondientes a primes vencidas con anterioridad a junio 30 de 1940, o sea vencidos hace un año. La Junta actual tiene que pagar al Fondo del Seguro del Estado 35 mil dólares más por concepto de primas vencidas, y 7.500 dólares de un préstamo original de quince mil dólares, hecho al Raneo de Ponce. Hay además una deuda de alrede dor de 1.700 dólares por materia) rodante y utensilios. Se supone además que el Muelle debe recoger 24.150 dólares de empréstito municipal. ya vencido, durante el año económico que empezó el primero de julio. En cuanto al contrato de cuatro años hecho al señor Luis Lloréns alega la nueva Junta que es ilegal debido a que en la forma en que el mismo ha sido redactado se violan cláusulas esenciales de la fran quicia por virtud de la cual existe la susodicha Junta y cons ituye la cesión de tin privilegio, cosa que está prohibida específicamente en uno de los artículos de la franquicia . El señor Cabrer ha reconocido le labor realizada por el señor Luis Lloréns y la Junta que acaba de cesar en sus funciones manifestan do que "no ha podido ser mejor la labor realizada por ellos". Se_nns ha informado, aunque no por miembro alguno de la junta que funciona actualmente, que los
PONCE, julio 4.— El señor Juan Cabrer, hijo, presidente de la nueva Junta Administrativa del mué lie de Ponce, nos ha manifestado que ya ha sido nombrado todo el personal de la referida dependen cié municipal y que solamente el señor Juan I. Silva, tenedor de libros. saliente, trabajará por término de un mes en lo que encamina al nuevo funcionario señor Germán Pacheco Lespier en la rutina del trabajo. El cambio de nombre del cargo de Administrador por el de Jefe de Muelle e Inspector de Obras, se debe, según sus manifestaciones, a que el nuevo incumhente, señor Ernesto Ruiz, debido a sus cono cimientos en materia de construcciones. se encargará de dirigir la reconstrucción de la plataforma del muelle, que está en muy malas condiciones, y que de acuerdo con un informe del Departamento del Interior la reparación costaria sobre influencias de los respectivos jefes de partidos. Desde que se organizó «1 Gobierno de la Capital, no ha habido una sola vez en que la Junta se hubiera dividido en sus votaciones, las cuales han sido voluntaries, aunque algunas veces se ha d vidido entre socialistas y uniorrepublicanos; pero casi todas las ordenanzas municipales han sido aprobadas por unanimidad. Este hecho por si solo es suficiente para dar un mentis a los calumniadores. "Se hace constar en acta que es lamentable y que nosotros lamentamos la renuncia del señor Géigel. Si se puede acusar al seftqr Géigel (Te algo habrá que acusarlo del extremado celo que puso en la administración de Ja Capital, al extremo de haberle dedicado todas las horas de su vida diaria, oficiales y privadas. Laboró inteligentemente y promovió el adelante de la Capi(Continúa en la página 16) (Anuncio) IN RE: Apolinar Diaz Núm. 1684 SUBASTA PUBLICA Venderé en pública subasta, al mejor postor, por orden de la Corte de Quiebras, el día 12 de julio de 1941 a las 2:00 de la tarde, en la oficina del Sr. Ignacio Lomba, Edificio Belaval, segundo piso, San Juan, Puerto Rico lo siguiente: 5 azadas marca "Chispa"; 1 caja para tabaco hilado; 33 machetes; 4 rollos de cáñamo pequeño; 4 barriles de clavos empezado (abiertos) y surtidos; 12 escobas del pais; 4 registradoras "Ohmer”; 2 balanzas “Dayton" de 30 libras estilo 97. ISMAEL H. HERRERO, Trustee.
Ramón Llobet, Jr. INGENIERO CIVIL Trabajos por administración o contrato. Apartados: Teléfonos: 3104 San Juan 288 San Juan 695 Rio Piedras 58 R Hato Rey
Combata el calor, use slack suits Los tenemos de distintas telas. Háganos una visita. EL AHORRO Al lado del Pasaje Matienzo.
PRODUCTOS SIMMONS a plazos af precio ilv contado MATIRÍíSÍS. SPHING5 STUDIO COUCHFS MUfíl FS Of ACEMO ETC , ETC • PrtXwrvkn tn H Departamento SIMMONS Jt la Mueblería Central FRINTE al ieatmo PUESTO luco ÍTOf 21 TEL H77 SANTUUCE
Informe desfavorable al puerto de Ponce
La Junta de Ingenieros recomienda no se hagan las mejoras propuestas
La recomendación de la Junta de Ingenieros autorizada por resolución de la Junta de Ríos y Puertos de la Cámara de Representantes de Estados Unidos que hizo un estudio sobre proyectadas mejoras al puerto de Ponce, ha sido desfavorable a las modificaciones propuestas, de acuerdo con información recibida de Washington. Esta conclusión adversa, según se informa, está basada en el informe de la División de Ingenieros que indica que los beneficios generales al comercio y la navegación que habían de resultar de las mejoras propuestas son insuficientes para justificar los gastos en que había de incurrir él Gobierno de Estados Unidos. Se ha propuesto que se abandone la parte del proyecto que dispone el dragado a nueve pies hasta que el plan sea revisado y el proyecto para el desarrollo del puerto vuelva otra vez. a su consideración en Wáshington. Todos los intereses afectados tiene derecho a apelar ante la Junta de Ingenieros de Ríos y Puertos, con oficinas permanentes en la capital federal, dirección New York Avenue No. 2. N. W„ Wáshington. D. C. Las comunicaciones deberán ser recibidas dentro de cuatro semanas. Solamente se conceden plazos o prórrogas cuando la información que se ha de someter a la Junta es de tal naturaleza que justifica extensión de tiempo. investigadores de Auditoria Insular que inspeccionan los libros del Muelle han descubierto un desfalco de alrededor de cien mil qóla res en los mencionados libros.
Con $1.00 sólo puede Ud. abrir CREDITO INVESTIGUE RELOJERIA PLATERIA
WALTER TI5CHERI SRn JUSTOS S.J j
Trajes de baño, slack suits y trajes para vestir en telas muy livianas. Véalos en EL AHORRO BRAU 34 Manolo sigue limitándose.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES 7 CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN ’ FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS