x a i '•"<■•*>/ 4 v ‘ > ■ ' -r - c- s a \7i-- w-- ■ ■ -*’■ *■ EL bONDO
. zjk'nútf.cv ~ . r-.-.’Z •; 34 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs. ? SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
ARO XXill. SAN JUAN, PUERTO RICO. . ■
Published and distributed under permit No. 801 authorized by ths Act of October 6. 1817 on the file at ths Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. tí. Burleson, Portmaster General. Entered as eecond ciaos matter. February 21, 1919, at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico (V.S.A.) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 6 DE SETIEMBRE DE 1941.
NUMERO 9057. •
nota americana busca al atacante del “Greer
/ • Tugwell escribe al senador Clark
Contestando las manifestaciones que anteayer hiciera el teñidor Bennet Champ Clark en Washington, al efecto da qde el nombramiento de Tugwell no hubiese sido confirmado a no ser por el hecho'de que el propio Tugwell declaró ante las vistas celebradas que tomaría licencia de la Universidad, el doctor Tugwell envió ayer la siguiente carta al senador Clark: ' “Estimado Bennet: Lamento que se le engallara en tal forma en cuanto a mi situación, que se viera usted obligado a hacer declaraciones a la Prensa. Deseo que sepa que estas declaraciones aparecieron hoy bajo grandes titulares y las mismas son completamente contrarias a los hechos. “Durante la printers reunión do la Junta de Síndicos de esta Universidad, inmediatamente después de mi confirmación, solicité licencia sin sueldo desde la fecha de mi confirmación, la cual me fué concedida. El periodista que le hiciera preguntas ayer conocía eáte hecho y deliberadamente presentó a usted una situación equivocada. "Se me dice que la orden ejecutiva en cuestión meramente aclara un tecnicismo y me permite “permanecer en uso de licencia”. No significa que ocuparé dos cargos mientras sea Gobernador. Pero en ío que respecta a la orden, comoquiera que no soy abogado y que no he sido consultado, nada sé.
SE NECESITA DEPENDIENTA Escriba dando referencias, sueldo, edad y experiencia. P. M. • Box 524 San Juan.
NEW YORK SHOE REPAIR Stop 20, Hipódromo 5, Tel. 3492. En 25 minutos mientras usted espera se repara su calzado a perfección. Suela Americana, Maquinarias nuevas, servicio mensajero. ¡New York en Santurce!
Hoy sábado llega la Sra. esposa de Tugwell
Dirige en Nueva York una revista trimestral llamada “La Tierra”
La señora Grace Falke de Tugwell, esposa del doctor Rexford G. Tugwell, llegará hoy r San Juan procedente de Estados Unidos, acom paftada de su pequeña hija Tyler, La señora esposa del nuevo Gobernador de Puerto Rico es directora de una revista trimestral que se publica en Nueva York, bajo el título de “The Land”, bajo los auspicios de la sociedad “Friends of the Land", dedicada a la conservación de la tierra. Ella estuvo en Puerto Rico en mayo de este año, cuando se celebraron las audiencias relacionadas con el plan para ejecutar la Ley de Jos 500 acres en Puerto Rico, y actuó como secretaria del comité que Investigó la política agraria en Puerto Rico. La señora Tugwell asistirá a la ceremonia inaugural del nuevo gobernador de Puerto Rico, que ha (Continúa en la página 18)
Doctor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones Horas de oficina: de 9 a 12 — 2 a 5 Brau 80 — Teléfono 1192, S. J.
Importamos directamente del Ecuador los legítimos sombreros montecrlsti y panamá; tenemos en todas las calidades imaginables. Vaya y véalos en. EL AHORRO BRAU 34 Al lado del Pasaje Matienzo. Manolo sigue limitándose.
SUBASTA PUBLICA SOLAR Y CASA Venderé en pública subasta al mejor postor por orden de la Corte de Quiebras, acompañando el 10% de la oferta cash o en cheque certificado, en el Edificio Ochoa, Núm, 405. Cuarto Piso, en San Juan, P. R.. el día 16 de septiembre, de 1941, a las 10:00 de la mañana, la siguiente propiedad, perteneciente a Pedro Moczó Baniet, y esposa, Juana Silva: URBANA: Solar y casa sitos en Seboruco, See. Norte, barrio de Santurce, siendo la casa terrera, de concreto y techada de zinc, que mide 8 metros de frente por 14 metros 50 centímetros de fondo; y el solar el marcado con el número 108 con una superficie de 267 metros cuadrados. IGNACIO LOMBA, Trustee.
ELGIN • BULOVA CLINTON de $37.50 Rebajados a $25.00 ki. i lili 7’• uZ - 50/ Semanales JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
AGRICULTORES Semillas certificada! de habichuelas, tomates, pepinos, etc. Arseniato, Sulfato, bombas de aspersión. Papel para tomates, cajitas. Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J.
A. Muñoz, C. P. A. J. D. Oliver, C. P. A Contadores y Auditores Income Tax Edificio Padln Apartado 2 San Juan, P. R.
Españoles deberán rendir informes mensuales
Nueva interpretación que se ha hecho sobre la congelación de fondos dispone que presenten informes a Tesorería
El Tesorero de Puerto Rico licenciado Rafael Buscaglia informó ayer que se ha recibido de la Tesorería de Estados Unidos una nueva interpretación respecto al término "nacional" tal y como se emplea en la Orden Ejecutiva del Presidente Roosevelt No. 8389 relacionada con la congelación de fondos de ciudadanos extranjeros. Dicha interpretación dice como sigue: Toda sociedad, corporación o cualquier organización cuyo capital esté total o parcialmente controlado por algún individuo o individuos de los comprendidos bajo la> licencia No. 42, asi como aquellas entidades cuyas garantías u obligacio-
nes, bien sea en todo o en parte, estén controladas por algún individuo o individuos de los comprendidos bajo la licencia No. 42, serán consideradas “nacionales bajo licencia general” a virtud de la licencia general No. 42.
Dijo el Tesorero que las sociedades, corporaciones u organizaciones que están comprendidas dentro del párrafo anterior vienen obligadas a rendir mensualmente a la Tesorería Iñsular, a partir del mes de agosto próximopasado, copia de su balance de comprobación de acuerdo con los reglamentos promulgados a virtud de la Ord?n Ejecutiva (Continúa en )a página 18)
AVISO
La Porto Rico Telephone Company notifica que en virtud de un permiso expedido por el Gobierno de la Capital para la apertura de la Calle Alien en San Juan, trozo comprendido entre las calles Cristo y José Celso Barbosa (Calle Son José), con el fin de llevar a cabo la instalación de la tubería subterránea para los cables de teléfono de sistema automático, los siguientes cambios en la ruta del tránsito se llevarán a efecto a partir del lunes, 8 de septiembre hasta nuevo aviso, a saber: 1— Calle Salvador Brau, los que van o Recinto Oeste irán por la Calle San José (Calle Barbosa) hasta prolongación Rafael Cordero. 2— Entrq San José (Calle Barbosa) y Cristo de Este a Oeste, como está actualmente. En Cristo de Norte a Sur hasta Salvador Brau. . 3—Salvador Brau desde Cristo a Recinto Oeste será de Oeste a Este. En Recinto Oeste, de Norte a Sur. - u Crgío,TOeste a Este. En Cristo, entre Alien y Salvador Brau, de Sur a Norte. En Salvador Brau entre Cristo y San José (Calle Barbosa), de Oeste a Este.
WASHINGTON, D. C., setiembre 5. (PU).—El presidente Roosevelt expresó en la conferencia con la Prensa la convicción de que el ataque al destructor americano 'Greer’ fué deliberado, repetido y a plena visibilidad diurna, y que las fuerzas navales americanas han recibido órdenes de eliminar al submarino si lo encuentran. Señaló el Presidente que el ataque ocurrió en el lado americano del Atlántico: que el destructor estaba claramente marcado en ambos lados con Jas identificaciones de Estados Unidos; que la flota americana tiene instrucciones de dar caza al submarino, y de eliminarlo. "Eliminarlo es una buena palabra," dijo el Presidente, permitiendo a la Prensa citarle la palabra. Los periodistas preguntaron sobre la posibilidad de que el ataque fuera producto de un error y el Presidente contestó con una explicación sobre las operaciones submarinas en la guerra. Si un submarino tiene el periscopio sobre la superficie no hay excusa de identificación errónea, dijo. La mayor parte de los torpedos se disparan apuntando mediante el periscopio proyectado sobre la superficie. Admitió Roosevelt que ahora casi todos los submarinos están provistos de apefratos detectores de sonidos con los cuales se puede hacer puntería bastante acertada sin necesi-
Las fuerzas navales han recibido órdenes de eliminar al submarino si 1 o encuentran
El presidente Roosevelt tiene el convencimiento de que el ‘ ataque al destructor americano fué deliberado.-Ocurrió en plena luz diurna.-Diarios bri tánicos conjeturan sobre la posibilidad de un desafío ale mán
dad de utilizar el periscopio. Pero que error o no error, lo cierto es que hubo un ataque contra un destroyer americano. Manifestó seriamente el Presidenfe que las consecuencias de lanzar el torpedo guiándose solamente por el sonido de los motores conlleva las mi'-mas consecuencias que lanzarlo después de identificar la nave como americana. El Presidente explicó la posición de Estados Unidos diciendo que le recordaba el Incidente en que desde uoa emboscada un merodeador disparó contra unos niños que se dirigían a la escuela. El padre de los niños asumió que no se podía hacer nada, ni siquiera registrar los matorrales, porque los niños no hablan sido alcanzados por los proyectiles. Pero dijo que este Gobierno no está adoptando esa posición en el asunto del destroyer.
Reveló qup "sp pstán registrando los matorralps" y que el Gobierno de Estados Unidos rechaza específicamente la posición del padre del cuento, y considera que algo so puede hacer. El Presidente declaró que no se han emitido nuevas órdenes a lae unidades navales en el Atlántico (Continúa en la página 18)
CASA VICTOR Cruz 7 — TEL. 245 S. J. Nuestros Expertos reparan toda clase de Radios. Garantizamos nuestro* trabajos.
ASAMBLEA ANUAL DE ACCIONISTAS DE LA PUERTO RICO PRODUCTION CREDIT ASSOCIATION Por la presente deseamos recordar a los accionistas de la Puerto Rico Production Credit Association que la ASAMBLEA ANUAL de dicha Asociación se llevará a efecto el próximo domingo, día 7 de septiembre de 1941, a las diez de la mañana, en el salón de actos de la Escuela de Medicina Tropical, San Juan, P. R. De acuerdo con lo establecido en los estatutos de dicha Asociación, todos los accionistas clase “A" y “B" de la misma, fueron debidamente notificados por correo. Deseamos recordar asimismo que en dicha Asamblea no será permitido el voto por delegación y que cada accionista clase “B” solamente tendrá derecho a un voto. De acuerdo con los estatutos, los accionistas clase “A" no tendrán derecho al voto, San Juan, Puerto Rico, a 4 de septiembre de 1941. PUERTO RICO PRODUCTION CREDIT ASSOCIATION Pascual Amado Rivera Secretario NOTA: Entrada al salón de actos por la parte del edificio que da al mar.
perdido por tener q ue , AUSENTARME 5Íd V r R r P .u d 77 v FuímíS Vpnd0 CRSR de ™ dera y ZÍnC «¡tuada frente a la Iglesia Ca»níl»» a »n Rr»u 77 Rtiíz tólica de Barceloneta. Rete- ’ R Claudio Rivera, BarGonzá,ez - celoneta, P. R.
50/ SEMANALES Relojes Finos y Toda Clase de Prendas en la
DE DIEGO NUM. 2
[joyería torres
RIO I PIEDRAS
Emiliano Pol, Jr. Certified Public Accountant Tax Accountant Chamber of Commerce Bldg. Tel. 1475 Box 3327 San Juan, P. R.
SE INTERESA , Un Vendedor competente en el ramo de bebidas. Haga proposiciones por escrito, dando referencias y los tres últimos sitios donde trabajó, al apartado 812, San Juan. ~ 1
SUBASTA PUBLICA UNITED PAPER SPECIALTY, INC. Calle San Justo Núm. 18 Vendaré al mejor postor por orden de lo Corte de Quiebras, el día 13 de septiembre, 1941, a las 2:00 de la tarde, en el sitio del establecimiento, todas las mercancías consistente en sobres, artículos escolares, papelería en general, tinta, libretas, etc., etc. Mobiliario en uso, camión Ford Delivery. Solicite detalles de la mercancía en venta del Trustee. J. E. CASALDUC T rustee ; ¿ • P. 0. Box 830 S. J. Ttléfono 1804 S. J. x
Si Ud. es una estudiante o se embarca para el NORTE y quiere lucir elegante, no deje de visitar a /i arito en el u/ood SHOPS Cruz 2 - Bajos Hotel Palace Aquí encontrará el sombrero de Fieltro, Traje Obscuro, Guantes de piel, Carteras y Ropa Interior que necesita para este Otoño. Toda nuestra mercancía es acabada de recibir.
CORONAS y toda clase de Trabajos en FLORES. • Arte y Servicio. • MILLEFLEURS ♦ SHOP Tel. 1241 San Juan. Bajos Hotel Palace San Juan
SE INTERESA Almacén de concreto de do* planta* en *1 rededores de San Juan y provisto da agua corriente. z Suministre detalles completos al APARTADO Núm. 4632 SAN JUAN, P. R.
Acabamos de recibir una gran linea en trajes livianos, combata los rigores del calor y no le cuesta mucha plata si los compra en EL AHORRO BRAU 34 Al lado del Pasaje Matienzo. Manolo siempre se limitará.
PRODUCTOS SIMMONS <z plazos at pntiio civ mntucio MATIKíSStS, SWINGS STUDIO COUCHtS. MUfílfS Oí ACESO, ETC , ETC • Provárrkn et» «M llepnrtamrnto SIMMONS de lo 7 Mueblería Central ERENTE AL TEATRO PUERTO RICO STOf 21 TEL U77 SANTURCE
. 'i M as rue^as * i Es Indiscutible la Supe- - rioridad de í¿ |_ a supremacía de BACAR- - ■ DI descansa sobre su calidad insuperable. No bus- Wyf *1 ut nodo "’•lor. BACARDI m la bebida ideal I i ROr ° *ráp ,cM -( 1* Ron-89 B - Fernandez’& hnoí, , prueba San Juan k- - r • _ _ r1 4!
DR. ADOLFO BERNABE ESPECIALISTA NARIZ — GARGANTA Y OIDOS ha regresado de su viaje de estudios a la Clínica de los Hermanos Mayo. Días de oficina: Martes, Jueves y Sábados de 10 a 12 y de 3 a 5, z Salvador Brau 61 — Tel. 211 San Juan
LA SANTINA MAÑANA DOMINGO A LAS DIEZ Y MEDIA A. M. ” Misa Solemne en la Santa Iglesia de los RR. PP. Redentoristas de Puerta de Tierra. Presidirá S. I. Mnoseñor Byme. Panegírico a cargo del Rvdo. P. Paul, Crespl. Se invita cordialmente a todos los devotos de la Santina. VARIOS ASTURIANOS.
AVISOA los señores pasajeros del vapor Bárbara. El Bárbara se despachará del muelle número 3 con destino a Filadelfia el domingo 7 de septiembre a las 10 de la mañana. Se ruega a los señores pasajeros estén a bordo una hora antes. BULL INSULAR LINE, INC.
MADUIMHIA MUEBLES < * ■ ' ” Se vende Lijadora Columbia - Invincible 42” 3 tambores sistema espiral, completa con ¿ontraeje en Caja Bolas, Motor GE y Starter. Garlopa 12” American; Sierra Circular American; Sierra Colgante American y Banco; Torno 24” x 8 pies; Lijadoras de tambor y disco; 4 juegos de Transmisiones con poleas y soportes; Extractor de Viruta Sturdevent para 6 máquinas. TOMAS MENDEZ MIRAMAR TEL. SANT. 1010
Se Solícita ■T ó " ' ? ' Taquígrafo de experiencia. Sueldo razonable para empezar. Referencias últimas casas donde ha trabajado, indispensables. Diríjase a: "Taquígrafo", c/o El Mundo.
f * Wiii i O» ? wW? ¡kO U ■ tí]'” is i I X ■ -'' JiCk 1 - ' 1 o s fHINUMj ArW" siete distritos de R9B9 Wl Puerto Rico con ■ ' Vwy bu c * 11 d * d y r 1 bouquet insupe- i - rabies iM •' KOFRESI ' Ron 86 Prueba BB*I • lenice »V M0NLLO<lt sótc»c j;ucCt.'S<w¡c.<»ói»ca,v'a
,wp eY MONlLon'i' Bótete $ucC4.5<«t.*oi»»csXav'::
• mUEBLERIR •
■ DESDE EL RADIO PRRA LA 5RLR I HASTA LA ESTUFA PARA LA I I cocina..... o í I I ¿h. U4ta ¿da m | B H I TEHEmOS DE TODO PARA I B SU H06AR fí i I CLfWOiAMLU Wljtá |
.Muebles de Hierro. PARA EL JARDIN JARDINES VILLA ANGELA SANTURCE
ll Jt* I I 1 I rwe I Srta. Gloria Alvarez Torre y Ramos | HA FALLECIDO I Después de recibir los Santos Sacramentos. I Su desconsolada madre doña Antonia Ramos Vda. de Al- ■ vares-Torre; sus hermanas Belén Alvarez-Torre de Aldea y Ma- ■ ría Luisa Alvarez-Torre de Alvarez-Torre; su hermano Alfonso ■ Alvarez-Torre y Fresnera; su hermano político Rafael Aldea Bt- 1 gles; bus tíos, sobrinos, primos; sus tíos, sobrinos y primos poli- » ticos y demás parientes, ruegan una oración por el eterno des- ■ canso de su alma e invitan a sus amigos y relacionados su asís- 1 tencla al acto del sepelio que se verificará hoy sábado, « de sep- ■ tiembre. a las 10 de la mañana en el Cementerio Fournier, par- ■ tiendo la comitiva fúnebre desde la casa mortuoria en la calle S San Mateo Núm. 19, por cuyo favor les vivirán eternamente ■ agradecidos. ■ 1
LABORATORIO QUIMICO CLINICO de los teenólogos LUIS SALDARA DAVILA Y RAFAEL SANTIAGO CARMONA Análisis Químicos y Clínicos Metabolismo Basal, Exámenes Bacteriológicos, etc. Parada 22, Edificio EL NILO Teléfono 3500, Santurce.