EL NÍUNDO
Páginas 5 l-hs-SECCIONES
40 Páginas 5 Ctvs. —■ ■ " J ■ ==== ? SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
——————MM AÑO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
rublished and distributed under permit No 8U1 autiioriced oy the Act ox October B. 1B17 on the file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President á. «5 Burleson. Postmaster General Entered as second class matter. February 21, 1919. at the Post Office ¿t Ban Juan. Puerto Rico (USA) under the Act of March 9. 1879
SABADO 29 DE NOVIEMBRE DE 1941.
NUMERO 9141.
Roosevelt tilda de boba la protesta de Puerto Rico
El nuevo plan de ayuda a los cosecheros de café
Lo explica en detalle el Comisionado interino de Agricultura y Comercio, señor Roberto Muñoz McCormick
El señor Roberto Muñoz McCormick, Comisionado interino de Agricultura y Comercio, autorizó ayer las siguientes manifestaciones en torno al problema cafetalero: "Con el objeto de evitar confusión en la mente de los agricultores y del público en general, .deseo hacer constar que el plan en relación con el préstamo de $500,000 a la'Corporación Estabilizadora del Precio del Café, es el que yo presenté con bastantes detalles, en mi discurso ante los delegados a la Asamblea de Agricultores celebrada en Ponce el pasado domingo, ya que en la actualidad solamente hay un programa de ayuda a los cafeir APPOINTMENT TO S.M.KIHO ososas MI W-?’' to /©] SSyMJh . -V- ¿ M i* P PRUEBA Sa/ndeAAoríA LUXURY BLEND SCOTCH WHISKY DittilleS antf battled In ScatlaM ♦y Wm. tentfertsa * Sen, ltd., LtITh ESTABLISHED IMS C.FJL3? Agentes Excluios DAVILA H NOS., INC. San Juan, P. R.
taleros que es el proyecto coordinado por el Departamento de Agricultura y Comercio y la Corporación Estabilizadora del Precio del Café; el cual fué aprobado por el Tesorero y finalmente por el Gobernador de Puerto Rico, haciendo factible este préstamo. "La Junta de Directores de la Corporación Estabilizadora del Precio del Café en Puerto Rico consta de las siguientes personas: el Comisionado de Agricultura y Comercio que es su Presidente, el Tesorero de Puerto Rico, el Director del Servicio de Extensión Agrícola de la Universidad de Puerto Rico, un representante de los comerciantes, y uno de los agricultores. Me parece a mí que aquélla fué una buena ocasión para discutir ampliamente dicho plan, para beneficio de todos los presentes. A ello iba dispuesto yo, como lo demuestra la amplitud con que expuse ante la Asamblea el curso de acción que nos proponemos desarrollar. Sin embargo, el sesgo que se dió a la discusión y la glosa que hizo la mesa de sólo una parte de mi discurso frustraron mis buenos deseos. Yo esperaba que se me hicieran preguntas para aclarar cualquier duda que pudiera existir en la mente de cualesquiera de los directores y delegados en relación con este programa o cualquier otro aspecto de mi discurso. No hubo preguntas a este efecto y, por lo tanto, el plan no fué considerado por los que me oían con la serenidad y el detenimiento que hubiesen sido de desear, para que los interesados pudiesen exponer sus puntos de vista. "Ampliando los detalles del referido plan doy a continuación una síntesis del mismo, a fin de que tanto los agricultores como el público tengan a su disposición los necesario* elementos de juicio: "La Corporación Estabilizador* del Precio del Café com-
LLEGARON LOS FAMOSOS RELOJES CLINTON . ELGIN WALTHAM - ÉULOVA LONGINE ■ ILLINOIS ALTON a 50/ Semanales PARA DAMAS PARA CABALLEROS JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 San Juan MATERIALES PARA FLORISTAS JARDINES VILLA ANGELA SANTURCE
El DR. JACOBO SIMONET Atenderá su clientela particular en su nuevo Consultorio de ENFERMEDADES del PECHO: PULMONES y CORAZON, especialmente ASMA y TUBERCULOSIS. Tel. San Juan 2690 Edificio "Medical Arts" 4:00 — 6:00 P. M. Oficina Núm. 208, o por citas. _ Parada 3, Puerta de Tierra, San Juan, P. R. I -. \
CEBADA ROBINSON < * YA LLEGO AL MERCADO. SOLICITELA EN SU FARMACIA O COLMADO.
En Washington| hay diferencias de opinión
•> En cuanto a la importa* ción de tasajo argentino por nuestra Isla
WASHIGNTON, D. C.. noviembre 28. (PU)— Una encuesta entre los funcionarios del Departamento de Agricultura revela diferencias de opinión en cuanto a si sería menester una modificación de los reglamentos sanitarios federales para permitir la importación de carne tasajo de la Argentina a Puerto Rico. Una autoridad opinó informalmente que no precisan cambios, ya que el tasajo —distinto a otras carnes— es secado al sol y salado lo suficientemente para eliminarlo de la categoría de carne fresca. El consumo de tasajo en Estados Unidos es relativamente pequeño. En el 1939 no ascendió a 50,000 libras, y en el 1940 llegó a solamente 4, 300 libras. , El gobernador Tugwell, de Puerto Rico, reveló el miércoles que él está gestionando la importación de tasajo argentino para la Isla. En aquella ocasión Tugwell expresó la creenMa de que se harían menester cambios en los reglamentos sanitarios y en los arancelarios. El Departamento de Agricultura, sin embargo, no ha emitido un fallo formal sobre la cuestión. - /Se espera que Tugwell discuta este asunto cuando conferencie con el Secretario de Agricultura, Claude R. Wickard. * prará café de ambas cuotas a rizón de $15.00 por cada 100 libras de café primera y $13.00 por cada 100 libras de cqfé segunda, base pilado. Las compras se harán de contado a través de las agencias que establecerá la Corporación en ios distintos pueblos de la reglón cafetalera. En el precio que pague la Corporación Estabilizadora por el café, estarán incluidos los subsidios federal e insular. La Corporación, de acuerdo con el convenio con el Secretario de Agricultura de Estados Unidos podrá exportar con beneficio del subsidio federal de dos centavos, 140,000 quintales de café de excedente de agricUlto(Continúa en la página 24.) Doctor Fraiiceschi Caballero Estómago — Pulmonea Horas de oficina: de 9 a 12 - 2 a 5 Brau 80 - Teléfono 1192, S. J. Sillas Nuevas Fabricadas expresamente s para hoteles, bar y restaurant. Se ofrecen para entrega inmediata. Solicite precios e informes de Eduardo G. González, Edificio Ochca, Apartado 3871, San Juan, Puerto Rico. Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT a p. a. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan. Un sombrero legitimo "Montecristl” realza más su personalidad, es de más larga duración y no cuesta mucho, vaya a verlos en "El Ahorro" al lado del Pasaje Matienzo.
• mUEBLERIñ •
DADA VALE UR MUEBLE I DELPAIS.SI SUTERHll- X I noción no ES BUEHA I I COMPARE LA DE LOS I | nUESTROS. I que darnos qta* I modidazta -pww. g io de bu cuenta H
* POnCE.PR I
Salarios a tono con las exigencias del momento
Serán considerados por la convención de las Uniones dé Trabajadores Agrícolas y de Factoría mañana domingo
Según informes que ayer recogiera un redactor nuestro, es posible que en la octava convención ordinaria de las Uniones de Trabajadores Agrícolas y de Factorías que se celebrará mañana, domingo, en el Tem pío x del Maestro, se aprueban enmiendas fundamentales al convenio colectivo especialmente en cuanto a aumentos de salarios debido mayormente al alza de precios de los artículos de primera necesidad. Por los Informes rendidos por la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico al Comité de Precios y por las declaraciones públicas que han hecho con respecto al alza de precios, es de presumirse que éste será asunto al cual se dará gran atención durante la citada convención. Todo indica, además, que se demandará representación para el trabajo organizado en los distintos comités que tienen intervención directa con los salarios y condiciones de vida y trabajo de los obreros de Pto. Rico, indicándonos ayer un alto representante del obrerismo insular, que la convención insistirá en que se le dé adecuada representación a sus designados en dichos comités. Ayer interrogamos al señor Nicolás Nogueras Rivera, secretario ge-neral-tesorero dé la convención con respecto a estos informes y nos dijo: "Es la convención la que tiene la palabra, pero no obstante, yo lleva-
ré mis recomendaciones para poner el convenio colectivo a tono con las exigencias económicas del momento y la emergencia nacional." "¿Existe el temor por parte del Consejo Insular de las Uniones Agrícolas y de la Federación Libre deque otros grupos pudieran entorpecer las negociaciones con respecto al convenio?,’’ preguntamos. "Las muchedumbres trabajadoras agrícolas y de factorías de Puerto Rico no reconocen otro movimiento obrero organizado bona fide que el de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico. No tenemos la menor duda de que todos los líderes del trabajo están alertas y profundamente interesados en conservar el convenio colectivo que tantos sacrificios ha costado. "Los que pretendan destruir este instrumento no harán otra cosa que jugar con fuego. Las Uniones Agrícolas y de Factorías de Puerto Rico se mantienen absolutAnente unidas en el propósito de conservar el convenio, mejorándolo, y de poner a salvo la personalidad del trabajador y sus instrumentos de defensa. "Nuestra convención será un acto de gran trascendencia, y revelará la cohesión y progreso de las muchedumbres productoras asalariadas que se cobijen bajo la Federación Libre de Trabajadores de Puerto Rico."
Por Julius C. Edelstein WASHINGTON,, D. C., noviembre 28. (PU). — El presidente Roosevelt, en un "statement” de conferencia con la Prensa virtualmente sin precedentes, caracterizó como bobas las protestas portorriqueñas contra el programa de cooperación del Caribe. A .peguntas de Prensa Unida sobre si comentaría la actitud portorriqueña en este asunto, Roosevelt negó categóricamente la existencia > de un plan formal para el Caribe; pero confirmó que se están llevando a cabo conferencias y estudios para formular un programa de cooperación que no sólo podría envolver a Puerto Rico, sino a todas las islas del Caribe y porciones del continente que rodean el Caribe. Roosevelt declaró enfáticamente que Puerto Rico estará representado en el estudio para formular el programa del Caribe. Dijo que es bobo de parte de los portorriqueños denunciar el plan cuando todavía no se ha formulado tal plan, y considerando que los portorriqueños serán invitados a participar en el estudio y preparación del programa. El presidente Roosevelt enfatizó sus palabras al describir su actitud hacia las protestas de Puerto Rico. A la conferencia asistieron varios centenares de corresponsales asignados a Washington, dedicados primordialmente a la situación del Lejano Orlante. El Presidente contestó gustosamente la pregunta de Prensa Unida, que le planteó el asunto en esta forma: "El pueblo de Puerto Rico ha protestado contra el llamado Plan del Caribe bajo el cual su economía se asociarla con la de otras islas del Caribe. Tiénese entendido que Tugwell discutió este asunto con usted. ¿Tiene usted algún comentario? Roosevelt contestó que no hay ningún Plan del Carlb? ert la forma sugerida por la pregunta. Sin embargo, dijo que expertos del Gobierno estudian el programa de cooperación en el Caribe realizan extensas investigaciones y ormularán un plan en el que se Incluirá a Puerto Rico si estuviese justificada su InELGIN • BULOVA CLINTON de $37.50 Rebajados a $25.00 ★ ★ . 50/ Semanales JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 Trajes, muchos trajes, no lo deje para último, visite "El Ahorro" BRAU 34 ai lado del pasaje Matienzo. Manolo sigue limitándose.
PRODUCTOS SIMMONS a plazos uf f’ rt ¡o ilt contado MATTRíSSfS SPRINGS, STUDIO COUCHtS. MUFBLFS Ot ACERO ETC , ETC. • • PuxurrlcH en e* Departamento SIMMONS de Io ~ Muebleria Central FR'NTE AL IEATRO PUERTO RICO STOP 21 TEL 1477 SANTURCE
Admite que se llevan a cabo conferencias y estudios para establecer cooperación en el Caribe
Asegura que los portorriqueños serán invitados a participar en el estudio y preparaci ón del programa.-Algunas esferas del Gobierno de Washington tienen planes tentativos
para eliminar a Puerto Rico del experimento
• Habla el Comisionado Residente Bolivar Pagán comentó el "statement” dado por Roosevelt en la conferencia con la Prensa, y defendió las protestas de Puerto Rico como "plenamente justificadas”. Sin embargo, dijo que él está seguro de que Puerto Rico “se sentirá muy feliz al saber que en contestación de la solí* citud hecha por su representante en el Congreso a Puerto Rico se le ha dado la oportunidad de ser oído en (Continúa en la página 24)
clusión. Esta última declaración de Roosevelt se basa en los planes tentativos de algunas esferas del Gobierno para eliminar a Puerto Rico enteramente del programa del Caribe. A preguntas de si el Plan del Caribe considera el establecimiento de una comisión angloamericana sobre el Caribe, Roosevelt dijo que eso es una de las muchas cosas consideradas. Añadió que al presente se están realizando algunas negociaciones con los ingleses y otras nacionalidades envueltas.
RESIDENCIA EN SANTURCE Se vende o se permuta por una mayor Casa de concreto, techada de zinc, cuatro dormitorios con closets, enclavada en solar de 756 metros, parada 26’4, Avenida Fernández Juncos, muy cerca del enlace de las dos carretera*.. Al alcance inmediato de tres lineas de guaguas y da numerosos planteles de enseñanza. Parte del patio afirmada de concreto. Garaje para dos automóviles. Cuarto de servicio y lavadero. Amplia galería atrás. Sólida construcción. Magnifica inversión inmediata y de porvenir. SOLAR EN HATO REY Solar, de 6.000 metros en una avenida de 19 metros de ancho. Contiguo al Auxilio Mutuo y a dos minutos de la Universidad. Inmediato a una urbanización con tres salidas a la avenida Ponce de León. Terreno seco; situado idealmente en el punto donde han de juntarse Santurce y Rio Piedras. Ven- « ta de contado. . ■ , / * 9 íiclna 614 A, edificio González Padin. - Teléfono 1926, San Juan. 1 • 1 - n DR. G. RUIZ CESTERO ofrece mi gabinete 4a RADIODIAGNOSTICO y RADIOTERAPIA en el "Medical Arts Building’’, Parada 3, Puerta de Tierra. Horas: 8:00 A. M. a 5:00 P. M. Estudios especiales previa cita. TELEFONO: SAN JUAN 1067 DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
SEMILLA DE CEBOLLAS De Islas Canarias, acabadas de recibir por vapor Excambion. Amarilla a $3.00 libra. Roja a $4. Ordene seguido a ERNESTO RUBIO ' Arecibo, P. R.
AGRICULTORES Alimentos para vacas, cerdos, aves, etc., en fórmula abierta. Precios bajos. Solicítelos en la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico. Recinto Sur Núm. 57 8. J.
AVISO DE INTERES A LOS AGRICULTORES DE CAFE I t . Deseamos informarles que la corporación estabilizadora del precio del café en Puerto Rico entrará en el mercado dentro de unos días y les comprará su café, ambas cuotas, a $15.00 el quintal, café primera, base pilado, y $13.00 por quintal, café segunda aceptable, pago de contado en las distintas agencias que establecerá la corporación en las regiones cafetaleras. Los agricultores tendrán de esta manera una magnífica oportunidad de disponer de su producto recibiendo el importe de quince dólares inmediatamente que entreguen su café. R. MUÑOZ MACCORMICK Comisionado Interino de Agr. & Comercio Presidente Interino de la Corp.
4 ‘ B. I. P. JUANA LARROSA VDA. DE FLORES HA FALLECIDO Sus hijos Ramón, Abelardo, Arturo, Enrique, Marta, Eloísa; hijos politicos y demás deudos, suplican a sus amistades una oración por el eterno descanso de su aliña y Jes agrade* cerán la asistencia al acto del sepelio, que se verificará hoy, 29 de noviembre de 1941, a las 3:00 P. M., en el Cementerio de Río Piedras, partiendo la comitiva fúnebre de la casa mortuoria Giorgetl 33, Rio Piedras. Funerales a cargo de Ramón Fournier.
PROJECT NO. PR-2-3 San Juan, Puerto Rico. Advertisement for Bids The Municipal Housing Authority of the Capital of Puerto Rico will receive sealed bids for the construction of a Housing Project located on the “Puerta de Tierra Development" (Caserío Puerta de Tierra, Sam.Juan, Puerto Wtco, and constating of 192 Dwelling Units, garbage stations, and Including all ThtifHor plumbl»g and electrical work and also outside underground utilities, improvements, and the electrical distribution system, until 10:00 A. M., on the 23rd. day of December 1941, at their office in San Juan, Puerto Ria>, at which time and place all bids will be publicly opened an< aloud. The successful bidder wllldbe required to furnish satisfactory ’ performance and payment bond or bonds. Attention is called to the fact that not less than.the minimum wage rates as set forth in the specifications must be paid on this project. Proposed forms of contract documents, including plans and specifications, are on file at the office of the Municipal Housing Authority of the Capital of Puerto Rico. Copies of the documents may be obtained by depositing thirty dollars ($30.00) with the Municipal Housing Authority of the Capital of Puerto Rico, for each set of documents so. obtained. The amount of the deposit will be refunded to each person who returns the plans and documents in good condition within 15 days after the opening of the blds. , The Municipal Housing Authority of the Capital of Puerto Rico reserves the right to reject any or all'blds and to waive any informalities in bidding. A certified check or bank draft payable to the Municipal Housing Authority of the Capital of Puerto Rico, U. S. Government Bonds, or a satisfactory bid bond executed by the bidder and a surety company, in an amount equal to five per cent (5%) of the bid shall be submitted with each bid. No bid shall be withdrawn for a period of Thirty CIO) days subsequent to the opening of bids without the consent of the Municipal Housing Authority of the Capital of Puerto Rico. • MUNICIPAL HOUSING AUTHORITY OF THE CAPITAL OF PUERTO RICO I MANUEL FONT Chairman.
50/ SEMANALES Relojes Finos y Toda Clast de Prendas tn la
[JOYERIA TORRES
DE DIEGO NUM. J
RIO . MEDRAS
• t Don Benito Medraño Pacheco (Q. E. P. D.) EXPRESION DE GRATITUD Deseamos testimoniar nuestra sincera gratitud a todas aquellas personas que por medio de ofrendas florales, telegramas, cartas y personalmente nos han acompañado en nuestro dolor con motivo de la muerte de nuestro inolvidable Benito. CARMIN B. VDA. DE MEDRAÑO Y FAMILIA, REAL HERMANOS, INC. i :
Compre Sellos de Navidad • Proteja su Hogar de la Tuberculosis (Asociación General Antituberculosa de Puerto Rico) • - » ' 'í M