• ■ Y. w- « * * *’ •• H ¡ Jf' * * • í ; • AlfT < • í I • -■ ’ ' J i EL MUNDO DIARIO DE LA MAÑANA
34 Páginas 5 Ctvs. 2 .SECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs. SECCIONES
Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Act of October 8. 1817 on the file at the Poet Office at Ban Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter, February 31, 1818 at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1878.
AÑO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 11 DE ENERO DE 1941.
NUMERO 8821.
Se acordó certificar la elección de Toa Alta
Representante de la Unificación amenazó retirarse de la Junta al oponerse los Populares a una moción
La Junta Insular de Elecciones en su sesión de ayer acordó certificar la elección del Alcalde y los membros de la Asamblea Municipal de Toa Alta que recibieron el .mayor número de votos en las elecciones generales de novembre 5, 1940. El presidente de la Junta hizo constar que había enviado al Procurador General, señor George A. Malcolm, los documentos relacionados con los dos casos de ‘mandamus' radicados por los candidatos que resultaron electos en los distritos representativos de ClalesMorovls y Manatí-Barceloneta. El señor Terry hizo constar que habla actuado en esta forma personalmente, porque no habla ningún acuerdo de la Junta sobre la acción a seguir con estos litigios. La Junta en su sesión de ayer' no llegó a ningún acuerdo con respecto a la acción a seguir sobre estos litigios, habiendo levantado su reunión para hoy a las once de la mañana. Durante el curso de la reunión de ayer el representante de la Unificación Portorriqueña Tripartita, a • ft o r Francisco Quirós Méndez, presentó una moción para que se autorizara a su partido a tomar parte en los litigios, que estén señalados para verse el día 15 del corriente mes en la Corte Suprema, llevando la representación de la Unificación y del Partido Agrícola Puro una firma de abogados de esta Capital. Esta moción suscitó discusiones en el seno de la Junta cuando el señor Samuel R. Quiñones, representante del Partido Popular Democrático, pidió que se dejara pendiente esta cuestión para la sesión de hoy por la mañana. El señor Quirós Méndez alegó “que estaba planteando una cuestión de moral pública y no de interés politico” y amenazó con retí r a r s e permanentemente de la Junta de Elecciones conjuntamente con los representantes del Partido Agrícola Puro; pero luego ad' mitió que su moción quedase pendiente para ser, discutida en la sesión de hoy por la mañana.
Moción del señor Terry Al iniciarse la reunión de ayer estuvieron presentes los señores Leopoldo Figueroa, Francisco Quirós Méndez, Samuel R. Quiñones, Antonio Arroyo, Adolfo García Rodríguez y Herminio Concepción. El presidente, señor Charles H. Terry, presentó la siguiente moción: “Solicito que en vista de que hoy es viernes y el próximo lunes deben tomar posesión de sus cargos 1 o s alcaldes y miembros de las asambleas municipales que resultaron electos en las elecciones celebradas en la Isla, se certifiquen los municipios de Caguas, Aguas Buenas y Toa Alta". El señor Quirós Méndez declaró que él tenía una investigación pendiente en los municipios de Caguas y Aguas Buenas, que no se le había rendido Informe y que por lo tanto no-podía permitir que se certificara la elección de estos municipios. Mr. Terry:— Usted sabe que tiene el derecho de acudir a las cortes, pero que la Junta no tiene derecho para anular votos. Quirós Méndez:—Me niego a certificar una elección habiendo dudas sobre si ha habido fraude o irregularidades. Mr. Terry: —¿Está,usted interesado en demorar a esos tres municipios ? Quirós Méndez:—Yo tengo una investigación pendiente y no estoy dispuesto a votar la certificación de determinados candidatos municipales cuando tengo la duda razonable y la certeza de que se han podido cometer allí irregularidades. Doctor Leopoldo Figueroa: — La Unión Republicana y el Partido Socialista tienen bajo investigación uno de esos tres municipios, o sea, el de Aguas Buenas, que pertenece a la Coalición. Estos partidos no objetan la investigación y en consonancia con la política que se ha trazado la Coalición, hasta el último momento, de no aceptar actas sucias, no hacen objeción a que termine la investigación. (Continúa en la Pag. 9)
*1 No Haga Más Pruebas. Es Indiscutible la Superioridad de ■B 7 'EACA7?t>/ a La supremacía de BAGAR- Jffí \ _ - DI descansa sobre su cali- W i dad insuperable. No bus- ¿ ■L que nada mejor. BACARDI V I es la bebida ideal | ■MwBk IrA paro los trópicos. ’ Fon - 89 B - FERNANDEZ & HNOS., SUCS. *1 v prueba San Jua » J| - - n - - - — i mr r ‘
Intercambio comercial ruso-alemán
BERLIN, enero 10. (P.U.)— La agencia Deutsches Nachrichtenbu-
ro, refiriéndose al convenio comercial rusogermano, dice: “En importancia es el acuerdo económico más grande concertado entre dos estados". Dice que el volumen del intercambio de productos básicos será de "millones y millones de marcos alemanes’’ y agrega que el producto más importante serán los granos, que serán “entregados en las
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P A Oficina 705 Edificio González Padln Tel. 415 San Juan.
FRANK RAMIREZ DE ARELLANO JORGE JULIA PASARELL INGENIERO & ARQUITECTO MANUEL RIVERA HERNANDEZ CONTRATISTAS Construcciones F. H. A. 511 Ochoa Bldg. — Tel. 1656 San Juan.
50 NOVILLOS FINOS /Z De 10 arrobas en adelante, no castrados, raza de excelente ganado de tiro, están a la venta en SAN SEBASTIAN, Puerto Rico. M. J. & S. Cabrero, Sucre.
Jorge Ramírez de Arellano Arquitecto Graduado y Contratista Edificio Padln • Séptimo pisa Tel. 907 — Box 2042 SAN JUAN
Donald R. Dexter Abogado (Attorney at Law) Nueva dirección: American Railroad Co. TaL 202 - Box 230 • San Juan
CgálS’ SéztfsíX áJSkj gafe# **’*• ■Mute MJ. rL. gKSR r, ata. r.w JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 - SAN JUAN
CONFIRMADO EL FALLO EN FAVOR DEL DOCTOR DE CASTRO
El Dr. Carlos M. de Castro recibió anoche un cablegrama en el cual se le comunica que la Corte de Circuito de Boston ha confirmado el fallo del Tribunal Supremo de Puerto Rico que ordenaba su reposición en el cargo de Administrador de la ciudad de San Juan. Como saben nuestros lectores, la resolución del Tribunal Supremo de Puerto Rico en favor del Dr. De Castro en el caso de su destitución como City Manager fué ¿pelada a Boston por los abogados de la Junta de Comisionados que habia declarado con lugar los cargos correspondientes.
Corte marcial el martes próximo en Isla Grande
Enjuiciarán a marinos acusados de haber apaleado en un calabozo a los hermanos Gaspar y Salomón Vázquez
Oficialmente se anunció ayer que el próximo martes, a las diez de la mañana, en los Cuarteles Generales del Décimo Distrito Naval de Puerto Rico, en la Avenida Fernández Juncos, Puerta de Tierra, se celebrará una corte marcial para juzgar a los miembros de la Marina de Estados Unidos, destacados en la base naval de Isla Grande, que según acusación ordenaron y llevaron a la práctica la azotaina con que se alega fueron castigados los hermanos portorriqueños Gaspar y Salomón Vázquez en un aislado calabozo de la misma base naval, después que éstos, según se alega también, acometieron y agredieron, hiriéndolo con su propia macana, al centinela B. L. Daus, marino de infantería norteamericano que prestaba servicio en la dirección del tráfico dentro de la base de Isla Grande, el mismo día de los hechos.
éstos y el referido centinela Daus. Los detalles de cómo se produjo el incidente, que causó gran sensación pública y fué motivo de general critica, los conocen bien los lectores de EL MUNDO. La misma tarde del día de los hechos, el comandante Stoddard, de la Base Naval de Isla Grande, juró ante el Comisionado Federal en Puerto Rico, licenciado Ramón Juliá, la correspondiente acusación contra los hermanos Vázquez, alegando que ambos acometieron y agredieron al centinela Daus con la propia macana de éste, que le arrebataron, quitándole también la pistola de reglamento que portaba dicho centinela y entregándosela a un superior naval.
Fianzas respectivas de 81,000 fueron fijadas a los hermanos Vázquez, las cuales prestaron el mismo día, gracias a la intervención del licenciado Benicio Sánchez Castaño, presidente del Colegio de Abogados de Puerto Rico, que asumió inmediatamente la defensa de ambos. Un fiscal auxiliar federal, por instrucciones del fiscal federal Snyder, se encargó de la investigación del caso en representación de El Pueblo de Estados Unidos. La vista ante el Gran Jurado Federal para sustanciar los cargos contra ambos jóvenes portorriqueños fué pospuesta para el día 27 de enero en curso v debido a que el ahogado defensor tuvo que ausentarse de la Isla.
La referida Corte Marcial, según se anuncia, será pública, por cuanto se permitirá la entrada a la Prensa .durante las deliberaciones de la misma. No se conocen los nombres de los marinos de infantería que serán juzgados el próxlfno martes, pero si se sabe que contra los mismos se han presentado ya cargos formales ante las autoridades militares, acusándolos de haber apaleado malamente a los citados jóvenes portorriqueños, después del incidente ocurrido entre
• *' Deseamos comunicar al Público y Comercio en General de Puerto Rico el haber nombrado Agentes Generales para la Isla a los señores SAN MIGUEL S. COMPAÑIA, INC. de San Juan, Puerto Rico, ' . ■ con quienes deberán comunicarse para cualquier asunto relacionado con nuestras varias líneas de seguros. NATIONAL LIBERTY INSURANCE COMPANY ’ OF AMERICA Compañía Fundada en 1859 59 Malden Lane • Nueva York, N. Y.
AGRONOMO SE NECESITA Con experiencia en siembro de frutos menores, para dirigir cultivos de esta clase en finca de más de 1,000 cuerdas, en la costa sur de Puerto Rico., Escríba sometiendo referencias y acompañe su retrato. Indique sueldo que aspira. Si no tiene experiencia en estos cultivos no se moleste en solicitar. Incluya con su solicitud lista de productos cuyo cultivo usted , recomendaría, y estudio sobre la mejor rotación en el cultivo de estos productos en terreno con riego y sin riego. Diríjase a I. R. c/o EL MUNDO. x
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. PUA CONSULTING ENGINEER W P A r.n.A. CONTRACTOR W.r.A. Box 540 San Juan — Phone 2195 Santurce Calle Hayde Rexach - Las Palmas.
“Bajo activa consideración” los nombramientos para Supremo
Programa de sa lud de NYA pró ximo empezar La clínica de San Juan estará funcionando en el curso semana entrante Los detalles del programa de salud pública que auspiciará la Administración Nacional de la Juventud (NYA), con la cooperación del Departamento Insular de Sanidad y el Servicio Federal de Salud Pública, quedaron ultimados en la primera reunión del comité consultivo del programa, celebrada el miércoles de esta semana. Después de la reunión se anunció que la clínica de San Juan, la primera del programa, comenzará a funcionar en el curso de la semana próxima. En la reunión estuvieron presentes el señor Sam P. Gilstrap, director de la NYA en la .Isla; el doctor Thomas D. Griffith, director del Distrito 6 de Salud Pública; el doctor José Qhaves, consultor en salud pública del Departamento de Sanidad; el doctor Oscar Costa Mandry.- presidente de la Asociación Médica; el señor Gustavo Quiñones, oficial coordinador del programa; y el señor Julio Marrero, supervisor de la NYA en el distrito de San Juan. Se acordó designar el médico y el dentista de la clínica y ayer se estaba ultimando este detalle. El médico y los otros oficiales estarán designados de lunes a martes de la semana entrante. después de una conferencia que los oficiales de la NYA tendrán con el Comisionado de Sanidad, doctor E. Garrido Morales. El comité consultivo delineó otros planes para la clínica de San Juan y para las que se instalarán pronto en Ponce y Mayagüez. El equipo de la clínica de San Juan estaba definitivamente instalado ayér. El oficial coordinador de la NYA, señor Quiñones, y el oficial de salud pública de Sanidad, doctor Chaves, conferenciaron ayer tarde sobre elrsfrticular. El aeftor Quiñones dijo que lo primero que se hará en la clínica será hacer exámenes físicos completos y análisis de sangre, orina y excreta a los jóvenes empleados por la NYA en el distrito de San Juan. Es probable que simultáneamente se comiencen los trabajos dentales con el personal de la organización.
LONDRES, enero 10. (PU) —En
I o s círculos pbliticos se comenta con gran satisfacción sobre el proyecto presentado en el Congreso de Estados Unidos para ayudar a Gran Bretaña. Se opina que nada ha podido demostrar mejor la determinación de Roosevelt a cumplir sus promesas, con el característico vigor americano. Se dice que el proyecto comprende todo lo más posible dentro de lo» limites de la no intervención y la no beligerancia. Los detalles del proyecto no pu-
de “puds” (un “pud” equivale a 16 kilogramos). Además, Rusia entregará minerales y aceites, como lubricantes y de calefacción. El algodón ocupa también lugar importante en el convenio, al decir de la D. N. B. será entregado en cantidades “como nunca han sido acortadas”. Rusia entregará también lino. La agencia termina diciendo: "Alemania entregará a Rusia equipo industrial”. Pero no especifica nada más.
más grandes cantidades acordadas en la historia de las relaciones comerciales internacionales".
Asegura la D. N. B. que Rusia aceptará entregar dichas grandes cantidades de granos porque los últimos cálculos sitúan la cosecha de este año del Soviet en 1,000,000,000
Regocijo en Inglaterra por el plan de ayuda americano
dieron ser publicados por los diarios de la tarde, por lo que en general son desconocidos en Gran Bretaña esta noche. Sin embargo, el ciudadano de la calle ha recibido la noticia con el mismo entusiasmo que si se tratara de una victoria militar.
WANTED Typist, dictaphone operator, thorough knowledge English required. Write c¡o A. G., “El Mundo”.
Por la vía aérea llegó Swope a Washington Comparecerá el lunes ante Comité de Territorios y Posesiones Senado WASHINGTON, D. C. enero 10. (PU)— Guy J. Swope, arribó hoy en avión desde Durham, Carolina del Norte, y se dispone a comparecer el lunes ante el Comité de Territorios del Senado. Hasta atora no hay indicacione» concretas dé oposición al nombramiento de Swope para Gobernador de Puerto Rico. El Secretario del Comité de Territorios dijo que el Comité no ha recibido "ninguna petición o decláración favorable o desfavorable.” Pero círculos bien Informados sustentan la creencia de que se presentará alguna oposición. Swope espera conferenciar con Ebert K. Burlew, Primer Secretario Auxiliar del Departamento del Interior, entonces con Oscar L. Chapman, con Harold L. Ickes y luego con líderes del Congreso. Se espera que Swope gestione una conferencia con Millard E. Tydings, presidente del Comité, antes de la vista formal del Comité, que funcionarios del Interior describen como "pura rutina". También se espera que el senador Joseph F. Guffey, líder demócrata de Pensilvania, comparezca en favor de Swope si fuere menester.
EXPRESION DE GRATITUD Deseamos expresar por medio de estas líneas nuestro más profundo agradecimiento a todas aquellas personas que de una u otra forma se unieron en la muerte de nuestro inolvidable Aracelio. Fdo. Celia Vda. de Rivera, Hijos y demás familiares. Bayamón, P. R.
e TETUAN 10 ff f A (Frente Cámara ■ de Comercio) TEL. 970 S. J. oZa ¿Keqante de ntodaA por excelencia LUNES, DIA 13 Empieza la VENTA ESPECIAL de todos los trajes obscuros. Recomendamos a las damas aprovechar esta oportunidad única para comprar trajes finos y elegantes al costo. Solamente una semana durará esta VENTA ESPECIAL.
Justicia alega que aún no se ha hecho decisión
Hay informes, no obstante, que las vacantes serán cubiertas en breve con los Srs. A. Cecil Snyder y Roberto Todd Jr.
aASHINGTON, D. C., enero 10. ÍP U). — El Departamento de Justicia dijo que las vacantes del Tri- ___ b u n a I Supremo • ’ J fl de Puerto Rico * - mBL ■ siguen "bajo acl tiva consideraKTi H ción", pero que 1 F i no se f° mo * do decisiones toldavía. Muc^as íuen_ iüBHQfllHH tes bien informad a s tienen entendido que no se tomará acción hasta después de la inauguración
del Presidente (el 20 de enero). Pero un informe afirma que los nombramientos serán enviados al Senado en breve, quizás dentro de una semana, y que los nombrados serán A. Cecil Snyder y Roberto H. Todd Jr. Algunas fuentes del Departamento del Interior han oido decir, sin embargo, que Henry A. Hirschberg sigue bajo consideración, y opinan que la oposición del Colegio de Abogados de Puerto Rico en realidad ha intensificado la campaña en favor de Hirschberg. Los partidarios de Juan B. Garcia Méndez continúan muy activos.
Nos complacemos en anunciar a nuestros Clien- ■ tes, amigos y Público en General, haber sido nombrados Agentes Generales para Puerto Rico de la Compañía de Seguros contra Incendios y otros Riesgos NATIONAL. LIBERTY INSURANCE COMPANY OF AMERICA de Nueva York, N. Y.* Con esta nueva adición a nuestras ya existentes Representaciones de Seguros, estamos en condiciones inmejorables para ofrecer a nuestros Clientes de este ramo el máximum de garantía y servicio. SAN MIGUEL 6 COMPAÑIA, INC. Departamento de Seguros SAN JUAN, PUERTO RICO.
AVISO AL PUBLICO La Farmacia Colonial (antes Serra Garabis) no tiene sucursales en San Juan ni Santurce, y ofrece un surtido completo en el ramo y el mejor servicio desde su establecimiento único situado en Alien 31 frente a Los Muchachos. Teléfonos 1787 y 870 en San Juan.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL ’ TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Js M. CANALS , Assoc. M. Am. Soc. C. E. INGENIERO CIVIL San José 5 (altos) Teléfono 1812 S. J. San Juan, P. R. OBRAS POR ADMINISTRACION O CONTRATO
í PRODUCTOS SIMMONS HAT IPf V.-f 5 5PR1HG-, SI HOW < OIK Hi S MUBfUÍS Oí ACERO LTC f 1C P* oritr<?!<»*> <?n vi DeparfamenTo S I *LM9- , 15 Mueblería Central Al 1FAIRO PUERTO RICO STOP El - TEL l«*77 - 5ANTUfi<-í
(«H te> ter . . ■ flliRtaj A Walthaal LSP CM MMi ta—te ■< C jO | JOYERIA FELIX LOPEZ BRALI 32 - SAN JUAN F. E. GARCIA a p. a. INCOME TAX Box 363 - Phones 329 - 202 CAGUAS
Cristal de Guayaba En vasos de cristal de 8. 12, y 16 onzas y en frascos de 8, 12, 28 y 32 onzas. Solicite precio a ERNESTO RUBIO Box' 426, Arecibo, P. R iVJ. 2 c Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattreae ' T»L 73, San Juan.