EL MUNDO
3B Páginas 5 Ctvs. I
3E) Páginas 5 Ctvs.
? SECCIONES
£ SECCIONES
AÑO XXIII.
SAN JUAN. PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6. 1917 on the file at the Post Offlceat San Juan. Puerto Rico. By order ot the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, February 31. 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO IB DE MARZO DE 1941.
NUMERO 8884.
OTRA BASE EN SAN JUAN
WASHINGTON, D. C„ marso 14. (Pü). — El proyecto de asignaciones navales aprobado por la Cámara hoy Incluye una partida de $5,000,000 para comenzar la construcción de 27 bases seccionales para pequeños barcos de guerra como botes mosquitos, botes de persecución, botes de patrullas, remolcadores, etc. Se estima que el coste final de cada una de estas bases os de $250, 000. Los sitios ya seleccionados para su construcción son Oahu, Hawaii; Balboa y Cristóbal, Zona del Canal; Kodiak, Dutch Harbor y Sitka, Alaska; San Juan, Puerto Rico; Guantánamo, Cuba.
Reformas fundamentales en Lotería Insular
El liderato legislativo del Partido Popular está pre parando legislación El alto liderato popular de la Asamblea Legislativa Insular está considerando legislación, que se espera se radique antes del próximo jueves (fecha en que expira el tér-’ mino para la radicación de proyectos), para hacer fundamentales reformas en la Lotería de Puerto Rico. Una de las reformas que se están considerando es la elimina--ción de las agencias de la Lotería, para vender una gran parte de los blllejes directamente a los vendedores ambulantes y una parte limitada ál público, por medio de las colecturías de rentas internas. La legislación que se estudia tiene el propósito, según palabras de un prominente legislador popular, “de acabar con una serie, de privilegios antidemocráticos que se han estado ejerciendo en la admi(Continúa en la página 10)
CLASES DE PORTUGUES empegaran en la Benedict Schools Sucursal de Santurce el LUNES, 17 de marzo. MATRICULA ABIERTA
Brillantes Legítimos Relojes a Plazos • • • Examen de la vista Gratis. Espejuelos a plazos. Componemos su reloj por sólo $1.00 JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
Roosevelt hace historia en un momento trascendental
Interesante fotografía tomada en el momento mismo en que el presidente de Estados Unidos, Franklin D. Roosevelt, ponía su firma al histórico proyecto de ayuda a Inglaterra. En esta ocasión el Presidente usó seis plumas para firmar el proyecto, escribiendo varias letras de su nombre con cada una de ellas. (Foto Acmé).
Senado aprueba jornada ocho horas para Policía El Alto Cuerpo creyó qué no necesitaba oír a Orbeta en Comisión Total.-Se le acusó mantener, actitud’reaccionaria
El Senado de Puerto Rico reanudó sus trabajos a las 8:18 de la mañana de ayer, b&ju la presidencia del senador Francisco M. Susonl y con asistencia de todos los cenadores, con excepción de los señores Muñoz Marín y Martínez Nadal, quienes se encuentran enfermos. , ? E1 Senado no concurrió con la enmienda introducida en la Cámara al proyecto 14, autorizando al jueeDomlngo Sepúlveda. de la Corte de Distrito de Ponce, a cobrar Ires' cuartas partes de su sueldo actual cuando se retire. Se nombró el siguiente comité de conferencia sobre este proyecto: Géigel Polanco, (Anuncio) AVISO Se hace saber que el Comité Especial de Tránsito nombrado por el Presidente de la Junta de Comisionados en la : sión extraordi narla celebrada el día 12 de marzo de 1941, compuesto de los señores Mario Juliá, Juan Pedrosa y Adolfo García Rodríguez, procederá a celebrar vistas públicas sobre la conveniencia de enmendar la ordenanza general de tránsito para atemperarla a las sugestiones que se hicieren para mejorarla en el casco de San Juan y en los limites de la Capital, comenzando el lunes dia 17 de marzo de 1941, a las 4:30 P. M„ en los salones de la Junta de Comisionados en la Casa Ayuntamiento situada en la Calle Rafael Cordero, antes Luna, en San Juan, y se avisa a toda persona interesada en el problema del tránsito y la forma de mejorarlo, que puede comí :er ante dicho Comité Especial y aportar su co operación a los fines Indicados. San Juan, Puerto Ric.o, 13 de marzo de 190. LUIS A CASTRO, Secretario,
Colón Diaz, Barreto Pérez, Iriarte y Barrios. El Senado desistió de la conferencia sobre el proyecto de salario mínimo, que había acordado anteayer, y concurrió con las enmiendas de la Cámara. El proyecto pasará, pues, inmediatamente al gobernador Swope. Géigel Polanco explicó que se habla estudiado detenidamente la enmienda que motivó la no-concurrencia original y que se había llegaaps* a ' la conclusión de que la misma no permitiría ninguna controversia de autoridad entre el Departamento del Trabajo y la Junta Insular de Salario Mínimo. Para investigar petición de franquicia El senador Felipe Colón Díaz presentó la siguiente moción, que fué aprobada por los 9 votos populares contra los 8 coalicionistas: “Para que este Senado designe una Comisión de su seno para que la misma se traslade a Ponce y haga una investigación de las condiciones especiales del tráfico en esa ciudad en lo que se relaciona con franquicia solicitada por la Ponce Star Line a la Honorable Comisión de Servicio Público para que se le permita extender sus servicios de guaguas a través de las principales calles de la ciudad. Para que asiContinúa en la página 20
EL FUEGO CRUZ 7 Frente a la P. R. Gas & Coke HOY SABADO ULTIMO DIA TIF LOCURA MILES DE DOLLARS SERAN CASI REGALADOS Trajes, sombreros, telas, medias, artículos de porcelana y Cristal, artículos para caballeros, Topa interior de señora, etc., etc. TODO A PRECIOS ESCANDALOSOS!!
AVISO DEL NEGOCIADO DE CONTRIBUCIONES SOBRE INGRESOS Hoy día 15, expira el término que concede la ley para radicar las declaraciones de ingresos, sin incurrir en penalidades. Aunque es sábado, las oficinas del Negociado de Contribuciones Sobre Ingresos, sitas en la Caleta de San Francisco Núm. 11, permanecerán abiertas al público durante todo el día 4 y hasta las 12:00 de la noche, a fin de darle oportunidad a todas aquellas personas que hasta la fecha no hayan radicado sus planillas.
DR. M. A. MARIANI OJOS — NARIZ — <5ARGANTA - OIDOS Participa a. sus clientes y amigos el traslado de su oficina a SAN JUAN, , CALLE ALLEN Núm. 19- TELEFONO 1359 S. J.
Dr. Esteban A de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 • Altos Novas Mattress Tat 73, San Juan.
$1.00 $5,000.00 en piezas para relojes. Componemos el suyo por sólo $1.00, JOYERIA FELIX LOPEZ BBAU »
DONALD R. DEXTER Abogado - Attorney at l aw. American Railroad Co. of P. R. Tel. 202 - Box 230 San Juan.
Proyecto para dar representación socialistas Lo redacta el liderato de dicho partido y será presentado lunes próximo El alto liderato del Partido Socialista de Puerto Rico está redactando un proyecto de ley,-que probablemente será radicado en el Senado el lunes próximo, para restituir a dicha colectividad política su representación ante la Junta Insular de Elecciones, que, de acuerdo con opinión solicitada por el Superintendente General de Elecciones y emitida por el Procurador General, perdió en los últimos comicios. El proyecto de ley que está preparando él liderato socialista dispqne que todos aquellos partidos políticos que obtuvieron en las elecciones votos equivalentes a más de 10 por ciento del total emitido tendrá derecho a representación, con voz y voto, en el seno de la Junta Insular de Elecciones. Esto da representación al Partido Unificación Portorriqueña, al Liberal, al Unión Republicana y al Socialista, pero no al Agrícola, cuyos votos no alcanzan el 10 por ciento solicitado. Los legisladores del Partido Popular votarán en.favor del proyecto, según anuncio que recientemente hiciera en el “floor” del Senado el presidente de dicho Cuerpo, senador Luis Muñoz Marín, quien di| jo entonces que asi se hará por dos
razones: porque el Partido Popular cree que todos los partidos "reales” deben tener derecho a defender sus intereses electorales; y como reciprocidad a la acción de la Coaliclóp, cuando estaba en el poder, dándole representación en la Junta Insular de Elecciones al Partido Popular.
Sin debate se asignaron a la Marina S3,446,000,000
Ayer viernes se discutió en Comité proyecto
Que declara monopolistic© el negocio de la venta de gasolina El Comité de Industria y Comercio de la Cámara de Representantes se reunió 1 ayer para discutir el P. de la C. Núm. 15, “Para declarar monopolistico el negocio de venta y expendio de petróleo, gasolina, y otros productos derivados del mismo en la Isla de Puerto Rico, y para autorizar a la Comisión de Servicio Público para reglamentar dicho negocio, y para otros fines”. Asistieron a dicha reunión los representantes Ernesto Ramos Antonini, presidente interino del Partido Popular y co-autor del proyecto, Jesús T. Piftero, Elmer M. Ellsworth, Luis Sánchez Frasqueri, Alfonso Valdés, Leoncio Santaella León y Rafael Rodríguez Pacheco. En representación del Departamento de Hacienda asistieron los señores Francisco Serrano, subjefe del Negociado de Arbitrios, y José Ramos Colón, liquidador., quienes dieron amplia. información y datos estadísticos a los miembros del comité sobre las importaciones de gasolinas, y otros productos derivados del petróleo. Según los informes suministrador por los agentes de Hacienda, contribución de si,ete centavos por galón de gasolina en Puerto Rico produjo la cantidad de $2,650,332.42 durante el año económico de 1939 al 1940, incluyendo petróleo, "fuel oil y otros productos. Se calcula que Puerto Rico importa alrededor de 38,000,000 de galones de gasolina. Declararon ante el comité los señores Miguel Guerra Mondragón y Rafael Rivera Zayas. El propósito del proyecto no es aumentar el Impuesto sobre la gasolina, sino .declarar monopollstico dicho programa, y reglamentarlo el Gobierno en su importación y venta. Se declara que dicho producto es articulo de primera necesidad, y nin'guna persona natural o jurídica podrá a partir de la vigencia de esta Ley dedicarse al negocio aludido sin antes haber obtenido una licencia de la Comisión de Servicio Público, mediante las condiciones y reglamentación que dicha comisión exija. ■ Se cancelan por medio de esta Ley todas las licencias o permisos que haya obtenido del Gobierno de Puerto Rico, o de cualquiera de sus (Continúa en la Página 10)
A LOS FOTOGRAFOS AFICIONADOS Si usted, sea o no socio del Casino de Puerto Rico, interesa tomar participación en el CONCURSO DE FOTOGRAFIAS Y PELICULAS referentes al Carnaval de 110, bien de San Juan o de cualquier otra ciudad de la isla, que va . a celebrar este Centro social en los días 21, 22 y 23 del corriente, sírvase hacer la inscripción de las fotografías o películas que desee exhibir, en la oficina del Administrador del Casino de Puerto Rico no más tarde del jueves 20 del corriente. Esta inscripción es completamente gratis. No pierda tiempo y procure copia de las Reglas para este Concurso en la Oficina del Administrador. Se admiten también a los profesionales a hacer exhibición de sus fotografías o películas del Carnaval, fuera de Concurso. ' (En la noche del viernes 21, habrá en honor de los socios, una Audición del Coro de ia Universidad de Puerto Rico, dirigido por el Profesor Augusto Rodríguez). •
18 GVk Pida BACARDI que es signo JHk de buen gusto y distinción. wBACARty B - FERNANDEZ & MNOS- SUCS. los San Juan. - A l
SE NECESITAN Guaguas (Cariocas) con sus chauffeurs y combustible Diga precio por hora y por semana. Me CLOSKEY & CO. Borinquen Field, Aguadilla, Puerto Rico.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 . 4 APARTADO 293 RÍO PIEDRAS ' •
Swope dispuesto a norma lizar el tránsito en la Isla i ! ■ ;•
■ / Ha solicitado legislación al efecto y si es necesario pedirá a la Legislatura que emplee medidas enérgicas
Discurso pronunciado ayer tarde en el Fuerte Buchanan por el gobernador Swope, en ocasión de la entrega de las medallas a dos soldados por su pericia en el volante: "Soldados: Hace algunos días el señor Héctor R. Ball, Superintendente de Seguros del Gobierno de Puerto Rico, mé informó que dos de los hombres asignados al Campamento Buchanan habían estado guiando ' vehículos de motor, con toda seguridad y sin el más leve accidente, por espacio de mucho tiempo. "El soldado de primera clase, Juan Arveloi ha conducido vehículos de motor durante' veinte años sin haber jamás sufrido un accidente, y el soldado de primera clase. Julio Ruiz, también posee un récord Igualmente limpio duran-
te quince años. Estos hombres son ambos miembros de la famosa organización militar portorriqueña conocida como el Regimiento 65 de Infantería. “Considero un privilegio el que me haya correspondido condecorar hace unos momentos, con una medalla de oro y una medalla de plata, respectivamente, a los soldados Arvelo y Ruiz por sus excelentes hojas de servicio como conductores al través de veinte y. quince años. - "A estos leales miembros del Ejército de los Estados Unidos extiendo ahora mi felicitación sincera. Me encuentro ahora aquí debido a mi profundo interés en el problema de hacer más seguras las carreteras de Puerto Rico para los Continúa en la página 3
Reglamentación de los alquileres de las casas La está preparando la Junta Consultiva del Comité de Defensa Nacional para impedir los cánones excesivos
Toda la información que sobre el desarrollo de los planes de defensa nacional autorice para el conocimiento público el Comité de Defensa Nacional de Estados Unidos, la dará a la Prensa portorriqueña el fiscal auxiliar federal, licenciado Adolfo Valdés, en su calidad de /‘State Publicity Director" de la “American Bar Association”. El nombramtéñTb ó* “Director Estatal de Publicidad" del Colegio de Abogados de Estados Unidos, lo recibió el licenciado Valdés hace alrededor de dos meses. Posteriormente, según reveló ayer, la "American Bar Association” y el Comité de Defensa Naciont. llegaron a un entendido mediante el cual toda la información relativa al desarrollo y otros aspectos de los planos de defensa nacional que actualmente se intensifican, se diseminará a to-
da la Nación americana a través de los “State Publicity Directors” del Colegio de Abogadqs de Estados Unidos. El acuerdo se facilitó en vista de que el Comité de Defensa Nacional, nombrado hace algún tiempo por el propio presidente Roosevelt para coordinar los planes de defensa nacional, no estaba en posición de estar suministrando la abundante Información que continuamente solicitaban y solicitan instituciones cívicas, hombres de significación dentro del comercio, la Industria, la banca y el público en general interesado en qué planes específicos está desarrollando el Gobierno de los Estados Unidos para proteger y mantener la seguridad de la comunidad americana. El‘Comité de Defensa Nacional lo Integran, como saben nuestros lectores, la señora Harriet Ellito, a cargo de la Protección del Consumidor; Ralph Budd, a cargo de la Transportación; Leon Henderson, a cargo de la Estabilización de los (Continúa en la Página 3)
Presidente Comité Naval aludió a “las hordas hambrientas del Eje” Comenzó envío de materiales de guerra a Inglaterra Periódico italiano analiza el poderío de Japón y EE. UU. en el mar WASHINGTON, marzo 14. (PU. —La Cámara de Representantes inició el•debate sobre el proyecto de asignaciones navales en un total de $3.446.000.000. El representante James Scrugham, presidente del Comité de Asuntos Navales de la Cámara, urgió la aprobación inmediata de la medida, diciendo que "las hordas hambrientas del Eje en Europa y Asia” seguro que atacarán a Estados Unidos a menos que Estados Unidos cree un armamento gigantesco para la defensa. no importa la ayuda que se dé a Gran Bretaña. Agregó Schrugham que el ataque vendrá inmediatamente si Alemania conquista a Gran Bretaña. Afirmó Scrugham que la guerra está ahora "sustancialmente estancada" y aseguró que Hitler, probablemente ha llegado ;‘a su fuerza máxima y su victoria o fracaso depende mayormente de lo que el Congreso de Estados Unidos haga en los próximos meses”. Añadió que la decisión definitiva descansa en el poderlo naval y en el dominio del espacio y sostuvo que la situación es peligrosa, indicando que la armada francesa puede todavía caer en manos de Hitler por v (Continúa en la página 10)
NUEVAS CLASES DE FRANCES empezarán en la Benedict Schools Sucursal de San Juan el LUNES, 17 de marzo. MATRICULA ABIERTA
50/ SEMANALES cualquier RELOJ, Prenda — Brillante... JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
PRODUCTOS SIMMOHS MMIPfVAA SPPíMCi', ii'jM GMHr. MUÍ 8M 15 Dt M i Í.1T I K P.Oeu.cl,,-. ’<■ Departamento 5' M * UNS Mueblería Central IHINTt Al TtATHO l'UFPTO PIL<STOP 21 - TIL 1477 -SANTURU
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
SE ALQUILA LOCAL para negocio y apartamiento. Se venden dos solares y linea de guaguas. Para informes: Ponce de León Núm. 82. San- . turce, Tel. 1066.
CON CADA ESPEJUELO Semanales 1 estuche GRATIS 1 limpiador GRATIS Examen GRATIS APROVECHE JOYERIA ■ FELIX LOPEZ Brau 32 — San Juan
El Pueblo de Puerto Rico DEPARTAMENTO DE HACIENDA Negociado de Contribuciones sobre la Propiedad. AVISO La Asociación Cooperativa de Cosecheros de Vegetales de Rio Grande, residente en Rio Grande, Puerto Rico, constituida en la forma establecida por ia Ley No. 70. aprobada en agosto 4. 1925. ha radicado en esta oficina una solicitud de exención de contribuciones por efecto de la Ley 263 de mayo 15, 1938. El Tesorero que suscribe tiene en su poder toda la información necesaria para considerar y resolver, y en tal virtud, después de examinar la documentación presentada, resuelve favorablemente dicha solicitud de exención de contribuciones para efectos contributivos del año económico 1941-42 y subsiguientes. En cumplimiento de lo dispuesto en la sección 4 de la referida Ley 263 de mayo 15, 1938, esta resolución se publica para general conocimiento en la prensa periódica de mayor circulación en la Isla, a costa de la expresada sociedad. San Juan. P. R., marzo 11, 1941. MANUEL V. DOMENECH, Tesorero de Puerto Rico
El Pueblo de Puerto Rico DEPARTAMENTO DE HACIENDA . Negociado de Contribuciones sobre la Propiedad. AVISO La Asociación Cooperativa “Productora» de Hortalizas de Jayuya” residente en Jayuya. Puerto Rico, constituida en la forma establecida por la Ley No. 70, aprobada en agosto 4. 1925. ha radicado en esta oficina una solicitud de exención de contribuciones por efecto de la Ley 263 de mayo 15, 1938. El Tesorero que suscribe tiene en su poder toda la información necesaria para considerar y resolver, y en tal virtud, después de examinar la documentación presentada, resuelve favorablemente dicha solicitud de exención de contribuciones para efectos contributivos del año económico 1941-42 y subsiguientes. En cumplimiento de lo dispuesto en la sección 4 de la referida Ley 263 de mayo 15. 1938. esta resolución se publica para general conocimiento en la prensa periódica de mayor circulación en la Isla, a costa de la expresada sociedad. San Juan, P. R„ marzo 11, 1941. MANUEL V. DOMENECH, Tesorero de Puerto Rico