EL NÍ11NDO
■ i 40 Páginas j Civs. g SECCIONES
4D Páginas 5 vs- ? SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act at October e, 1917 on the file at the Post otticest San Juan. Puerto Rico. By order oi the President A. 8. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter. February $1, 1818 at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 10 DE MAYO DE 1941.
AÑO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
NUMERO 8939.
Surgen probabilidades se au-| mente cuot a azucarera de la Isla
Reunión de Comité Conjunto de la Coalición
Se efectuará la semana próxima para fijar fecha de las asambleas
El Comité Conjunto de la Coalición se reuniirá la próxima semana con el objeto de considerar todas las resoluciones adoptadas por los comités centrales de la Unión Republicana y el Partido Socialista que se reunieron el pasado domingo en San Juan y Arecibo, respectivamente, para darle principio a la campaña pro Frente Unido Insular y de Defensa Nacional. Asi lo informó ayer el senador Lino Padrón Rivera, presidente interino del Partido Socialista. En dicha reunión del Comité Conjunto de la Coalición se señalará también la fecha en que habrán de celebrarse las asambleas de dichos partidos, después del 15 de mayo. Probablemente estas asambleas se celebrarán en San Juan, terminando con u/ia asamblea conjunta de ambos partidos politicos. Líderes de la Coalición están esperando la actuación del gobernador Swope con respecto a cierta legislación que está pendiente de consideración por el Ejecutivo, para si después d?l 15 de mayo son aprobadas varias leyes que combaten los partidos coligados, iniciar una campaña de divulgación y oposición contra dicha legislación, el Gobernador y la ma yorla parlamentaria. Entre los proyectos aprobados por la Asamblea Legislativa que combatirá la Coalición figuran la Ley de "Income Tax”, la que concede mayores facultades al Tesorero Insular, la de reorganización de los servicios sanitarios, la que crea un tribunal de apelación para contribuciones y otras médidas que reorganizan negociados y dependencias del Gobierno Insular.
En torno a los rumores circulan- i tes en el sentido de que varios representantes populares que no son i miembros del» Comité Ejecutivo de su colectividad, proyectan celebrar 1 una reunión dentro de poco para i discutir determinados asuntos a ser- i le planteados luego directamente al i presidente del Partido Popular Democrático, señor Luis Muñoz Marín, interrogamos ayer tarde al representante señor Cruz Ortiz Stella, quien autorizó las siguientes manifestaciones: "Efectivamente, varios represen- ' tantes populares de los que no per- i fenecemos al Comité Ejecutivo del i partido, estamos pensando en la conveniencia de reunirnos y tener un cambio de impresiones. Esta i reunión será la continuación de otra que tuvimos al iniciarse la se- ; sión legislativa, como consecuencia de la cual planteamos al Comité i Ejecutivo, ciertas cuestiones de
El primer convenio colectivo concertado entre patronos y obreros de la industria del pan en Puerto Rico, quedó definitivamente aprobado ayer tarde. El convenio que cubre
Se reunirán varios representantes populares
Desean que se determinen con claridad las facultades que tienen ellos y los comités en cuanto a los endosos
importancia para nosotros, las cuales, debido a la falta de tiempo en aquél entonces, en que todos estábamos dedicados exclusivamente a la gestión legislativa que ofrecimos al pueblo, no pudieron plantearse ni considerarse con la necesaria amplitud. "La posición de los representantes que no tenemos el privilegio de pertenecer al Comité Ejecutivo del partido, único organismo con intervención en todo lo que se refiere a recomendaciones para puestos y empleos, es algo difícil y embarazosa ya que el electorado de nuestros distritos, supone erróneamente que nosotros tenemos facultades amplias en lo referente a esa materia, cuando la verdad es que en ese sentido nuestro poder es limitadísimo y un tanto indeterminado. “La reunión no conlleva el propósito de crearle dificultades de rrín(Continúa en la página 24)
Convenio colectivo para la industria del pan Fué firmado por tahoneros y obreros de San Juan.-Los salarios y condiciones de trabajo que fueron acordadas
a los panaderos y dueños de tahonas de San Juan, Puerta de Tierra y Santurce, dispone entre otras cosas que los obreros devengarán salarios de acuerdo con la siguiente escalar Por pan corriente de una libra y media libra, $3.00 el bulto; y por pan de fracciones $4.00 el lyi|l|n- que no 200 libras Comentando la aprobación dé dicho convenio, el secretario general de la Federación Libre de los Trabajadores, de Puerto Rico, señor Nicolás Nogueras Rivera, dijo ayer: "Considero que tanto ]a Unión de Panaderos de San Juan como la Sección de Tahoneros de la Asociación Industrial han realizado una labor fecunda al concertarse este primer convenio en la industria del pan en la Capital. Con este instrumento habrá de asegurarse la estabilización de la industria, condiciones decentes en el trabajo y una paz duradera y permanente en la industria.”
(Continúa en la página 21)
Nuevas escalas de salarios para Puerto Rico
Fueron establecidas ayer por el Administrador federal, coronel Fleming WASHINGTON, D. C„ mayo 9. (P. U.)—El coronel Philip B. Fleming, administrador de la División de Horas y Salarios, emitió órdenes estableciendo los salarios mínimos en tres industrias de Puerto Rico: sombreros de paja, manufacturas de coco y envase de vegetales. En cada caso se siguieron las recomendaciones del Comité Especial de Industrias, a saber: Sombreros de paja, 25 centavos; manufacturas de coco, 15 centavos; envase <je vegetales, 15 centavos. El Comité Especial de Industrias hizo sus recomendaciones después de las vistas en Washington hace un mes. Otras numerosas industrias sobre las cuales el Comité Especial hizo recomendaciones no se incluyeron en el actual grupo de órdenes. Depto. Interior subastó ya las primeras obras
Del programa montante a $798,000 que ge empe zara este mes de mayo
Información obtenida en e! Departamento del Interior, que dHge el señor Sergio Cuevas, indica que se han subastado ya los primeios proyectos de un programa de obras públicas montante a la cantidad de $798,000 que se comenzarán a construir en el presente mes de mayo. Estos proyectos son la variante de la carretera de Arecibo, éon una asignación de $131,000, una alcantarilla para la carretera de Juyuya, y un trozo de carretera qué comienza en’ la parada 18, Santurce, eliminando el paso al nivel del ferrocarrill, con una asignación de $95.000. En la próxima semana se anun-
Se insiste en reasignar el déficit filipino Comité de Hacienda del Senado prepara enmienda a la ley en ese sentido WASHINGTON, D. C.. mayo 9. (PU)—El Comité de Hacienda del Senado autorizó al Subcomité compuesto por los senadores Edwin C. Johnson, de Colorado, y Prentiss M. Brown, de Michigan, para que redacte una enmienda a la ley del azúcar para reasignar el déficit filipino al terminar el año a proporción entre todos los productores domésticos, incluyendo a Puerto Rico y Hawaii. Esto puede resultar en una reducción de la cuota que el Departamento de Estado asignó en el pasado a la Amé rica Latina. El Secretario de Estado. Hull, se dirigió por escrito al comité formulando su vigorosa protesta por lo que él calificó de repudiación de la política del buen v.ecino envuelta en la acción pendiente por lo que el comité autorizó el aumento de los cuotas básicas de países latinoamericanos excepto Cuba en 25.000 toneladas. Se estima que la otra acción propuesta puede disminuir las asigna clones de la América Latina en 50. 000 toneladas cortas, afectando principalmente a Perú y Santo Domingo. La parte no usada de la cuota filipina en el pasado hacia un promedio 70.000 toneladas pero este año. debido a la escasez de barcos para la transportación, tal vez pase de 250.000 toneladas, que serian reasignadas entre los productores domésticos bajo la acción pendiente del comité.
ciará la subasta de la segunda parte de la carretera de la zona conocida por "El Fanguito”, Otras obras a ejecutarse durante el corriente mes de mayo son la variante de la carretera de Río Piedras, con una asignación de $150,000; un paso al nivel en Guajataca, con $70,000, un puente y acceso sobre el Río Guajataca con $80,000, y la variante de la carretera de Bayamón con una asignación de $200,000.
GOBIERNO DE PUUIO JUCO DEPARTAMENTO DEL INTERIOR Mayo 7, 1941. AVISO AL PUBLICO Por la presenta se avisa o los conductores de vehículos y al público en general que debido a los trabajos de ensanche que se están llevando a cabo, el trozo do le carretera Núm. 2 entre Bayamón y Toa Alta, desde el Km. 16 hasta el Km. 24.9, ha sido cerrado al tránsito de vehículos desde las 7:00 A. M. a las 4:30 P. M. Los vehículos que transiten de Bayamón hacia el oeste se desviarán al llegar al Km. 16 de la carretera Núm. 2 por el comino de Sábana Seca y Campanillas. Los que vengan hacia Bayamón, al llegar al Km. 24.9, se desviarán por la carretera Núm. 42 de Toa Alta a Bayamón. Tanto en la carretera Núm. 42 como en los cominos de Sábana Seca y Campanillos, los vehículos deberán cominar a no más de 20 millas por hora. SERGIO CUEVAS, ' Comisionado.
FELICITACIONES Y SALUDOS A TODAS LAS MADRES DE PUERTO RICO y las invitamos a oír nuestros Programas Especiales por la radio en el día de hoy sábado, dedicados a ellas, con la cooperación de Virgilio Rabainne, acompañado por el Conjunto del Profesor Alers, y otros artistas. Estaciones WKAQ San Juan, 10:15 a 10:45 A. M. WPRA Mayagüez, 10:30 a 11:00 A. M. OBSEQUIO DE LAS GALLETAS t KEEBLER HAY MAS DE 50 CLASES DE KEEBLER VENTURA RODRIGUEZ Agente.
Compre su* medicinas y regalo* en la * Farmacia CENTRAL de CAGUAS i—
GOBIERNO DE PUERTO RICO JUNTA DE REGISTRO DE TECNOLOGOS MEDICOS Y MICROSCOPISTAS El día 16 de los corrientes se reunirá la Junta de Tecnólogos Médicos y Microscopistas para terminar con la expedición de todas las licencias da Técnicos y Microscopistas. Se solicita de todas aquellas personas que se crean con derecho a la expedición de licencia sin examen que radiquen sUB documentos o bases para expedición de dichas licencias, a más tardar el día 15 da Mayo de 1941, fecha en que quedará cerrada la admisión de solicitudes y documentos. Enrique Martinez Cuebas , Secretario.
REGALOS PARA LAS MAMAS PRECIOSOS BIZCOCHOS ADORNADOS ENCARGUE EL SUYO PRIMOROSAS CANASTAS DE FRUTAS Y FLORES Desde 50c hasta $75.00. LINDISIMAS BANDEJAS ' DE FRUTAS Y REGALOS ESTUCHES FINISIMOS DE BOMBONES Y GALLETAS VEALAS EN EL NILO 8TOP 22 — SANTURCE Fuente Galiñanes Frente Plaza Baldorioty, SAN JUAN
PRODUCTOS SIMMOHS Depar r drr.rnTo Mueblería Central
Ofrecemos para el DÍA DE LAS MADRES SERVICIO ESPECIAL DE ENTREGA DE NEVERAS, ESTUFAS Y PRODUCTOS FRIGIDAIRE Nos complacemos en anunciar que nuestros establecimientos estarán abiertos hoy sábado hasta las 10:00 de la noche. L. R. WOOD CO., INC. - PUERTA DE TIERRA — PARADA 6’A SAN JUAN — ALLEN 19 PONCE — MAYAGÜEZ — ARECIBO E. HERRERA, AGUADILLA — R. FUSTER, GUAYAMA.
K BACARDI que es signo de buen gusto y distinción. &BACAW M noN •• ••uta. _ 8. FERNANDEZ 8 MNOS- SUC3
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
AGRICULTORES: El Cooperativismo ofrece el mejor medio de defensa económica. Unase a la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J.
El Secretario de la Guerra urge acción
1 * I <
El secretario de la Guerra de Estados Unidos, Henry I,. Stimson, se dirige por la radio a la nación para urgir que la Armada de Estados Unidos sea usada para proteger los embarques de materiales de guerra destinados a Gran Bretaña. El discurso de Henry 1* Stlmsnn, fué pronunciado el día 6 de los corrientes. (Fotografía Acme).
Moción de tripulantes del “Colorado” denegada El juez fetleral Robert A. Cooper tomó “conocimiento judicial” de la existencia de una “emergencia nacional”
El juez federal Robert A. Cooper denegó ayer la solicitud del exgobernador James R. Beverley para que desestímase una acusación contra el capitán Ettore Pietro Giupni y veinticinco marinos que formabaK la tripulación del italiano "Colorado", detenidos en Lj Princesa por no haber prestado sendas fianzas de veinticinco mil. <lolares para permanecer ■gn lihéitád; provisional mientras se substancia el proceso que ha sido incoado contra ellos por supuesto sabotaje de su propia nave, que durante más de un año había estado surta en la bahía. La orden del Tribunal Federal,
una-de las más breves suscritas por el juez Cooper hasta la fecha, so contrae a declarar sin lugar la moción del exgobernador Beverley, por carecer de "méritos” suiicientes que ' justifiquen un ejercicio de discre--,-ción en favor de una controversia ¡ ele'“derecho que fué abandonada po- . los acusados cuando értos alegaron parser culpables del delito que se Z 'tes' imputaría, sólo para relirar posteriormente la alegación de hecho y resucitar la misma de derecho. Fuentes allegadas al Tribunal in lerpretaron anoche la orden del juez Cooper en el sentido de que, "por inferencia,” declaraba con lugar la solicitud de permiso para retirar la alegación de no culpables. (Continúa en la página 18)
RECUERDE QUE SOLO FALTA UN DIA PARA EL DIA DE LAS MADRES Y QUE UN REGALO DE GIUSTI SIEMPRE SE AGRADECE MAS! PRECIOS mTyRAZONABLES! EN SURTIDO Y CALIDAD NO HAY QUIEN NOS IGUALE! RETRATESE EN NUESTRO NUEVO FOTO-STUDIO GRATIS EFECTUANDO UNA COMPRA DE $10 EN ADELANTE! - APROVECHE ESTA GANGA QUE SOLO DURARA HOY
CON CADA ESPEJUELO Semanales 1 estuche GRATIS 1 limpiador GRATIS Examen GRATIS APROVECHE JOYERIA FELIX LOPEZ Brou 32 — San Juan •*
NECESITAMOS TAQUIGRAFO inglés y español con conocimientos gerales en trabajo de oficina. Escriba a: TAQUIGRAFO c/o EL MUNDO.
Se venden 15 nnvillas lecheras de procedencia muy superior. Prueba de tuberculosis. Parirán dentro de un mes. Fix Farm, Vieques.
CONTRABANDO DE CAFE
NUEVA YORK, mayo 8. (P U). — Se informa que la Bolsa del Café está investigando los rumores de que a puertos estadunidenses está llegando café para ser trasbordado, pero en contra de las cuotas de consumo y en violación del convenio interamericano. Un comité especial determinará si algún miembro de la Bolsa ha estado dedicado a la práctica indicada.
Domingo 18 ha brá asamblea de tabacaleros González Quiñones dice que la riqueza tabacale>ra está amenazada Habrá asamblea de cosecheros de tabaco el domingo 18 del corriente mes en la ciudad de San Juan, según informara ayer el secretarlo de la Asociación de Agricultores, señor M. González Quiñones. En esta asamblea se considerarán los siguientes asuntos, según informó el secretario de la entidad agrícola: "(1) La amenaza que se cierne sobre la industria tabacalera de Puerto Rico de derogación de la determinación de lo ques área de producción de tabaco dictada por el Administrador de la Ley Federal de Horas y Salarios, para lo cual se ba citado una vista pública para el 20 de mayo en los salones de la Cámara de Comercio en San Juan. (2) Informe que habrá de rendir el señor M. González Quiñones, representante de los agricultores de tabaco de Puerto Rico en las audiencias celebradas en Washington sobre fijación de salarios mínimos para la industria tabacalera, a petición de la Asociación de Fabricantes de Cigarros. (3) Designación de un comité para estudiar y redactar un proyecto de ley que proteja la riqueza tabacalera insular contra las prácticas monopolísticas de parte de las corporaciones manufactureras y acaparadoras del tabaco. Dicho proyecto será presentado en la próxima sesión de la Asamblea Legislativa. (4) Cualquier otro asunto que sea de interés para los agricultores de tabaco." Sobre la importancia de dicha asamblea el señor González Quiñones autorizó lo siguiente: "La importancia de la próxima asamblea de tabacaleros se reconoce a primera vista porque la riqueza tabacalera está amenazad* de verse envuelta en-la misma sitúa(Continúa en la página 24)
NECESITAMOS joven de más de 21 años para comenzar como mensa¡tro. ALBERT E. LEE & SON, INC. Nueva 4, — La Marina, San Juan.
FARMACIA DE BLANCO EN SAN JUAN Teléfonos: 34 y 35 San Juan. Servicio rápido de mensajeros a cualquier parte de la ciudad. Enviamos también por sus recetas.
WANTED Young Mechanical Engineer preferably graduate of American University required by large firm in Puerto Rico. Must have ability to handle labour and be willing to learn business. Start as foreman leading to executive position in time. Send applications with references and full particular to BoxH072 c/o EL MUNDO.
FARMACIA JUAN R. DE TORRES Avenida Ponce de León Núm. 125 - 127 Parada 17 - Edificio Del Valle. Teléfono 3805 — Santurce. Ofrecemos neestra moderna farmacia con surtido completo en el ramo. ESPECIALIDAD EN EL DESPACHO DE RECETAS FUENTE DE SODA Vicitenos o pida por teléfono nuestros mantecados, sandwiches, dulces, cigarrillos, magazines, etc. Servicio rápido a domicilio. RECUERDE EL TELEFONO: 3805 SANTURCE
Gonzalo Aponte TAX ACCOUiyTANT C P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress Tal. 73. San Juan.