ELmONDO
3fi Páginas 5 Cfr* ¡* SECCIONES
36 Páginas J Ctvs. g SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO. , - t
Published and distrlDuted under permit No. BOl authorise oy che Aclux October o. 1917 ou che tile at the Poet Office at 8an Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 6. Burleson, Poetmaster General. Entered as second class matter. February 21, 1919, at the Post Office at Ban Juan, Puerto Rico (ÜJ3A.) under the Act of March 8, 1879.
SABADO 11 DE OCTUBRE DE 1941.
NUMERO 9092.
El coronel Rigby realizará misión en Londres
Consejero de Puerto* Rico llamado a servicio activo por Depto. Guerra WASHINGTON, D. CL, octubre 10. (P. U.J—Se ha confirmado que el abogado del Gobierno de Puerto Rico, coronel William Cattron Rigby, ha sido llamado a servido activo por el Departamento de la Guerra y se le ha concedido licencia en sus funciones relacionadas con Puerto Rico. Se entiende que el coronel Rigby realizará un viaje en avión hasta la Gran Bretaña, regresando a mediados del mes de diciembre. No se ha revelado la naturaleza de su misión pero se presume que la mienta está realacionada con asuntos legales en los que Rigby es exper- . to - 4 ' Antes de asociarse a los asuntos de Puerto Rico, Rlgby estuvo agregado al Departamento de la Guerra en el despacho del Ayudante General, considerándosele como una de las mentalidades más brillantes del Departamento. Su superior en un tiempo, el general Blanton Winsnip, contrató pará Puerto Rico los servicios de Rigby. El Coronel manifestó a Prensa Unida que no tlepe que argumentar casos de Puerto Rico antes del mes de enero del año próximo, estando libre de deberes activos. Se entiende que el actual gobernador de Puerto Rico, Rex Guy Tugwell, concedió licencia a Rlgby considerando sus funciones en favor de la defensa. BARATILLO Brillantes Legítimos • UN AÑO PARA PAGAR
wO I
50/ SEMANALES JOYERIA FELIX LOPEZ AGRICULTORES El Cooperativismo ofrece el mejor medio de defensa económica. Unase a la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto. Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J. - ,
Clínica Dental Borinquen AVENIDA BORINQUEN NUM. 4 — BARRIO OBRERO TELEFONO 1727 - SANTURCE ARREGLESE SUS DIENTES a los precios más bajos y con facilidad de pago. Si usted trabaja de día, venga en la noche o Domingos. Esta oficina modernamente equipada permanece abierta de 8 A. M. a 9 P. M. para comodidad de la clase trabajadora. Consultas y Exámenes GRATIS. Extracciones sin dolor 50c. Curaciones GRATIS. DR. WILFREDO TORRES BERRIOS, Director.
RñumÉRÍTT fe
I DESDE ELRROIO PflRR LR 5RLA I HR5TR IR ESTUFA PRRR IR g COCinR..- O 11 WLUMi Mi UMÍ I TEREmOS DE TODO PRRR I SU H06AR 0 I
SOLf-VLEOn • FOnCE.PH I
50/ SEMANALES Relojes Finos y Toda Clase de Prendas en la
DE DIEGO NUM. S
JOYERIA TORRES
I RIO I ’LEDRAS
GANGA - LOTE DE MADERAS Se» vende lote de maderas y zinc casi nuevo a precio de remate, para ser tomada en El Yunque y en Maricao (National Forest). Construya su casa en el campo por poco dinero. Infórmese en Paul Smith Company, Edificio Ochoa, Núm. 304.
VENDO 25 yuntas de bueyes o parte de éstos, de tiro, jóvenes y domados, en buenas carnes; y 24 carros de arrastre para cañas con sus jaulas. Cualquier información, diríjase al Box Núm. 1, Manati, P. R. E
Ramírez bantibañez dei nuncia servicio de WSL
Si Servicio Público no actúa -dice-, entonces debe actuar inmediatamente la Legislatura en sesión extraordinaria
El presidenta de la Unificación, licenciado José Ramirez Santibáftez, autoriza las siguientes declaraciones: “Ante el agudo problema del tránsito en San Juan, Santurce y Rio Piedras, hemos permanecido en actitud espectatnte, esperando que las autoridades públicas, y especialmente la Comisión de Servicio Público, resolviera definitivamente, para bien de los habitantes de las comarcas, afectadas, este problema de palpitante actualidad. “Durante el paro que decretaron los chóferes de carros públicos que sirven las rutas de San Juan y Rio Piedras, nos quedamos perplejos ante las deficiencias de- la compañía monopolizadora del transporte de pasajeros y presenciamos el doloroso “vía cruda” a que eran sometidas las personas que tenían que trasladarse urgentemente a sus hogares, caminando largas distancias para poder coger guagua en las afueras de la población y pasar luego por la dificultad de tener que ir de pie, señoras y señoritas apretujadas en los viejos vehículos que la compañía se vió obligada a poner en uso. "Con el paro se benefició la compañía monopolizadora y se perjudicaron dos entidades: el pueblo que está obligado a retornar a sus hogares usando del transporte público, y el Gobierno de Puerto, Rico que dejó de percibir, a través de las cortes, las multas que constantemente se le vienen imponiendo a los chóferes de los carros públicos por el solo delito de facilitar la transportación de pasajeros en una comunidad tan congestionada como Doctor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones Horas de oficina: . de 9 a 12 - 2 a 5 Brau 80 — Teléfono 1192, S. J, Trate sus Pies (Tratamiento sin dolor) Alivio Inmediato ANTONIO PEREZ, Quiropedista (Ch. G.) Brau 73 Tel. lili San Juan Nota: En Aguadilla estaremos solamente los domingos. Trajes en colores lisos, telas livianas, modelos conservadores, acabados correctos, precios limitados, vaya a verlos en EL AHORRO al lado del Pasaje Matienzo, Brau 34, Manolo sigue limitándose.
• la nuestra. Y me refiero a las mui- , tas, porque he presenciado el atro- ■ pello constante que se comete con estos chóferes de carros públicos, • atropello hijo de la ley, no mal ini tenclonada en sus principios, pero abiertamente descuidada y mal interpretada por la Comisión de Servicio Público que sigue manteniendo el monopolio del transporte en una compañía que carece de los medios de eficiencia que el mismo requiere. "Yo defendí desde la tribuna pública a estos padres de familia que se ganan el sustento diario guiando un automóvil público y transportando pasajeros en la ruta de la White Star Bus Line. "Siendo senador, presenté un proyecto de ley para que se les autorizara, ya que tenían licencias de porteadores públicos, a coger pasajeros en todas las vías públicas de Puerto Rico. Mi ley,, en un Senado coalicionista, no tuvo ni tan siquiera el informe favorable de la comisión a que fué referida a pesar de mi constante insistencia en el hemiciclo del Senado para que la misma se trajera a discusión. Pedimos más tarde una investigación del servicio que prestaba la compañía ' monopolizadora, y se celebró una 1 vista pública y sin mi conocimien(Continúa en la página 20)
> ■■ - - - ■ !
General Coltins expresa su sincera gratitud Por la cooperación recibida durante las maniobras llevadas a cabo Declaración del general James L. Collins en torno a las recientes maniobras : "Aprovecho esta oportunidad para expresar públicamente lo que ya anteriormente les he manifestado privadamente a la Marina, el Servicio de Guarda Costa, el Servicio Forestal, los Alcaldes de todas las municipalidades de Puerto Rico, a la Prensa, las Estaciones de Radio, la Legión Americana, la Quardia Local y al Comité de Defensa Civil: mi profundo y sincero agradecimiento por la valiosa ayuda que todas estas organizaciones, al igual que los ciudadanos privados, han dado al Ejército durante las recientes maniobras. “La guerra moderna afecta a todo el mundo y a todas las cosas. Incluye a los civiles incluye la economía y logística tanto de los civiles como de los militares. Medios tanto politicos como sociales, todo el esfuerzo humano al alcance, es necesario para el éxito en la gue- < rra. “El éxito de estas maniobras fué ' motivado por la cooperación de corazón prestada por las varias agencias e individuos indicados arriba.”
CUPRINOl
HE aquí coches que son nuevos en todo el sentido de la palabra-nuevos en la elegancia cautivadora de su estilo de líneas—en sus notables adelanto* técnicos—en sus perfeccionamientos de acabado y dotación—y en su brillante y económico funcionamiento. * ■ Estos soberbios y regiamente acabados modelos Studebaker están dotados de todo lo que es nuevo en automóviles para 1942, incluyendo la característica sobresaliente del año—la nueva Propulsión Turbo-mática Studebaker—un acoplamiento fluido, con sobremultiplicación automática y embrague automático, obtenibles mediante
Mata POLILLA, Preserva MADERA, MUEBLES, CORTINAS JORGE BIRD JR. Edificio Ochoa - San Juan. I Un regalo excepcional para caballero, nada como un sombrero legitimo montecristi, los tenemos desde los más corrientes hasta los más finos, vaya a verlos en , EL AHORRO Brau 34 al lado del Pasaje Matienzo. _ |
creaciones de n^ 0 p e^ bles adelant08 técn' c ° 6 P en acabad V
un recargo .en los modelos President» y Comandante. En virtud de que estos nuevos modelos Studebaker fueron perfeccionados mucho antes que se impusieran restricciones sobre los materiales de fabricación, están Construidos de' lo mejor y son los mejores automóviles que jamás hayan ostentado tan acreditada marca. Además, estos nuevos Studebaker son capaces de rendir el servicio y el kilometraje que los automovilistas y los gobiernos exigen hoy en día. Obtenga Wo lo que es nuevo para 1942 —adquiera un nuevo Studebaker modelo Presidente, Comandante o Campeón.
I -i«' ■' ■, . Í-». ¿..y <•>,.> ZÍ m I £ * Vr I I í t”*™* i
VEALOS EN NUESTRO SALON DE EXHIBICION Distribuidor ‘ F. A. AGUIRRE Avenida Ponce de León Parada ó’/g Spn Juan, P. R.
. SEMILLA DE CEBOLLAS De Islas Canarias, acabadas de recibir por vapor Excami blon. Amarillas a 83.00 libra, Roja a $4.00. Ordene seguido a ERNESTO RUBIO Arecibo, P. R.
DESEO COMPRAR CASA EN EL CAMPO Don algunas cuerdas, a no ' , más de 30 minutos de San Juan. Diríjase apartado '981 San Juan.
Colmado Borinquen Se vende este acreditado negocio por no poder atenderlo tu dueño. Informes: Calle 14, esquina D. Barrio Obrero.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT ‘ 'i ' ' 1 C - P ' A Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
Decisión de Fleming sobre industria tabacalera _
El aumento de salarios a obreros déla WPA La oficina de Puerto Rico dice que esto se decide en Washington La Administración de la WPA de Puerto Rico no tiene noticias de que se vayan a aumentar los sa- ! larios de los obreros que trabajan para dicha agencia, como informó una comunicación inalámbrica en ! este diario ayer procedente de Washington. 1 De acuerdo a los informes obte- ' nidos por un redactor neustro en ¡ fuentes allegadas a la dirección de : dicha agencia federal, estos aumentos, son fijados por las oficinas de ‘ Washington, sin mediar recomen- ! daciones de la agencia local, por lo ' que se tiene entendido que de ser 1 cierta la información procedente de la Capital Nacional, solamente podría corroborarse cuando se reciba 1 la notificación de que el aumento 1 ha sido hecho, i i
P4/J4 /nA
Cámara aprobó proyecto sobre ley de ciudadanía Extiende por un año el período para el regreso de los ciudadanos, residentes en el exterior, afectados por la ley
El Director de la División de Territorios y Posesiones, señor Guy J. Swope, envió ayer un despacho a Fortaleza revelando que el “status” de los portorriqueños que se encuentran actualmente fuera de la Isla había sido discutido de manera informal en el Departamento de Estado, y que se habla llegado a la conclusión de que bajo las secciones 404 y 409 de la Ley Je Naturalización, con excepción de aquellas personas cubiertas por la sección 406, las demás pierden «u ciudadanía si han vivido continuamente en países extranjeros durante cinco años, efectivas dichas disposiciones desde el día 14 del presente mes de octubre. Tales personas perderán la nacionalidad a menos que regresen a la Isla
para la fecha del 14 de octubre. Informa también Swope que el proyecto de la Cámara 5511, que extiende por un año más el periodo para el regreso de los ciudadanos afectados por la mencionada Ley. fué aprobado ya en la Cámara Baja nacional, pero es imposible poder determinar cuándo habrá de aprobarlo el Senado. Más de cuarenta personas que estaban afectadas por la mencionada Ley y que se encontraban residiendo en países extranjeros, va han regresado a Puerto Rico, noti(Continúa en la página 20) GIUSTI RECUERDE QUE MAÑANA ES EL SANTO DE PILAR PILARCITA — PILARICA y MARIA DEL PILAR Aproveche nuestro surtido fenomenal acabado de recibir en artículos propios para agasajarlas! Recuerde que un regalo do GIUSTI siempre se agradece más.
Salario mínimo de 20 centavos tabaco en rama Define de nuevo “área de producción” y exime a ciertos trabajadores WASHINGTON, octubre ,10. (P. U.) — El Administrador de Horas y Salarios. Philip B. Fleming, anunr ció hoy haber firmado una orden esableciendo el tipo mínimo de salario de veinte centavos la hora para la industry del tabaco en rama de Puerto Rico.’ , La otden contiene una nueva de(Continúa en la página 11) OLIMPO CLUB HOY — SABADO GRAN BAILE amenizado por JIMMY BOSCH Y SU ORQUESTA DEL OLIMPO Nos - reservamos el derecho de admisión. Manuel E. Benitez, Manager. • AGUADILLA Trate sus Pies en Hotel Borinquen, próximo domingo. Tratamiento absolutamente sin dolor. Alivio Inmediato ANTONIO PEREZ IQ. G.) Oficina en San Juan: Brau 73.
Peotiac
BJH ■fli Bf “** I ■ :* W ■ ‘ , \
VISITE EL HOGAR DEL PONTIAC EN SAN JUAN Y PONCE PEDRO A. PIZA DISTRIBUIDOS Por lo presente deseo hacer constar'al comercio y al público en general que desde hace un año no tenemos relación alguna ni el que suscribe ni mi hijo José Rafael con el negocio del Bar Imperial propiedad del Sr. Juan García Nieves, de Aguadilla, P. R. VICTOR R. HERNANDEZ DR. CECILIO ROBLES CIRUJANO DENTISTA Desea anunciar a sus pacientes y amistades que ha abierto su clínica dental en Buenaventura Núm. 2, .esquina Eduardo Conde frente a la Farmacia Archilla, Villa Palmeras, donde . estará a la disposición de su clientela. (En Salvador Brau 80, frente a la Plaza Colón, San Juan, por previa cita). Teléfono 3411 Santurce. DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
t El uso del slack suit va en aumento, hemos recibido nuevas partidas, vista económicamente a la vez que cómodo, vaya a EL AHORRO Brau 34 y con poca plata compra un magnifico slack suit Recuerde que Manolo sigue limitándose. SU DINERO RENTARA MAS Si lo invierte en primeras hipotecas en casas nuevas de concreto en los mejores sitios de Santurce. Consúltenos antes de invertir su dinero, sin compromisos. La Constructora, Tel. 3513, Box 4156 Santurce.
PRODUCTOS SIMMONS pr. t io .i, < on in do SíRiNCó 5t->0!0 COUCHtS Ml.ífRI f$ OL nc E’í ♦ I». p yWWONS Mueblería Central