EL NÍUNDO
34 Páginas 5 Ctvs. g SECCIONES
34 Páginas 5 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published
AÑO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized oy the Act of October 6. 1317 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order ot the President A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter. February 31. 1919 at the Post Office at Ban Juan, Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 17 DE MAYO DE 1941.
NUMERO 8946.
Roosevelt desafía a Alemania a imponer bloqueo
Swope se propo ne embarcar el
Nuevo programa afectará a todo hombre, mujer y niño
jueves próximo
WASHINGTON, D. C„ mayo 16. (PU). — El presidenta Roosevelt reveló que el nuevo programa de la defensa civil tie- ■ ne vastos alcances que afectará profundamente a todo hombro, mujer y niño en Estados Unidos. Dijo que tal vez dará el lunes la aprobación final al programa y la orden pera iniciarlo. Los funcionarios que han venido trazando el plan han guardado estricto secreto sobre los detalles. Se rumora que posiblemente el jefe del programa será Fiorella H. La Guardia, alcalde de la ciudad de Nueva York; o William C. Bullitt, exembajador de Estados Unidos en París. También reveló el Presidente que él se halla casi listo para recomendar legislación fijando límite máximo a los precios; pero se negó a decir si también regularía los salarios y las rentas.
Disfrutará de un pequeño descanso y luego visitará a Washington
El gobernador Guy J. Swope se propone embarcar el próximo jueves hacia los Estados Unidos, acompañado de su hijo Lee Swope, quien cursa estudios en la Universidad de Puerto Rico y va a tomar curaos especiales de verano en un colegio del Continente.
De acuerdo con informes extraoficiales, el gobernador Swope tomará un pequeño descanso y luego lié a Washington donde tiene concertadas entrevistas con altos funcionarios de la Administración Federal sobre los asuntos de Puerto Rico. Se tiene entendido que el Ejecutivo Insular llevará informes al Departamento de Interior sobre la legislación aprobada.
Buscaglia espera ingresos de , $19,000,000
Hasta el 14 de mayo los cobros de Tesorería ascendían a $16,508,281
Informó 'ayer tarde el Tesorero Insular, licenciado Rafael A. Buscaglia. que hasta el día 14 de mayo en curso, las recaudaciones, por todos conceptos, hechas por el Departamento de Hacienda, ascendían a la suma de $16,508,281.51. Esto representa, según el Tesorero, .937 por ciento del estimado revisado de ingresos el año económico de 1940,41, que terminará en junio 30. 1941. Para la misma fecha el año pasado, los cobros ascendieron a solamente $14.084,786.89. Se espera,
(Continúa en la página 7)
Hess era un entusiasta de'la aviación
Rudolf Hess, el hombre en quien Adolfo Hitler depositó su confianza desde los comienzos del Partido Nazi y que llegó a Escocia en vuelo espectacular, impulsado por razones que el mundo aún desconoce, ha sido desde hace tiempo un ardiente amante de la aviación. Aquí le vemos en un avión que usó en frecuentes competencias antes de estallar la guerra. (Fotografía Acme).
El Presidente reclama la libertad de los mares
Recuerda que en dos ocasiones Estados Unidos libró guerras no declaradas por issues similares y entra en detalles
WASHINGTON, D. O., m'ayo 16. (PU) — En la conferencia con la Prensa el presidente Roosevelt desafió virtualmente a Alemania a hacer efectivo su bloqueo hasta el Mar Rojo. El Presidente declaró aue la libertad de los mares es una histórica política de Estados Unidos, y recordó que en dos ocasiones este pals libró guerras no declaradas por isfues similares.
en su operación. El Presidente dijo que citaba los dos casos como análogos; pero se negó a vincular las analogías específicamente a los críticos problemas actuales. Roosevelt manifestó que el primer caso aludido fué cuando la tentativa de los piratas berberiscos (del norte de Africa) por bloquear el movimiento naviero en el Mediterráneo en el año 1803, cuando la joven república americana tuvo que pagar tributo» 81: Bey de Berbería hasta que finalmente despachó al comodoro Preble hacia aquel mar con un pequeño destacamento naval. Preble consiguió, en dos años de esfuerzos, derrotar a los piratas y abrió el Mediterráneo impidiendo que los estados berberiscos impusieran una zona de bloqueo. El Presidente recalcó que en este caso no medft ninguna declaración de guerra. También citó Roosevelt otro ca-so-’en los comienzos de la historia de este pais cuando se enviaron unidades navales a las India» Occidentales a proteger el comercio norteamericano contra los corsarios ingleses, franceses y españole». Señaló que sin declaración de guerra los barcos de Estado» Unidos participaron en 101 encuentros navales abriendo finalmente la zona al movimiento naviero norteamericano. Cuando un reportero preguntó: "¿Considera usted que ahora haya equivalentes a los piratas berberiscos?", el Presidenta aconsejó a los oyentes que usaran sus cabezas.
Afirmó Roosevelt que la acción de Alemania proclamando (13 de este mes) la existencia de un área de combate en el Mar Rojo —mar que recientemente (11 de abril) Roosevelt abrió al comercio de Estados Unidos— suscita (la acción alemana) la cuestión de la habilidad de Alemania para hacer efectivo su bloqueo en aquel mar, y citó el hecho de que Estados Unidos ha sostenido dos guerras no declaradas con el propósito de mantener la libertad de los mares a pesar de bloqueos carentes de realidad
Proyectos de ley vedados por el Gobernador
CON CADA ESPEJUELO Semanales 1 estuche GRATIS 1 limpiador GRATIS Examen GRATIS APROVECHE JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 — San Juan
Denegada moción de tripulantes del “Colorado”
No se le tomará testimonio a Giuseppe Chiarello en Génova.-El juicio pospues to por ausencia del Ledo. Beverley
Sin lugar fué declarada ayer por el juez Robert A. Cooper una moción en que veintiséis marinos Italianos detenidos en La Princesa bajo acusación de sabotaje solicitaban del Tribunal Federal que permitiera el testimoriio, ante un cónsul norteamericano en Génova, del señor Giuseppe Chiarello, presidente y administrador general de la Petroleum Societa Anónima di Navegazione, dueña del buque tanque "Colorado" que estuvo en puerto durante más de un año, a causa de la intervención del pais de su matricula en 'el actual conflicto europeo.
Gobierno, el juez Cooper a su vez llamó la atención del señor Patten hacia la posibilidad de que Estados Unidos "sustancialmente" estuviera en guerra con Italia, de tal suerte que aunque la hipótesis del señor Patten fuera la correcta, el factor de que Estados Unidos estaba prestando a Gran Bretaña toda la ayuda posible, frente al hecho de estar Italia en guerra con Gran Bretaña, sólo podía conducir a una admisión "sustancial” de estado de guerra.
El juez Cooper se apresuró, sin embargo, a aclarar que se trataba de una simple opinión individual de él como ciudadano; que como presidente del Tribunal denegaba la- moción sobre la base de que la deposción, aún en el caso de que efectivamente fuera prestada, serla totalmente inadmisible como prueba en el caso bajo su consideración, por no relacionarse para nada con los puntos que suséitaba el mismo. Abogados comunes
Cuando el licenciado Ryder Patten, quien en ausencia del exgobernador James R. Beverley argumentó la moción en apoyo de la tesis de que el testimonio del señor Chiarello desde Italia era indispensable para demostrar que los extripulantes del "Colorado" sólo hablan procedido a desmantelar la nave, por órdenes superiores, para impedir la captura de la misma por una embarcación enemiga, el juez Cooper rubrayó que el estatuto invocado no Insinuaba una diferencia entre un delito cometido por cuenta propia y el cometido por indicación extraña.
Aunque en el expediente sólo aperecen los nombres de los señores Beverley y Patten como abogados defensores, se ha admitido extraoficialmente qus el caso fué delegado por el bufete neoyorquino Loomis y Williams, para conferenciar con los cuales inesperadamente embarcó el exgobernador Beverley la semana pasada. Un portavoz de la defensa admitió ayer que la razón profesional de Loomis y Williams tiene a su cargo la defensa de todos los tripulantes de naves italianas que por alegado sabotaje han sido arrestados en territorio norteamericano. Juicio diferido
El licenciado Ryder llamó entonces la atención del Tribunal hacia el hecho de que el estatuto en controversia haoia sido votado por el Congreso de Estados Unidos en 1917, poco después de haber sido declarada la guerra contra Alemania f La contención se redujo por un momento a si el espíritu que habla animado al Congreso al votar esta legislación "contemplaba'* un estado puramente factual de guerra. El licenciado Patten argüyó que a todas luces la contestación tenia que ser en la afirmativa. Sin aguardar que el fiscal A. Cecil Snyder contestase a nombre del
Durante la v:sta de ayer se exteriorizó la extrema posibilidad de qus no sea. posible al exgobernador Beverley estar de regreso para la vista del caao en su fondo, "tenta(Continúa en la página 7)
De Interés para los Comerciantes ■ Firmas Americanas están interesadas en conseguir distribuidores en Puerto Rico para las siguientes líneas: Cerveza muy conocida en el Continente y en Puerto Rico. Navajas de seguridad. Maquinillas reconstruidas en sus respectivos fábricas. Los interesados deben tener solvencia económica y la organización apropiada para distribuir eficientemente en toda la Isla estos productos. No se considerarán candidatos que estén actualmente distribuyendo líneas competidoras. Los fabricantes respaldarán el trabajo de los distribuidores con intensos campañas de anuncio. Envíen solicitud a: Distribuidores, apartado 1072, San Juan. '■1 • ■ —
OPORTUNIDAD Se alquila, en Infanta Luisa 4 - 6 en la Marina, San Juan, los altos de nuestro almacén, espléndido piso de 8,000 pies cuadrados, propio para industria. Informarán: Sues, de José FerMndez, Tel. 293, San Juan, P. R.
NADA LE PROPORCIONA MAYOR TRANQUILIDAD Y SEGURIDAD QUE UN SEGURO. OFRECEMOS SEGUROS CONTRA TODO RIESGO Y FIANZAS PARA TODA OCASION
PRODUCTOS SIMMONS ’ I v 1 ■ . ■ I . . i ! < 'l ' Deparlamentó /g Mueblería Central » ♦ N ’ 1 Al T| Ml<? ....
MOSAICOS HIDRAULICOS de Primera Calidad. Dibujos modernos, todos los colores garantizados. Desde $4.50 ciento. Carlos Merino, Calle del Rio Núm. 3, Tel. 1639 Santurce
Ao habrá redistribución cuota azucarera filipina
Administración se opuso con éxito en el Comité de Hacienda del Senado.-Comi sionado Elizalde dice no habrá déficit . - jáat ¿
WASHINGTON, D. £., mayo 16. (PU). — En cartas que dirigieron al Comité de Hacienda Senado Cordell Hull y Claude R.'W|ckard, Secretarios de Estado y Agricultura respectivamente,'develaron que la Administración proyecta redistribuir entre los productores latinoamericanos, principalmente la República Dominicana y Perú, toda la porción de la cuota filipina que corrientemente se queda sin cubrir.
Los citados Secretarlos se oponen a cuaíahier enmienda que disminuya el poder de la Administración para redistribuir el total del mencionado déficit entre “palees extranjeros que no son Cuba”.' Wickard dijo que se frata primordialmente de productores latinoamericanos. Evidentemente la mayoría del Comité de Hacienda del Senado aceptó los puntos de vista de la Adminis(Continúa en la página 7)
No Haga Más Pruebas. H Es Indiscutible la Superioridad de B»' -BACARfi/1 l 0 supremacía de BAGAR_Di descansa sobre su calidad insuperable. No bus- lO g •* 1° bebida ideal /¡¿¿Ñus* para épicos. Ron . sg B. FERNANDEZ & HNOS., SIJCS. K prueba San Juan u ■ i .i . ' - -■ - r¡, i ,, ■ . . —- ----- -
FARMACIA JUAN R. DE TORRES i Avenida Ponce de León Núm. 125 . 127 Parada 17 - Edificio Del Valle. Teléfono 3805 — Santurce. Ofrecemos nuestra moderna farmacia con surtido completo en el ramo. ESPECIALIDAD EN EL DESPACHO DE RECETAS FUENTE DE SODA Visítenos o pida por teléfono nuestros mantecados, sandwiches, dulces, cigarrillos, magazines, etc. Servicio rápido a domicilio. RECUERDE EL TELEFONO: 3805 SANTURCE
Conjunto Coali cionista celebró reunión
Nombró comité ejecutivo para iniciar propagan da del Frente Unido
El Comité Conjunto dé la Coalición se reunió ayer en el salón de actos de la Junta de Comisionados de la Capital y aprobó una resolución creando un comité ejecutivo de ocho miembros para iniciar los trabajos de propaganda del "Frente Unido Insular y de Defensa Nacional."
Este comité ejecutivo quedó compuesto por las siguientes personas: Lino Padrón Rivera, Alfonso Valdés, Leopoldo Figueroa, Celestino Triarte, Adolfo García Veve, Cayetano Col! Cuchi y Santiago Carreras. Este comité dirigirá la campaña de organización en toda la Isla y lanzará un manifiesto, según acuerdo adoptado por el Comité Conjunto de la Coalición, llamando al "Frente Unido Insular y de Defensa Nacional”.
Lideres coalicionistas que asistieron a dicha reunión informaron que no se ha abandonado la idea de celebrar asambleas de la Unión Republicana y el Partido Socialista, ya que existen acuerdos anteriores en el sentido de consultar a las asambleas sobre la formación de este movimiento político. En esta reunión no se fijó fecha para la celebración de dichas asambleas.
AGRICULTORES: Alimentos para vacas, cerdos, aves, etc., en fórmula abierta. Precios bajos. Solicítelo en la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recinto Sur 57 S. J. Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT Q P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan-
Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress Tel. 73, San Juan.
Continuamos publicando hoy la lista de proyectos de ley de carácter general que fueron vedados por el gobernador Swope. El Gobernador no Impartió su aprobación a los siguientes proyectos de ley: P. del S. 264, que enmendaba la ley creando el Gobierno por comisión para la Capital en el sentido de fijar un término de cuatro años a los miembros de la Junta de Comisionados nombrados por ei Gobernador. P. del S. 26, declarando a las centrales azucarera» compañías de servicio público. P. del S. 119, creando la Corporación Municipal del Acueducto. P. del S. 345, autorizando un servicio de taxímetros dentro de las rutas que sirve la White Star Bus Line.
P. del S. 353. declarando ofensas públicas los actos cometidos contra las libertades civiles y fijando penalidades. P. del S. 280, creando la Comisión Insular contra el Cáncer.
P. de la C. 130, enmendando la ley que regula la venta y registro de armas de fuego. P. del S. 98, enmendando la ley que creó la Autoridad del Puerto de (Continúa en la página 7)
Curso Secretarial El lunes, día 19 de mayo empiezan nuevos cursos secretariates en las escuelas Benedict de Santurce. Matricula abierta. Parada 17, Edificio Del Valle, Tel. 3704 Santurce.
GLADIOLAS JARDINES VILLA ANGELA Tel. 3188 - Santurce PIKE FLOWER SHOP Tel. 324 - Arecibo
GIUSTI HOY SOLAMENTE VENTA ESPECIAL EN ARTICULOS PARA CABALLEROS CAMISETAS finas marca S.V., 4por$1.PANTALONCILLOS listado» g,V. 4por$1. CALCETINES, estilo socks en 4_por$l. PAÑUELOS finos en blanco «Ti* 12 Por 51 CORBATAS WEMBLEY, últimos colores de moda a CAMI8ASMANHATTAN Todos tamaños. ti Bonitos colores, a v 1 ELEGANTES TRAJES de BAÑO C] 95 Por solamente 1 CARTEBAS de piel para billetes y menudo a -25c CAMISAS SPORT . Elegantísimas * De $1.50 y $1.25 a PAJAMASMANHATTAN Muy frescas, ti 3Q de $2 y $2.50 a .... Y 1 «w> BATAS DE SEDA livianas, frescas, bonitos tC CA colores, a W-JV
VENDEDOR DE EXPERIENCIA Se interesa para firma fuerte y respetable. Solicite enviando fotografía y detalles al Apartado 541, San Juan.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL - . TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
COMPAÑIA CARRION, INC. EDIFICIO BANCO POPULAR SAN JUAN, P. R.
SEGUROS CONTRA: FUEGO y toda clase de riesgos
BALLANTINE CERVEZA
Prcxifna A LLEGAR