EL MUNDO
3B Páginas 5 CtvZ ■' ? SECCIONES
3B Páginas J Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
ANO XXIII.
Published ana distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6. 1917 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, February 31, 1919, at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March 8. 187».
NUMERO 8988.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 28 DE JUNIO DE 1941.
Se le concedió plazo a las compañías gasolineras
Para presentar una moción de desestimación en el caso que se está siguiendo 'contra ellas por alegado monopolio
El juez Marcelino Romani, ante quien ha desfilado durante los últimos meses prueba de cargo en un esfuerzo del fiscal especial Rafael Rivera Zayas para complicar las compañías gasolineras de San Juan en una conspiración en violación de la ley insular contra monopolios, dió ayer a los abogados de los acusados un plazo que vencerá el 20 de julio, para radicar una moción conjunta de desestimación del caso por insuficiencia de la prueha, que terminó ayer mismo con la declaración de don Alberto E. Lugo, de Rio Piedras, quien declaró que en numerosas ocasiones una Asociación de Detallistas de Gasolina le sometió a diversas sanciones comerciales por no haber mantenido el precio de gasolina fijado por las casas matrices en San Juan. Evita multiplicidad El licenciado Clemente Ruiz Nazario, abogado de uno de Jos acuDoctor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones De nuevo en su Consultorio de 9 a 12 — 2 a 5 Brau 80 — Teléfono 1192, S. J.
sados, se manifestó inclinado a someter inmediatamente la moción de non suit, pero en vista de la multiplicidad de procedimientos a que ello se prestaba,'debido al crecido número de acusados, el referido magistrado, después de un ligero cajibio de impresiones con las partes, optó por conceder el plazo indicado a fin de que la insuficiencia de la prueba fuese planteada conjuntamente. '» Conflicto de teorías De ser declarada con lugar, los acusados serian absueltos. De lo contrario, lo más probable es que continúe el caso con la prueba de descargo, cuyo alcance se desconoce, pero que gira alrededor de la vigencia de la NRA en Puerto Rico. La teoría del Gobierno en este caso es que las compañías de gasolina de San Juan y los dealers en el distrito jjjdlclal conspiraron a "ontinúa en la página 17 Especialidad en pantalones de gabardina, más de cincuenta colores, precios sin igual. Vaya a verlos a EL AHORRO Brau 34 Manolo no dejará de limitarse.
Bíil f No Haga Más Pruebas, k j Es Indiscutible la Supeirioridad de * 'BÁCAftb/ a
La lupremacía da BAGAR- T DI descansa sobre su cali* , MB&MV dad insuperable. No bus- 10 OI que nada mejor. BACARDI \ JMuLz jc I la bebida ideal / para ’ os ír °P' C0S - l Ron . sg B. FERNANDEZ & prueba San Juan
Victoria ¿CUAL SERA?
GOBIERNO DE PUERTO TUCO DEPARTAMENTO DEL INTERIOR Junio 17, 1941 AVISO AL PUBLICO Por la presente se avisa a los conductores de vehículos y al páblico en general que a partir del día 23 de junio en curso será cerrado al tránsito de vehículos el puente sobre el rio de Añasco en la carretera Núm. 2, Km. 176.4 debido a reparaciones en el mismo. Las Autoridades Militares construirán provisionalmente un puente de balsas que podrá ser usado por los vehículos privados que tengan necesidad de cruzar el rio. El puente de balsas tendrá capacidad para una sola linea de vehículos, por lo que se recomienda a los conductores especial cuidado para evitar la aglomeración de vehículos que puedan impedir el paso. SERGIO CUEVAS Comisionado.
Consideran aTugwell como probable sucesor de Swope
Así lo informan diversas fuentes en Washington
La noticia sobre el posible traslado de Swope ha creado agitación en los círculos demócratas de los Estados Unidos
Por Julius C. Edelstein WASHINGTON. D. C., junio 27. (P. U.)—Sin confirmación oficial se ha informado en varias fuentes de que Rexford G. Tugwell, Asesor Especial del Secretarlo del Interior, puede que sea nombrado para sustituir a Guy J. Swope en la gobernación de Puerto Rico si éste ■ último es nombrado para ocupar el cargo de Director de la División de Territorios y Posesiones, como paso preparatorio para postularse como candidato para el cargo de Gobernador de Pensilvania. No se ha podido conseguir a Tugwell para que exprese algún comentario, pero numerosas esferas Insulares han estimado los informes como razonables. Manifestaron que Tugwell representará la misma filosofía de gobierno que prevalece ahora en la Asamblea Legislativa Insular, y probablemente llevará a cabo la misma política y normas que el gobernador Swope ha aprobado hasta ahora, además de que tendrá la experiencia y la información acumulada durante la Investigación realizada para estudiar la aplicación de la Ley de 500 arres. Se comentó que Tugwell tiene un prestigio adecuado y que probablemente el Secretario del Interior Ickes lo respaldará de todo corazón. Según se cree. Tugwell está ansioso de regresar al servicio del Gobierno, y el cargo de Gobernador de Puerto Rico puede que lo atraiga y que le sirva como cuña apropiada y le proporcione una posición conspicua a los fines de comenzar nuevamente el ascenso hasta la prominencia que una vez conoció cuando fué Subsecretario de Agricultura de los Estados Unidos y
b Ok > ■& dhJl 'Ja®? íjw. ¿gSfk -M*
Rexford Tugwell, a quien se considera el más probable sucesor del gobernador Gny J. Swope. consejero constante del presidente Roosevelt. Los informes del posible traslado de Swope han creado una agitación extensa tanto en los círculos políticas del Partido Demócrata como en los circuios insulares. La mayoría de los expertos politicos dijeron que Swope tiene una buena “remota posibilidad’’ de obtener la nominación por el Partido Demócrata y convienen en que él Continúa en la página 17
Muy pocos afectados aquí por orden de congelación
Central Cambalache no puede vender tierras Tribunal Supremo expidió ayer un auto de injunction prohibiéndolo Un auto de injunction, solicitado por el Pueblo de Puerto Rico, fué expedido ayer por el Tribunal Supremo, en consonancia con una extensa opinión emitida por el juez asociado Martin Travieso, en el cual se ordena, bajo pena de desacato, a la Central Cambalache, de Arecibo, y a todos sus directores y oficiales, que se abstengan de transferir a persona alguna, natural o jurídica, las propiedades que la central dedica al labrantío y que según alega el Gobierno, controla dicha central en violación de una ley que limita )a tenencia de tierras en la isla a quinientas cuerdas. La opinión, que consta de veintisiete páginas de papel legal y se ampara en numerosas citas de jurisprudencia, será dada a conocer al público en el curso del dia de hoy. La parte dispositiva requiere específicamente de los directores, señores José Matienzo Lescalo, Angel Abarca Portilla. Lorenzo Oliver, José A. Rubert, Miguel Mocoroa, Mli-
Por Julius C. Edelstein WASHINGTON, junio 27. (PU) —Informa el comisionado residente Bolívar Pagán. que en la prolongada conferencia que celebró hoy con funcionarios del Departamento del Tesoro, se le dió seguridad de que virtualmente todos los extranjeros que residen en Puerto Rico estarán exentos de la orden expedida por el presidente Roosevelt, congelando los fondos extranjeros. Funcionarios del Departamento indicaron a Bolívar Pagán que )a orden exceptúa a todos los extranton I. Durbach, Felipe S. Vidal, Luis R. González, Ramón Morón, Juan Pizá, Feliciano Matienzo, José Rodríguez Ante, Emilio V. Venegas, Vitaliano García y José Matienzo, hijo, que durante la tramitación de un quo warranto incoado por el Gobierno para la efectividad de la ley de quinientas cuerdas, y hasta nueva orden del Supremo, se abstenga de traspasar a persona alguna las referidas propiedades.
GOBIERNO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DEL INTERIOR . San Juan, P. R. AVISO A TODOS LOS DUEÑOS DE VEHICULOS DE MOTOR Por la presente se informa a los dueños de vehículos de motor que las licencias para automóviles estarán a la venta a partir de junio 30 de 1941. La proclama expedida por el Hon. Gobernador de Puerto Rico concede 20 días adicionales para el uso de las Ucencias correspondientes al año 1940-1941. Dicha proclama se ha dictado a fin de que la División de Automóviles de este Departamento pueda tener tiempo para efectuar el trabajo de distribución y entrega de las tablillas debido a que llegaron éstas con tres semanas de retraso por dificultades -en los medios de transportación. Todo interesado que desee renovar la licencia o licencias de sus vehículos de motor antes de julio 14. deberá acogerse a los derechos que estipula la ley vigente, que estará en vigor hasta el día 14 del mes de julio. De ahí en adelante, los derechos se cobrarán de acuerdo con la nueva ley según ésta fué aprobada en la pasada sesión de la Asamblea Legislativa. Dicha nueva ley estipula que los automóviles pagarán $25.00 por la licencia, los automóviles, trucks y vehículos comerciales. $30.00 por la primera tonelada de capacidad y $20.00 por cada tonelada adicional. Los automóviles de servicio público que no sean considerados como instrumentos de trabajo, pagarán los mismos derechos que en el año presente si sus licencias se sacan antes de julio 14 y si las licencias se sacan después de julio 14. pagarán $55.00. A los efectos de la ley se considera como instrumento de trabajo todo automóvil cuyo dueño lo maneja siempre que el citado dueño no tenga ningún otro automóvil que dedique a los mismos fines. Los vehículos asi considerados pagarán $1.00 en sellos de Rentas Internas y $29.00 en la Tesorería Insular para cubrir los derechos que estipula la ley. La División de Automóviles no otorgará licencias a ningún automóvil considerado como instrumento de trabajo a menos que el interesado muestre el duplicado de recibo que le extiende el Te-sorero-de Puerto Rico como evidencia de haber pagado los derechos como automóvil asegurado. A partir de julio 20, 1941, no se permitirá transitar por los caminos públicos de Puerto Rico ningún vehículo de motor si éstos no están dotados de las nuevas licencias. v SERGIO CUEVAS Comisionado.
Todos los extranjeros que eran residentes bona fide de Puerto Rico en junio 17 de 1940 están exentos, se informa
jeros que eran residentes bona fide de Puerto Rico en junio 17, 1940. y que por tanto, sólo los que han entrado a la Isla durante el pasado año, quedarán afectados por la misma. Aún en el caso de extranjeros llegados a la Isla después de esa fecha, el Departamento del Teso ro les permitirá obtener dinero pa ra sus gastos corrientes. Sin embargo, Pagán declaró que conferenciará nuevamente con los funcionarios de. Tesorería en un esfuer zo porque estas personas también sean exceptuadas, siempre que puedan demostrar que son buenos ciudadanos y que. aus intenciones son las de residir permanentemente en Puerto Rico. “Durante Ir conferencia celebra da’’, dijo Pagán. "hice hincapié en que en Puerto Rico residen muchas personas que aunque no son ciudadanos americanos, sin embargo son personas industriosas, sinceras y leales, y expresé la opinión de que a éstas se les debe disoensar (Continúa en la pág. 8)
Combata el calor, use slack suits Los tenemos de distintas telas. Háganos una visita. EL AHORRO Al lado del Pasaje Matienzo.
Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress Tal. 73. San Juan.
Están preparan do pliegos para la subasta
Sobre las pólizas que cubrirán accidentes de automóviles públicos El Comité de Suministros del Gobierno Insular está preparando los requisitos para llamar a subasta pública a las compañías aseguradoras sobre las pólizas para cubrir los riesgos por accidentes de automóviles, de acuerdo con la nueva ley de automóviles que exime del pago de tablillas a los chóferes, y al mismo tiempo pone en vigor -un sistema de seguros para los pasajeros que viajen en vehículos con licencias de porteadores públicos. De acuerdo con dicha ley el Comité de Suministros deberá celebrar una subasta pública a la que concurrirán las compañías aseguradoras, y se le otorgará la buena pro a aquella compañía que someta me(Continúa en la pág 20) Las nuevas tarifas de la Porto Rico Light > La Comisión de Servicio Público está discutiendo las tarifas de energía eléctrica sometidas por la Porto Rico Railway Light A Power Company y puestas en vigor por dicha compañía en octubre del año pasado. Informes obtenidos pnr un redactor de este diario indican que la Comisión está estudiando una reduc•ción en ciertos tipos de las tarifas que sometió la compañía, a moción presentada por uno de los comisionados. La compañía estima que Ja reducción puesta en vigor en el mes de octubre de) año pasado representa unos $250.000 en Ins ingresos por venta de energía eléctrica. Se espera que en el curso de la próxima semana la Comisión habrá de anunciar su resolución.
DOCTOR VILA AUSENTE EN EL EXTRANJERO Hasta nuevo permanecerá fuera de sus oficinas. Esta' continuarán siendo atendidas por el personal ya conocido. Teléfono 4980 y 2073 Santurce. Parada 22, Santurce, P. R.
KOFQESi- extpa spíc 1 KOFRESI WM| DESTILADO Y ENVASADO POR PRl ’ EBA MONLLOR & BOSCIO SUCRS., S en C. Wvlw Wj PONCE, P. R.
NIÑERA Se necesita. Si no tiene experiencia y buenas referencias no solicite. Buen sueldo. Diríjase a Edificio Saldaña, Ave. Ponce de León esquina Hoare, bajos, Parada 14.
Sombreros de panamá en todas las calidades, diferentes tamaños de alas. Vaya a verlos a EL AHORRO Al lado del Pasaje Matienzo.
WANTED ‘ Boy with knowledge of English for collections and general office work. — Apply: Box 123, San Juan, P. R.
Sombreros de paja, estilos de verano y también los legítimos sombreros de panamá, hormados y sin hofmar — véalos en EL AHORRO Brau 34.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES T CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
TAQUIGRAFO Bueno, inglés-español, blanco, buena presencia. 0¡x>rtuntdad mejorar. Escriba dando referencias y pretensiones sueldo, a Corporación, c/o El Mundo.
SWOPE HACIA BOSTON
' WASHINGTON, junio 27. (Pü). — El Gobernador de Puerto Rico, Guy J. Swope, terminó hoy todos los asuntos que tenía pendientes de resolver en Washington y se preparó para salir Inmediatamente hacia Boston, donde se celebrará la conferencia de gobernadores. La conferencia remeneará sus trabajos el domingo (mañana) y terminará el día dos da Julio.
Un magnifico surtido de pantalones a precios verdaderamente bajos. Vaya a verlos a EL AHORRO Brau 34 Manolo sigue limitándose.
Sociedad de Ingenieros de Puerto Rico CONVOCATORIA La Segunda Asamblea Trimestral se celebrará hoy en el Salón de Actos de la American Railroad Co., San Juan, P. R. a las 2 P. M. El conferenciante de la tarde será el Hon. José M. Gallardo, Gobernador Interino de Puerto Rico, quien disertará sobre el tema "INFLUENCIA DEL INGENIERO EN LA COMUNIDAD", y mañana I domingo, 29 de junio, tendrá lugar un pasadía en la residencia del Superintendente de Obras públicas, Sr. Ignacio M. Saavedra, K 54.4, Carretera Núm. 2, cerca de Manatí. Yo. Bo. RAFAEL DEL VALLE ZENO, ANTONIO S. BURES, Presidente. Secretario. I
Trajes muy livianos, propios para esta temporada de calor, precios muy limitados, vaya a verlos a EL AHORRO Brau 34 I Manolo no dejará de limitarse.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C P. A. Oficina 70S Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
BARATILLO Brillantes Legítimos UN AÑO • PARA PAGAR
50/ SEMANALES JOYERIA FELIX LOPEZ
COMPRAMOS BOTELLAS VACIAS de RON KOFRESI Monllor & Boscio Sucrs. S. en C. Tetuón Esq. Allen, San Juan.
PRODUCTOS SIMMONS «* plazos al pm io elv lontaJo MATTRESSES SPRINGS STUDIO COUCHES. MUHIES OE ACIMO. ETC. ETC • Erítárek» •<> «t Departamento SIMMONS di.’ lo Mueblería Central FIENTE Al. TEATRO fUESTO StCQ STOP 21 TEL NTF
Somos importadores de los legítimos sombreros de panamá, vendemos al detall y al por mayor. EL AHORRO en Brau 34 al lado del Pasaje Matienzo.
r t B. I. P. DON ERNESTO HIDALGO HA FALLECIDO Su desconsolada esposa doña Dolores Díaz; sus hijos Ernestina y Roberto; su señora madre Gertrudis Ramirez; su hijo político Fernando Laborde; su hermana Julia, nietos, sobrinos y demás familiares participan tan infausta nueva y ruegan su asistencia ai acto del sepelio que se verificará hoy sábado, a las 10:00 A. M., partiendo la comitiva fúnebre desde su residencia en la calle Palacios Núm. 15, Sunoco, hasta el Cementerio Militar, por cuyo favor les quedarán eternamente agradecidos.
Ramón Llobet, Jr. INGENIERO CrVTL Trabajos por administración o contrato. ’ Apartados: Teléfonos: 3104 San Juan 288 San Juan 695 Rio Piedras 58 R Hato Rey
DR. JAMES E. JOHNSON DENTISTA Desea expresar su agradecimiento a todos sus clientes y amigos que le visitaron y se interesaron por su salud durante su permanencia en el hospital y les notifica que ya se encuentra otra vez frente a sus oficinas en Salvador Brau 84, Plaza Colón, Tel. 993.
t Doña Antonina Gutiérrez de Hernández PRIMER ANIVERSARIO DE SU MUERTE FALLECIO EN 21 DE JUNIO DE 1941. Su viudo, Guillermo Hernández (Don Guille), sus hijos Guillermo, Manolo, José y Angel; hijas políticas Blanca, Lorita y Angela; primos, nietos y demás familiares, invitan a sus amistades para la misa de Réquiem que en sufragio de su alma se celebrará en la iglesia de San Jorge, Santurce, el lunes 30 de junio, a las siete y media de la mañana, por cuya asistencia le quedarán muy agradecidos.