ELhítNDO
34 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs. £ SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA .
ARO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 8, 1017 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, February 31. 1810, at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March 8, 1870.
NUMERO 8953. ’
SABADO 24 DE MAYO DE 1941.
Ingleses hunden 40 barcos atestados de alemanes
Vacante en Supremo envuelta en misterio
El Presidente volvió a decir ayer no tiene nada que informar todavía WASHINGTON, mayo 23. (PU).— El misterio que rodea la vacante existente en la Corte Suprema de Puerto Rico no se ha desvanecido a pesar de los esfuerzos hechos en la conferencia de Prensa con el presidente Roosevelt por obtener una explicación de Casa Blanca sobre la tardanza en cubrir dicha vacante. El Presidente dijo que no tenia información sobre la vacante y agregó en tono humorístico que habia almorzado hoy con el Secretario del Interior Ickes y éste no se habla referido al puesto de la Corte Suprema portorriqueña. El Presidente dló a entender asi que el asunto no esta activo y que un anuncio oficial sobre el mismo puede retardarse indefinidamente.
if Reed en avión , hacia' los EE. f UU. mañana
* Discutirá mejoras al servicio que rinde la Autoridad de Hogares El señor Geórge L. Reed, director regional de la Administración Federal Sobre Hogares, se propone partir el domingo en avión con rugjbo a los Estados Unidos en ges tiones oficiales. El señor Reed es tari en Washington por espacio de tres semanas. De acuerdo, con nuestros Informes. el señor Reed discutirá con alto» oficiales de la U. S. Hqpsing Authority, mejoras al servicio «que actualmente presta dicha federal en U Isla, y llevara informes relacionados con el proyecto para eliminar el arrabal de “La Perla" con un presupuesto de unos dos millones de dólares. Durante su visita a Washington (Continúa en la página 11)
GIUSTI HOY ULTIMO DIA Gran Rebaja * EN TELAS SOMBREROS BATISTAS con Dibu- TCL. jos al relieve de Me. ajC • ’ ‘ * Y<U - PIQUES y BATIS- 1QTAS "Peter Pan” de 88c. a . . Yda. CRETONAS Sunfast y Washable 80” de 81c. * ‘ * TOHALLAS CANNON De 88c. a 4 por $|, De 30c. a 3 por $1. SABANAS CANNON a loe antiguos precios! 78x80 ... . $1,00 81 ’ ‘ ’ $t25 SOMBREROS De pajas finas, acabados de recibir, en colores de moda. Tales como Bojo, Blanco, Tan, Verde, Negro y Navy. De $848 y 88.60 a . . . $1.95 Dé 88.88 y 84.88 a . . . $2.95 De 86. - 88. y 87. a .. . $3.95 UNDOS TURBANTES De Jersey en lindos
AGRICULTORES: |3 Cooperativismo ofrece el «ajor medio do defensa económica. Unase a la ■ooiodad Agrícola Cooperativa do Pusgto Meo Recinto Surftúm. 87 S. J.
Las actividades del programa de entrenamiento de obreros diestros y semidiestros en oficios y artes relacionadas con la defensa nacional serán aumentadas de un momento a otro, con nuevas asignaciones de un momento a otro, con nuevas asignaciones de dinero, de acuerdo con lo’ que informara ayer el señor Lloyd C. Le, Zotte, director de dicho programa en el Negociado de Instrucción Vocacional. En la actualidad la matricula para estos cursos asciende a 5,831, habiendo terminado los cursos más de 2,596 obreros, según informara el señor Le Zotte. Explicando el alcance de este programa y los progresos alcanzados, declaró el señor Le Zotte que a los obreros que desean conseguir empleos, se les ofrecen siete cursos que comprenden mecánica de construcción de formaletas, electricidad, reparación de tuberías, diseño de planos, repara-
Con $1.00 sólo puede Ud. abrir CREDITO INVESTIGUE RELOJERIA PLATERIA
JOVERIR WALTER TISCHER SAHJUSTO8 S J.
Defiéndase del calor, use slacks suits, solicítelos en EL AHORRO Al lado del Pasaje Matienzo. Brau 34, San Juan. — - Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress Tel. 73, San Juan.
FARMACIA JUAN R. DE TORRES Avenida Ponce de León Núm. 125-127 Parada 17 — Edificio Del Valle. O Teléfono 3805 — Santurce. Ofrecemos nuestra moderna farmacia con surtido completo en el ramo. ESPECIALIDAD EN EL DESPACHO DE RECETAS FUENTE DE SODA Visítenos o pida por teléfono nuestros mantecados, sandwiches, dulces, cigarrillos, magazines, etc. Servicio rápido a domicilio. RECUERDE EL TELEFONO: 3805 SANTURCE
Slacks suits, muchos colores. Véalos en EL AHORRO Brau 34, San Juan. Manolo siempre se limita.
General Bernard C. Freyberg, neozelandés, quien tiene a su cargo la defensa de la isla de Creta, como comandante en Jefé de las fuerzas británicas, griegas y neozelandesas estacionadas allí. Freyberg es uno de los más valerosos soldados de Gran Bretaña. En 1816 obtuvo la medalla Victoria, que sólo se concede por valor extraordinario en acción de guerra, y luego fué hecho miembro de la Orden de Servicios Distinguidos.
Se espera otra asignación destinada a Puerto Rico
Para extender las actividades del programa de entrenamiento de obreros para las obras de la
clón de radio y operación de tornos. Además de estos hay 23 cursos suplementarios. Para este programa hay una asignación actual de $98,125.81. 4 El programa número 1 comprende tres cursos, carpintería, trabajos de metal, y dibujos o diseños. Este programa está subdividido en entrenamiento relacionado con electricidad, mecánica de automóviles, construcción de formaletas y reparación de tuberías. En el mismo programa está comprendido el de enseñanza del idioma inglés para los reclutas en los campamentos núlitares, para el cual se han matriculado 3,642 jóvenes. El programa número 2 es de cooperación con la Administración Nacional de la Juventud (NYA), y comprende 7 cursos tales como agricultura, carpintería y trabajos relacionados con estos oficios; plomería, radiotelegrafía, .construcción de 'edificios y trabajos en metales. Además de esto hay un curso de economía doméstica para mujeres. Estos cursos-tienen una matricula de 1,305 jóvenes, y la asignación es de $55,000.
El programa número 4, que es de carácter general de entrenamiento Obreros diestros y semidlestrosrVomprende todas las actividades de enseñanza de los obre(Continúa en la página 14)
CON CADA ESPEJUELO 50- Semanales 1 estuche GRATIS 1 limpiador GRATIS Examen GRATIS APROVECHE JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 — Son Juan
S jflbA BACARDI que es signo * d® buen gusto y distinción. &BACA7?t>/ B. FCRNANOE2 á HNOS- SUCS.
SE VENDEN TRITURADORA PORTATIL, capacidad H a % treinta metros diarios; % 1 cuarenta a sesenta metros. MEZCLADORA 7H pies. Diríjase: José Rodríguez López, Recinto Sur Nútn. 57, segundo piso, teléfono 1923 San Juan. 1 :
Camisas sport, muchos colores, cómprelas en EL AHORRO Brau 34, San Juan. Al lado del Pasaje Matienzo.
LA LEY DE PRIORIDADES WASHINGTON, mayo 23. (PU). — El Sanado aprobó por unanimidad y envió a Cosa Blanca el proyecto facultando al Gobierno a imponer prioridades drásticas en casi todo el reino de la industria americana. El proyecto permitirá al Presidente retardar la producción paro fines civiles siempre que él lo juzgue necesario en beneficio del Ejército y la Marina.
Todo listo para comprar el dique de Carena
Pero se esperará a que se terminen ciertos detalles de construcción
Ya está decidida, en todos sus detalles y condiciones, la venta del dique de carena al Gobierno Federal, transacción para la cual se aprobó en la pasada Legislatura una ley especial. Sin embargo, según se nos ha explicado oficialmente, es necesario, para poder formalizar la venta, ultimar unos detalles que faltan de la obra principal. El coste de esos detalles que faltan por completar se esthna en $71,000, para lo cual existe una asignación en el presupuesto general de las obras. No se cuenta a mano con esos $71,000, porque no se ha hecho la segunda emisión de bonos con cuyo producto se iba a cubrir esa partida y a costear los gastos de drenaje del canal que conduce al dique, p.ei ya no hay necesidad de hacer dicha emisión porque el Congreso de los Estados Unid?» Ja asignación correspondiente para llevar a cabo esas.obras de drenaje del canal, y porque tampoco resultarla práctico y aconsejable hacer una nueva emisión de bonos para cubrir solamente lax cantidad de $71,000, Por lo tanto, se ha solicitado q>e se adelanten los dineros indicados del Fondo Insular de Emergencia. El tesorero de Puerto Rico, licenciado Rafael Buscaglia, cree que dentro de ley se puede hacer la transferencia correspondiente, por tratarse de proteger el crédito público de la Isla, ya que al hacerse esa transferencia “evitamos que haya necesidad de hacer una nueva emisión de bonos y como consecuencia pagar intereses, y ya que la devolución de esta cantidad a transferirse está garantizada con el precio que ha de pagarse por el Gobierno Federal al comprar el dique de Carena, operación que no se tardará mái de tres o cuatro meses."
El Gobierno Federal ya ha manifestado su disposición de pagar por el dique de carena, el coste de la obra il Gobierno Insular, que es de aproximadamente $1,800,000.
bie que con motivo de celebrarse la Conferencia Nacional de la AAA en Washington durante los dias del 10 al 13 de junio, él habia invitado a representar al Comité, como agricultor, al señor Vázquez Bruno, habiendo el señor Vázquez Bruno aceptado dicha invitación. También el señor Matos, ausente en el Norte, tratarla de estar presente en la conferencia mencionada. El señor Frisbie también asistirá a la Conferencia en Washington. Se dió cuenta de tres resoluciones aprobadas en la Asamblea Anual Ordinaria de la Asociación de Agri(Continúa en la página 9)
COSTURERAS Se necesitan para coser ropa de hombre a domlcllioy'Avenida Fernández Junaos 96, Parada 22ü, Santurce.
SE SOLICITA para trabajar en la Farmacia Dominguez de Humacao, farmacéutico graduado o práctico de farmacia. Venga personalmente y con referencias.
Slacks suits y trajes de baño, vaya a verlos a EL AHORRO Brau 34, San Juan.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 283 RIO PIEDRAS
Prosiguió la audiencia so bre el despalillado
Hunt hizo algunas preguntas sobre alegada imposibilidad de los agricultores de competir con los fabricantes
Las vistas públicas relacionadas con la propuesta escala de salarlo mínimo para la industria tabaca- • lera y la petición de derogación del término ‘área de producción’, continuaron ayer ante el examinador Henry H. Hunt, de la División de Horas y Salarlos, el economista O’Keefe y él abogado Evans. • - En representación de la Asociación de Agricultores compareció el señor Manuel González Quiñones, secretario, quien dijo representaba a unos 9,355 agricultores asociados, de los cuales un 40 por ciento éran tabacaleros. Se refirió a una asamblea celebrada la pasada semana en San Juan, en la que se autorizó a un comité nombrado en dicha asamblea para que compareciera ante el representante del Administrador de Horas y Salarios y demandara que no se derogara el actual sistema en virtud del cual se establece la definición de ‘área de producción y primer punto de concentración’ para la Industria del despalillado de tabaco en Puerto Rico, y para que se deje en vigor el salario mínimo de 30 centavos por hora que actualmente tienen que pagar los manufactureros cuando se dedican a despalillar su tabaco.
Declaró el señor González Quiñones que desde que se adoptó la definición del ‘área de producción’ para la zona tabacalera de Puerto Rico, hablan aumentado los medios de ocupación para los obreros, mientras que si se derogaba dicha definición aumentarla el desempleo en esta Isla, y alegó que solamente habia un manufacturero interesado realmente en que se revocara dicha regla, mencionando a la General Cigar Co„ a la cual acusó de haber Intentado establecer discrimen contra los agricultores de tabaco en esta Isla y de haber intentado aumentar la producción en contra del sistema de cuotas de la A. A. A.
“El desarrollo pacífico de una industria como la industria tabacalera de Puerto Rico no debe sacrificarse en beneficio de un manufacturero que se ha portado de esta
CONTABLE • Se solicita para ayudante en casa importante de comercio con posibilidades ascenso pronto. Debe entender Inglés. Escriba indicando edad, experiencia o preparación a P. O. Box 3952, San Juan.
manera” dijo el Sr. González Quiñones. Él primer testigo presentado por la Asociación de Agricultores fué la representante María Libertad Gómez, agricultora de tabaco de Utuado. Ella identificó varios teletramas en los cuales se demanda por obreros y agricultores de Utuado que no se derogue la definición de área de producción para el tabaco, “porque los medios de ocupación disminuirían considerablemente en la Isla, y la industria del despalillado tendría que ser arruinada.” La señorita Gómez presentó en evidencia copias de resoluciones adoptadas por la Cámara de Representantes y el Senado Ihsular, demandando del Procurador General de los Estados Unidos que se investigue el supuesto monopolio del tabaco en Puerto Rico. Describiendo la situación de los agricultores de tabaco en la Isla antes de ponerse en vigor la disposición sobre ‘área de producción’ a virtud de la cual se permite a los agricultores despalillar sus tabacos, sin estar sujetos a las disposiciones de la Ley de Horas y Salarios, siempre que no empleen más de siete operarios y que esa labor se lleve a cabo dentro del ‘primer punto de concentraclón’»y se permite, asimismo, que muchos agricultores de una sola zona se reúnan para despalillar juntos sus tabacos, la señorita Gómez dijo que antes de entrar en vigor dicha disposición, los precios para el tabaco eran muy bajos; (Continúa en la página 14)
TAQUIGRAFO Se necesita varón o mujer con experiencia en inglés y español. Escriba dando referencias y sitios donde ha trabajado a P. O. Box 3952, San Juan, Puerto Rico.
' SE VENDEN 200 gallinas New Hampshire Red. Informarán: Tel. 1254, Santurce.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT G P. A. Oficina 706 Edificio González Padín Tal. 415 San Juan. .
Dirige la defensa de Creta
Denegada moción para posponer caso ‘Colorado'
El juez Cooper declaró ayer sin lugar una solicitud que hiciera a ese respecto el licenciado James R. Beverley
Una solicitud del exgobernador James R. Beverley interesando que el Tribunal Federal prorrogase del 10 al 17 de junio la vista en su fondo de las acusaciones de sabotaje que formula el fiscal A. Cecil Snyder, al capitán Ettore Pietro Giúgni y veinticinco cotripulantes del “Colorado”, que estuvo en puerto desde que Italia, pais de su matricula, declaró la guerra a Gran Bretaña, hasta que el Servicio de Guardacostas de Estados Unidos se incautó de él, recoleando el buque-tan-que a un puerto norteamericano cuya identidad, como consecuencia de la emergencia nacional, no ha sido divulgada, fué desestimada ayer por el juez Robert A. Cooper. El fundamento que invocaba el señor Beverley en apoyo de la posposición era que el Ledo. Homer Loomis, de la razón neoyorquina de Loomis y Williams, a cargo de la defensa de cuantos tripulantes italianos han sido procesados por supuesto sabotaje de sus propias naves en territorio de Estados Unidos, se proponía comparecer personalmente a la vista del caso delegado en el señor Beverley, lo cual no podría llevar a cabo si ésta se efectuaba en la primera de dichas fechas, a causa del señalamiento para la misma de un caso análogo en Flladelfia. \
El juez Cooper resolvió que el deseo del señor Loomis, por entorpecido que se viera por un Tribunal en Filadelfia, no era fundamento suficiente para prorrogar una vez más un caso en que los presuntos saboteurs están detenidos en una. cárcel por no haber prestado las fianzas impuéstales, sobre todo cuando el bufete local cuenta con los servicios de varios abogados en ejercicio ante el Tribunal.
En circuios semioficiales se admitió anoche que la sobrevivencia del señalEuniento original hacia esperar que el caso del “Colorado” se veria en su fondo el 10 de junio, por más que cuando los acusados levantaron la alegación de no culpables para resucitar una cuestión de derecho habían dejado expedito el terreno para el planteamiento Ge nuevos aspectos jurídicos con relación a la celebración del juicio ante un pequeño jurado.
En caso de un veredicto de culpabilidad. los extrlpulantes pueden ser condenados hasta veinte años de presidio y hasta veinte mil dólares de multa por cada uno de los dos cargos que a cada uno d? ellos han sido formulados.
Existe también contra los extripulantes un procedimiento administrativo que contempla su eventtel deportación con arreglo a las leyes de inmigración de Estados Unidos. Fuentes confiables presumen que esta deportación se puede llevar a cabo con entera independencia del procedimiento penal invocado y de sus consecuencias jurídicas, toda vez que ha expirado con demasía el tiempo que la ley les concede para permanecer en territorio norteamericano. Esté periodo es generalmente de seis meses, que suele ser prorrogare por seis meses más, y hace más de un año que log marinos (Ulfknte se haH*a>.Té«tá ftia. *
A este fundamento el fiscal Snyder opuso la objeción de que la única manera a través de la cual un solo bufete podía hacerse cargo de tantos procesos a la vez era la delegación en bufetes locales. Añadió el fiscal Snyder que previamente se habia allanado a tres puntos promovidos por la defensa, que sustancialmente implicaban la posposición del caso, y que si esta vez se oponía, obedecía ello a que el caso no debía nrolongarse nuevamente, sin cauga Bhfartia'elojtistmcage/'- -
Se constituye Comité Consultivo Agrícola de AAA
En esa forma se inicia era de relaciones más íntimas entre dicha entidad y los agricultores de Puerto Rico
Las oficinas de San Juan de la "AAA" nos enviaron ayer la nota que aparece a continuación. A las 2:30 P. M. del dia 16 de mayo se reunieron en las oficinas de la AAA, situadas en el Edificio de La Colectiva en Puerta de Tierra, los miembros nombrados recientemente para formar el Comité Consultivo Agrícola de la AAA para Puerto Rico. Este comité ha quedado constituido en la forma siguiente:
do al Sector de Agricultores de Caña de Azúcar. A esta reunión no concurrió el señor Antonio R. Matos por estar fuera de la Isla. Estuvo presente durante la reunión el señor Alcides Zeno, Ayudante del señor Frisbie. Los miembros que constituyen el Comité Consultivo Agrícola fueron seleccionados de uná lista sometida a estas oficinas por las distintas asociaciones y agencias agrícolas interesadas en la agricultura de Puerto Rico, y aprobados por el Director de la División de Programas Especiales de la AAA en Washington, D. C. Al llamarse al orden, el presidente señor Frisbie explicó claramente las funciones del Comité Consultivo que se habia constituido y explicó, de acuerdo con instrucciones recibidas de las oficinas centrales en Washington, que el Comité actuarla como consejero en las cuestiones de “policy" y aguarla en las apelaciones que se trajeran a dicho comité. También notificó el señor Fris-
Sr. J. Bernard Frisbie, a cargo de las oficinas de la AAA en San Juan, presidente. Dr. A. Rodríguez Géigel, miembro ex-oficio del Comité representando al Servicio de Extensión Agrícola, representado en esta reunión por el señor Henry H. Jones. Miembros agricultores: Sr. Edgardo Vázquez Bruno, representando al Sector Cafetero; señor C. R. Colón Rosich, representando al Sector de Productos Agrícolas en general; señor Ramón Carmona, representando al Sector Tabacalero: señor Antonio R. Matos, representan-
Se ahogaron no menos de cuatro mil soldados nazis
Los barcos británicos se abrieron paso a través de montones de cadáveres-Fué una ejecución en masa, dice un oficial
Por Richard D. McMillan ALEJANDRIA, Egipto, mayo 23. (PU).— Destrozando la armada alemana que trató de desembarcar fuerzas en Creta aj amparo de la oscuridad, la flota británica causó grandes bajas entre los asaltantes enemigos, quedando el mar cubierto de muertos y de alemanes ahogándose.
ejecución en masa. Nosotros llegamos al lugar poco antes de la medianoche del miércoles, esperando que el enemigo tratara de desembarcar tropas con la ayuda de los hombres que ya habían llegado a la isla por el aire. Lo primero que vimos fué un destructor cuya identl-. dad se hizo difícil establecer, pero la luz de un reflector cortó el espacio desde uno de nuestros buques, al mismo tiempo que el destructor disparaba un torpedo, que fué esquivado fácilmente.
Yo acabo de escuchar el relato completo de la batalla, qu. duró toda una noche, en la que los buques de guerra Ingleses destrozaron unidades enemigas e incendiaron otras, oyéndose los gritos de miles de alemanes que pedían auxilio mientras otros miles se ahogaban. Oficiales británicos dijeron que sus buques se vieron obligados a abrirse paso a través de montones de cadáveres.
Cosa curiosa que el nemlgo fué lento en buscar pelea. Nosotros pudimos establecer la identidad de un destructor italiano que fué volado inmediatamente, mientras escoltaba un transporte alemán y cerca de cuarenta barcos de pesca griegos, llenos con unos 4,000 hombres. Todos los barcos fueron echados a pique."
El capitán de uno de los cruceros británicos declaró: “Aquello fué una
Ha Probado IHi ARROZ il WHíifl o F' ¡S® w : B T CALIFORNIA *| íj. ggi eestctuoo eos ..Si 8»«t IMWWS Ml*» , fer-. *«mm« : : .■‘.••üíjÉg iá». . FU«T0 IICO W UM. m WKM I J > 1 A gisfe i “,! ■ • p'r; pSsEíil i 1. if ■ «-’i kPI "‘j , '! " ‘ ft I ROI Cas DE 5 LL¿ • - L-a;
? Trajes tropical tan livianos como la seda, solicítelos en EL AHORRO Brau 34. San Juan. Manolo continúa limitándola,
PRODUCTOS SIMMONS ) A* L) . í Mueb'end Ccrlrul