EL MUNDO
Páginas 5 Ctvs. — •SECCIONES
36 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXIII.
Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Act of October 8. 1017 on the file at the Post Office at Ban Juan. Puerto Rico. By order of the President A. 5. Burleson, Postmaster General. Entered as second ciass matter. February ai. 1919, at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March 8, 1879.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 14 DE JUNIO DE 1941.
NUMERO 3974.
Conjunto Coalicionista celebrará sesión extraordinaria
Así lo anuncia presidente pro tempore Unión Republicana, quien déclara allí dará cumplida contestación Coll Cuchí
El Presidente pro témpore de la Unión Republicana, don Alfonso Valdés, nos envió anoche el statement siguiente: "Consciente de mi alta responsabi.idad como presidente pro-témpore del Partido Unión Republicana y de que debo velar por la cohesión estrecha dentrtf de los partidos coligados, no voy a contestar públicamente las manifestaciones hechas por el señor Cayetano Coll Cuchí, publicadas por el periódico EL MUNDO en su edición de hoy y relacionadas con la Administración de la Capital. Contestaré al señor Coll y Cuchi cumplidamente en el organismo correspondiente de la Coalición, o sea, en el Comité Conjunto, en su próxima reunión extraordinaria, la cual convocaré, conjuntamente con el presidente interino- del Partido Socialista, señor Lino Padrón Rivera. Sólo quiero dejar sentado, no obstante, que el Partido Unión Republicana está muy interesado en que tanto la administración de San Juan como las de los municipios ganados
por la Coalición sean administraciones modelos. Nadie en Puerto Rico duda de la buena fe del Partido Unión Republicana. También deseo dejar sentado que algún que otro lunar o deficiencia que se encuentre en la Administración -de la Capital es debido mayormente, primero, a que todavía no se ha podido corregir todo lo malo que se venia arrastrando de administraciones pasadas, y, segundo, a la carencia de fondos para llevar a cabo las mejoras en los servicios con el notable aumento de población que ha tenido San Juan últimamente. Deseo decir, además, que me placen mucho las siguientes palabras del señor Coll y Cuchí, que copio de su aludido “statement": "Al Partido Socialista no le preocupan los cargos, ni las personas que los desempeñan, sino las obligaciones adquiridas con el electorado de darle una buena administración a San Juan." A estas manifestaciones del señor Coll y Cuchi se une de todo Corazón la Unión Republicana, las hace suyas e insistirá en que se pongan en práctica. Esta ha sido siempre la divisa de la Unión Republicana: servir al pueblo de la manera más eficiente y económicamenté posible y escoger las personas más competentes para cubrir los distintos puestos.”
A graduarse toca, vaya,en seguida a EL AHORRO Brau 34, San Juan. Al lado del Pasaje Matienzo. Manolo sigue limitándose.
I No Haga Más Pruebas, í Es Indiscutible la Superioridad de SACATE»/ ffi
La supremacía de BAGARDI descansa sobre su cali- ■ ¡"superable. No busque notJo BACARDI es la bebida ideal I \ para ír^p’cosRon - 89 B - FERNANDEZ & HNOS., k prueba San Juan I
AGRICULTORES DE MAIZ > f Compramos maíz del país seco y limpio para nuestra planta de alimentos "PUERTO RICO". Envíen sus ofertas al Apartado 782, San Juan, P. R. PUERTO RICO FEED PRODUCTS CORPORATION San Juan, P. R.
SE NECESITA Mecánico experto para hacerse cargo de taller de reparación y del sostenimiento de flota de camiones operada por empresa privada. Deberá tener habilidad tanto para dirigir como pasa efectuar trabajo manual personalmente. Se suplica que personas que no reúnan estas condiciones y que no tengan bastante experiencia, se abstengan de solicitar. Diríjase dando referencias y detalles personales a: MECANICO, C/O EL MUNDO, San Juan.
VENDEMOS LOTE DE PIEZAS RABA AUTOMOVILES Y TRUCKS /Vendemos barato en lote, nuestras existencias de catalinas y cónico», ejes, juntas, discos clutch, asbestos frenos, etc., para dedicárteos exclusivamente a la venta de cajas-bolas, Timken, cocinas de gas, calentadores de agua y otros artículos. PIETRANTONI AUTO SERVICE Avenida Borinquen esquina Cortijo. Teléfono 966 Santurce.
EMILE A. THURNI (natural de Berna, Suiza) HA FALLECIDO Su viuda, doña Jenoveva Nieves de Thurni; sus hijos Arturo Emile, Marla Luisa y Flor Alicia; sus familiares políticos y demás relacionados ruegan su asistencia al sepelio que se llevará a cabo hoy sábado 14 de junio, a las dos de la tarde en el cementerio de Santurce. partiendo la comitiva fúneX* de su residencia en la Avenida Ponce de León No. 45. toada 5, Puerta de Tierra, por cuyo acto le quedarán eterna’Ate agradecidos.
EE. UU. exigirá a Alemania satisfacción
PRODUCCION DE AUTOMOVILES SE LIMITARA EN 50 POR CIENTO
WASHINGTON, junio 18. (PU). — El Departamento de Ja Guerra ha solicitado de la Oficina para la Administración de la Producción que haga los preparativos inmediatos para darle un nuevo corte a la producción de automóviles —la segunda reducción en dos meses. Con motivo de la primera petición hecha a la mencionada Industria se redujo la producción total de los modelos para el año 1942 en un veinte por ciento. Se anuncia que la solicitud hecha en la noche de hoy viernes exige un treinta por ciento adicional, es decir, la producción de automóviles sufriría una. disminución total de un cincuenta por ciento.
$2,280,000 para mejorar las carreteras Empezará a usarlos el Departamento del Interior desde julio 1ro. El Departamento del Interior está listo ya para comenzar el día primero de julio próximo una nueva actividad de mejora de nuestro sistema de carreteras públicas, que dará trabajo a varios centenares de obreros, padres de familia, y para la cual hay disponible la suma de 52,280,000, según anunciara ayer, en entrevista con un redactor de EL Glíifl RECUERDE QUE HOY ES EL ULTIMO DIA QUE QUEDA PARA COMPRAR Í~ EL REGALO DE SU PAPA PUES Mañana Domingo ES EL DIA DE LOS PADRES COMPRE SUS REGALOS EN GIUSTI ALLEN 27
SE SOLICITAN VENDEDORES
con experiencia en el ramo de refrigeración comercial, para trabajar toda la isla a Jase de sueldo y comisión, irijase por escrito dando referencias a: G. L., Box 1807, San Juan, P. R. * I
WANTED Draftsmen, Engineering and Architectural. Experienced in concrete and steel buildings. Write P. O. Box 3829 stating qualifications and experience.
.. AGRICULTORES: Alimentos para vacas, cerdos, aves, etc., en fórmula abierta. Precios bajos. Solicítelo en la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J.
Regale a su papá un buen sombrero de legítimo Monte Christi, búsquelo en EL AHORRO Brau 34, San Juan.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT Q P. A. Oficina 705 Edificio González Padfn TeL 415 San Juan.
Miguel García González Adolfo Porrata Doria Abogados y Notarios Participan a sus amigos y clientes haber establecido una sociedad profesional en Guayama, Calle Hostos.
Luis Muñoz Marín insiste en la Cartera de T raba jo
Dice que es de fundamental importancia para la implantación de los postulados del Partido Popular Democrático
Durante un cambio de impresiones que sostuviera ayer tarde con un redactor nuestro, el presidente del Senado y del Partido Popular Democrático, señor Luis Munoz Marin, confirmó las informaciones exclusivas que sobre los acuerdos últimos tomados por el Comité Ejecutivo de dicha colectividad ha publicado EL MUNDO, pero dió a entender que para la dirección del partido no es un asunto que corre mucha prisa el plantear la demanda general de que todos los cargos del Gabinete Insular sean cubiertos por populares a fin de que sobre éstos recaiga toda la responsabilidad de la administración de la cosa pública insular, sino que más bien lo que le urge es que se resuelva cuanto antes el asunto de la Cartera del Trabajo. El criterio que quedó firmemente establecido durante Ja reunión el pasado miércoles del Comité Ejecutivo, fué, según el señor Muñoz Marin, el que un afiliado del Partido Popular Democrático, endosado debidamente, debe ser el que llene la actual vacante de Comisionado del Trabajo, por entender que "es de fundamental importancia esta posición para la implantación y desMUNDO, el Comisionado, señor Sergio Cuevas. La pasada legislatura insular apro bó un proyecto para estos fines, asignando la suma de $570,000, los que se aparejarán con otra cantidad de $1,710,000.00 con que contribuirá el Gobierno Federal a través de la WPA. , - El fondo total de $2,280,000 se dedicará a mejorar la alineación de (Continúa en la página 16)
arrollo de los postulados económi-co-sociales del partido." Muñoz Marin estuvo sumamente atareado durante todo el día de ayer, por ser uno de los dos días de la semana en que él recibe visitas generales de lideres y correligionarios suyos de la Isla. Cuando le preguntamos si ya había hecho él alguna selección en cuanto al delegado que el Comité Ejecutivo del Partido Popular Democrático acordó en su última reunión enviar a Washington para entrevistarse con el gobernador Swope y plantearle este asunto de los puestos del gabinete Insular, especialmente el de la vacante Cartera del Trabajo, contestó que todavía no habla tenido tiempo de ocuparse del asunto. No obstante sabemos que durante el día de ayer, el Presidente del Senado sostuvo dos prolongadas conferencias, una con el representante Jesús T. Piñero, que en anteriores ocasiones ha sido enviado como emisario a la Capital Federal a cumplimentar delicadas misiones políticas, y la otra con el Speaker de la Cámara de Representantes, licenciado Samuel Iv. Quiñones. , También conferenció durante el día de ayer, extensamente, el señor Muñoz Marín con el presidente de la Unificación Tripartita, licenciado José Ramírez Sautibáñez, en sus propias oficinas del Capitolio. Un comentario que en torno a los acuerdos del Comité Ejecutivo hizo el señor Muñoz Marín fué el de que "si el gobernador Swope estuviera en Puerto Rico no existiría problema alguno; el problema existe porque está en Washington.”
WASHINGTON, junio 13. (PU)—El Secretario de Casa Blanca. Stephen Early, informó que el Presi dente no hará nuevas declaraciones en relación con el caso del "Robin Moor” hasta que haya estudiado los informes definitivos, que llegarán el sábado o el lunes. Se sabe ya que la Administración habrá de protestar enérgicamente ante Alemania y demandará in demnización y una satisfacción por el hundimiento del "Robin Moor”. Las futuras relaciones entre ambas naciones dependerán de que Washington y Berlin logren ponerse. de acuerdo en cuanto a lo que sucedió y en cuanto a quién fué responsable. Se agrava el incidente El hundimiento ha sido agravado por la probabilidad de que unos 35 pasajeros y tripulantes murieron. Berlín no ha ofrecido versión alguna del incidente, indicando sólo que Alemania está investigando el asunto desde todos sus ángulos. No importa qué acción determi ne Roosevelt tomar, es lógico suponer dependerá del informe que traiga a Washington el vicecónsul Philip Williamson, quien entrevistó a los sobrevivientes y quien saldrá hoy hacia Washington en avión. Habla Sumner Welles Discutiendo hoy el caso del "Robin Moor”, Sumner Welles declaró que Estados Unidos reafirma el principio del derecho internacional que dispone se deben tomar pre cauciones apropiadas para proteger las vidas de tripulantes y pasa jeros entes de que un buque pue- , 4a ser hundido. ■ -- - ■■ — ■ . -—— , - -
ELGIN • BULOVA CLINTON de $37.50 Rebajados a $25.00
» 50/ ¡Semanales JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
La protesta que habrá de radicarse en el caso del “Robin Moor” hade ser muy enérgica
El segundo piloto del barco le hizo a ‘Prensa Unida* un interesantísimo relato.- Tripulantes armados del submarino alemán impidieron que el buque americano usara el inalámbrico para auxilio.-Berlín en plan de reto
Aquella parte del tratado naval de Londres a que referenda Welles dice: "Excepto en caso de persistente negativa a detenerse al
tripulantes y documvntos en lugar seguro.
"Para este propósito no deban considerarse seguros los botes salvavidas a menos que la seguridad de los pasajeros y tripulan’»» esté asegurada mediante la cercanía de tierra o la presencia de cualquier otro buque dispuesto a rescatarlos”.
El Subsecretario de Estado declaró que no cree que se tomaron tales precauciones al ordenarse el hundimiento del-"Robin Moer", indicando que el derecho internacional está claro én cuanto a este punto y oue tanto Alemania como Estados Unidos han aceptado el precio incluido en el tratado naval de Londres.
Welles también hizo constar que Estados Unidos nunca ha aceptado las definiciones que de contrabando han hecho Alemania y Gran Bretaña, indicando que no es conveniente discutir lo que constituye ma’eria de contrabando, ya que nada hay decidido sobre este punto.
John T. Benigan, de la ciudad de Nueva York, tercer oficial del "Robin Moor”, hundido el 28 de mayo por un submarino alemán en el Atlántico del Sur. Antes de salir en el último y malhadado viaje del "Robín Moor", Benlgan dijo en broma a sus hermanos: “Dios quiera que el Presidente no declare la guerra cuando nosotros estemos en alta mar. (Fotografía Acme).
recibir órdenes de h-acerlo, o de resistencia activa, un buque armado o submarino no deba hundir, o incapacitar a un buque mercante sin antes colocar a los pasajeros.
Declaró el subsecretario que los hechos obtenidos de los sobrevivientes son indiscutibles en lo que respecta a la ley internacional que protexe las vidas de tripulantes y pasajeros. Se indica que declaraciones oficiales serán publicadas tan pronto puedan ser estudiadas las deposiciones, que se espera llegarán el lunes, y dijo que mientras tanto, el público ha sido notificado de toda información recibida hasta ahora por el Departamento de Estado.
( Continúa en la página 18 )'
Gobierno de Puerto Rico DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA Y COMERCIO Oficina del Comisionado. A 11 de junio de 1941. AVISO A LOS CAZADORES De acuerdo con la Regla 1, Sección 2, del Reglamento de Caza aprobado el 13 de diciembre de 1940, se hace sober a todos los cazadores de Puerto Rico que lo época legal para la caza de tórtolas empezará el día '5 de junio de 1941 y terminará el 30 de septiembre de 1941. Asimismo se hace saber que la época para la caza de las palomos empezará el día 15 de agosto y terminará el 30 de septiembre de 1941. ISIDORO A. COLON ’ Comisionado.
¿Viajaría usted hasta Ponce en un automóvil
. modelo 1904?... EnI tonces, ¿por qué emplea una máquina de afeitar anticuada? HE AQUI EL MAS APROPIADO REGALO PARA SU PAPA s EL INYECTOR SCHICK Puede conseguirlo en cualquier Farmacia o Establecimiento de
ca* u uotau itrviniidi w UU j \ importancia. 91.UU Distribuidor: VIDAL RAMIREZ, San Juan.
Si Señora...
Para carnes frescas, Americanas y del País de la más alta calidad PAN AMERICAN PROVISION Calle Loíza esquina San Jorge Tels. Sant, 1537 - 1538 - 404
MOTOR DE 65 H. P. Se vende motor De Lavergne Semi-Diessel en perfectas condiciones. Puede verse en la Hacienda San Rafael en Yauco. Para detalles, etc.: Alcides Zeno, Urbanización Bouret Núm. 17, Tel. 837 Santurce.
MISA DE REQUIEM 'Por el alma de CECILIA BENITEZ GAUTHIER La sororidad Kappa Phl suplica la asistencia de todas sus sororitas activas y pasivas, así como a todas sus amistades. a la misa que se celebrará el lunes 16 de junio a las siete y media de la mañana, en la Iglesia del Sagrado Corazón de Jesús, de Santurce, favor por el cual les quedarán eternamente agradecidos. x
B. P. O. ELKS No. 972 Flag Day Celebration Meeting tonight 8:30
LOS CEPILLOS FULLER están ahora en exhibición en el Edificio del HOTEL PALACE, Teléfono 1867, Apt. 49, San Juan.
PRODUCTOS SIMMONS a plazos af prtiio dt contado madrksfs springs. stuoio couches. MUEBLES Ot ACEBO ETC ETC Procerrkn en H Departamento SIMMONS de lo Mueblería Central FRENTE AL TEATRO PUERTO SECO STOP 21 TEL K77 SANTURCE
FARMACIA JUAN R. DE TORRES Avenida Ponce de León Núm. 125-127 Parada 17 — Edificio Del Valle. Teléfono 3805 — Santurce. Ofrecemos nuestra moderna farmacia con surtido completo en el ramo. ESPECIALIDAD EN EL DESPACHO DE RECETAS FUENTE DE SODA Visítenos o pida por teléfono nuestros mantecados, sandwiches, dulces, cigarrillos, magazines, etc. Servicio rápido a domicilio. RECUERDE EL TELEFONO; 3805 SANTURCE
STENOGRAPHER - BOOKKEEPER English-Sponsh. Must be on expert in both longuoges and have executive ability. White. Bteween 20 and 35 years. Writ* Box 2486 San Juan, P. R. /
SE VENDE Edificio en San Juan de TRES PLANTAS propio para oficinas y almacén. Su frente a la calle mide 40 metros. Informa; Ledo. E. MARTINEZ RIVERA, Edificio Padln, Teléfono 1486, San Juan, P. R.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Dr. Esteban A. de Goenoga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novar Mattress Tel. 73. San
Recuerde el Día de los Padres, un buen sombrero de panamá no le cuesta mucho, vaya a verlo a EL AHORRO Brau 34, San Juan. .