EL MUNDO
.lh Páginas “1 Ctvs. 2 SECCIONES
36 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE la MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO PICO.
AÑO XXIII.
Published end distributed under permit No 801 authorized by the Act ul October 8. JV17 on the file at the Paet Ofiiceat San Juan. Puerto Rico. By order oi the President A. 8. Burleson. Povunaster General. Entered as second class matter. February 31, 101» at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 26 DE ABRIL DE 1941.
NUMERO 8925.
Portavoces del Eje anuncian que Italia y Alemania están ya listas para atácar convoyes americanos
Habló ayer con Washington el Pdte. Senado
-) - , ■ ■ ■ Se tiene entendido conversación versó sobre va cante Tribunal Supremo Se ha sabido que el presidente del Senado y del Partido Popular Democrático, señor Luis Muñoz Marin, sostuvo durante el día de ayer una extensa conferencia por telefono internacional con amigos del Partido Popular Democrático en Washington. La primera llamada se hizo desde Washington anteayer, pero según nuestros informes no se pudo localizar aquí al señor Muñoz Marin. La misma llamada se repitió ayer tarde y el presidente del Senado la atendió desde sus oficinas en el Capitolio Insular. Extremada reserva se guarda en torno a los asuntos discutidos entre el señor Muñoz Marín y los del Partido Popular en Washington. Al presidente del Señado no nos fuá posible verlo ayer para interrogarlo sobre el particular, puesto que sólo vino al Senado con el propósito de atender a dicha llamada y como está sometido*a tratamiento médico abandonó inmediatamente después el Capitolio retirándose a su hogar. A pesar de esa reserva son nuestros informes que la citada conver(Continúa en la pág. 20)
NUTRASE TOMANDO UN
NUTRITIVO DELICIOSO y HefFRscants LABORATORY TEST SHOWS
t
According to an ethical Chicago Laboratory, V-8 Cocktail contains Vitamin A (the bone and tissue vitamin), Vitamin B (the appetite or anti-neuritio vitamin), Vitamin C (the antiscorbutic vitamin—not stored in the body). Calcium (for the bone and tooth structures), and Iron (for the blood). V-8 also has definite values towards maintaining Alkaline Reserve. Consulte Su Medico JUAN L. CASALDUC Representante Insular Importing Co., Inc. Distribuidores ’ Tetuán M — Box 947 S. J.
F inancieros es peculan sobre nueva legislación
Se tiene entendido los bancos han hecho consultas a sus abogados.-El crédito de refacción sigue su curso normal
Círculos financieros especulaban ayer sobre el alcance de Ja nueva legislación sobre tierras, una vez que entre en funciones la maquinaria ejecutiva y administrativa encargada de pónerla en vigor. El análisis de posibilidades se concentró sobre diversas formas en que la nueva legislaclór podría afectar, de aprobarse en su totalidad por el gobernador Swope, a las industrias del país. Una fuente, generalmente bien enterada, se refirió especialmente a la industria azucarera, cuyas centrales —dijo—podrían ser lar entidades mayormente afectadas por la legislación ya aprobada por el Gobernador y por Ir que está pendiente de su consideración. Entre los proyectos, pendientes hay dos, uno de los cuales darla a las centrales la categoría de corporaciones de servicio público, mientras que el otro limitaría sus actividades a un radio exclusivamente industrial, lo cual privaría a las centrales de la tenencia de tierras y la posesión de cañas. La referida fuente mostró singular interés en anticipar, en la medida que fuera racionalmente posible, cuál sería la situación económica de las centrales y otras empresas análogamente situadas, caso de entrar en vigor toda esta legislación. Subrayó específicamente el estado en que podría sobrevivir .. margen prestatario de las referidas empresas.
contestación adecuada, y admitió la posibilidad de que los bancos hayan encomendado el estudio de esta cues tlón. tanto en sus aspectos substantivos como en los adjetlyos, a sus respectivos abogados. Aclaró además que una contestación a tontas y a locas podría precipitar tal estado le ánimo que Interrumpiera inesperadamente las operaciones comerciales en Puerto Rico. añadiendo que ello serla de lo más indeseable, particularmente ahora, que con el incremento que han tomado las actividades federales y el auge de los negocios en general, la situación financiera de la isla es envidiable. Una voz de alerta contra deducciones destempladas en periódicos y revistas fué lanzada por la referida fuente en el curso de sus observaciones de ayer. "Un comentario destemplado, pues to en letras de molde sin conocimiento de causa," dijo "podría provocar no ya un simple estado de ánimo, sino un verdadero pánico que podría paralizar inesperadamente la industria azucarera.” La referida fuente recalcó una y otra vez que en ninguna parte se había tomado decisión acerca del asunto, ni en favor ni en contra de entorpecer el crédito financiero de ninguna industria.en particular. Dijo que las solicitudes de refacción seguían su curso normal y que, si se habían tomado las referidas posibilidades para estudio «por los abogados, ello obedecería al espíritu de cooperación y endoso que el mundo financiero quería prestar a la legislación social y económica de la mayoría parlamentaria. A tal efecto señaló la referida Continúa en la página 20 (Anuncio)
“Descartada ia tenencia de tierras por parte de las centrales y el dominio de las cañas que ellas producen,” dijo, “¿reducirla ello su capacidad prestataria? ¿Podría Inducir la nueva situación, a los bancos, a reducir el limite para préstamos? ¿Se reducirla la garantía hipotecarla? ¿Afectarla una situación de posible ilegalidad loé fondos de los depositantes?" La referida fuente manifestó que nadie estaba en posesión de una
SE VENDE Finca de 490 cuerdas de terreno de primera, excelentemente situada a veinte minutos de San Juan, con residencia exclusiva y otros edificios Importantes. Buena cuota de azúcar, 300 cuerdas de buenos pastos, agua permanente y pozos artesianos, equipo agrícola completo y ganado. Por tener que ausentarme vendo a puerta cerrada, dando facilidades para el pago. Sensacional oportunidad abierta hasta mayo 15. Informará: Ulpiano Crespo, Jr., Arecibo, P. R.
Jg Pida BACARDI que es signo JhL y-J 7 de buen gusto y distinción. fmACAW HA now •• B. FERNANDEZ A HNO5, SUCS. v «pártate >«» • a i
MAGNIFICA OPORTUNIDAD COMERCIAL S» vende o permuta COLMADO con Carnicería y moderno frigorífico anexo. Valor aproximado de $20,000.00. Hace buen negocio y aseguramos éxito completo a persona entendida en el ramo. Facilidades para pagar. Diríjase a Box 1201, San Juan.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 70S Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress TeL 73, San Juan.
NADA LE PROPORCIONA MAYOR TRANQUILIDAD Y SEGURIDAD QUE UN SEGURO. OFRECEMOS SEGUROS CONTRA TODO RIESGO Y FIANZAS PARA TODA OCASION
EN LA CORTE DE DISTRITO DEL DISTRITO JUDICIAL DE BAYAMON, PUERTO RICO IN RE: Señalamientos Civiles CALENDARIO GENERAL ORDEN Por la presente se señala el día 28 de abril corriente, a las 9:00 A. M., para un llamamiento preliminar del calendario de asuntos civiles contenciosos; y se fija el día 2 de mayo de 1941, a los 2:00 P. M., pora un segundo y tercer llamamiento de dicho calendario, o fin de hacer los señalamientos correspondientes para la celebración de juicio*. Publíquese. , BAYAMON, Puerto Rico, a 22 de abril de 1941. E. PONSA PARES, Juez de Distrito. CERTIFICO: Humberto ALVAREZ, Secretario Interino.
SE VENDEN 100 cuerdas con 2000 toneladas cuota o se vende la cuota y re arrienda la finca. Inf.: Pedro F. Rodríguez, Kilómetro 7 - Carretera Loiza a Carolina, Tel. 26 Sant. AUTO MECHANIC also expert on trucks and Ignition wishes* connection with shop. Salary or percentage. Anderson, Cruz 25, Box 666, San Juan, P. R. 50/ SEMANALES cualquier RELOJ, Prenda — Brillante... JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
Roosevelt declara EE. UU. está dispuesto a pelear por la democracia
Admite que la patrulla de neutraliI dad será extendida Si Eje ha llevado acción a Groenlandia Estados Unidos actuará a su vez
WASHINGTON. D. C., abril 25. (PU)—El presidente Roosevelt reveló que las patrullas de neutralidad de Estados Unidos están siendo extendida», y se seguirán extendiendo hasta cubrir los siete mares si fuese necesario, para la protección del Hemisferio Occidental.
Roosevelt declaró que ahora Groenlandia podría estar ocupada en parte por el Eje y que Estados Unidos está haciendo algo para contrarrestar al Eje allí. Dijo que no sabia de seguro si ya habla fuerzas del Eje en Groenlandia. A preguntas de si Estados Unidos estaba haciendo algo, el Presidente contestó en la afirmativa. El Presidente no hizo su obscura referencia a la posible ocupación de parte de Groenlandia hasta casi las últimas declaraciones en la conferencia con la Prensa: pero luego afirmó qu.e Estados Unidos está dando pasos concretos para afrontar la situación. En su mayoría los observadores han interpretado Jas palabras de Roosevelt en el sentido de que Estados Unidos está tratando de determinar los hechos en cuanto a la alegada ocupación y que tal vez buscará la manera de expulsar a los ocupantes. Cqando se le preguntó si esperaba una agresión contra el Hemisferio Occidental, el Presidente dijo que no esperaba más acto de agresión contra Groenlandia. Pero no dló explicaciones. Se recuerda que hace poco el Departamento de Estado reveló que s* hablan descubierto "y limpiado" partirías me-
teorológicas nazis en Groenlandia. Room-elt comparó las patrullas de neutralidad con las patrullas que los pioneros en las regiones del Lejano OefH despachaban durante la con el propósito de determinar al había Indios por delan-
WASHINGTON, abril 25. (P. U.) —En los circuios políticos e internacionales se afianza la impresión de que el discurso pronunciado anoen» por el Secretario de Estado, Cordell Hull, estuvo enderezado a preparar al público para las medidas más fuertes dirigidas a robustecer el poder marítimo británico, y hasta posiblemente, en un futuro no muy distante, el establecimiento de convoyes. Se espera la adopción de ciertos pasos intermedios para reforzar la marina británica pero el discurso de Hull fué en tal contraste con sus "statements" usualmente cautelosos que los observadores opinan que éi se esforzó por excitar al público en favor de medidas positivas. Esa impresión se fortificó con el llamamiento hecho por el Secretario de la Marina en Nueva York la misma noche. Los diplomáticos opinan que Hull y Knox han emprendido una dinámica campaña para Interesar al público en la importancia de la situación de la defensa del hemisferio occidental. Los observadores hacen notar que los discursos de Hull y Knox fueron pronunciados en el momento oportuno cuando el pueblo era más impresionable con respecto a la situación británica, es decir: después de los grandes reveses de los inen Grecia y en el norte de Africa? Esta situación ha causado general preocupación en el pueblo, segunda únicamente a la que prevaleciera después de la derrota de Francia en mayo del año pasado. Así, pues, la actitud pública se presta a que los lideres Jmpresio-
te. Señaló que las patrullas de los pioneros avanzaban hasta 200 ó 300 millas porque no era táctica segura esperar hasta descubrir que los indios estuvieran JWiamente un par de millas de distancia, Roosevelt negó categóricamente (Continua en la página 20)
Ingleses esperan pronto sistema de convoyes
En Roma discuten francamente posibilidad encuentros navales en Atlántico.Poderes requisar barcos extranjeros
nen en cualquier dirección, bien para retractarse de la ayuda a Gran Bretaña o para hacer un mayor esfuerzo en favor de los ingleses. En estos dos últimos días se han hecho esfuerzos en ambas direcciones por los lideres de los puntos de vista divergentes. Por ejemplo, el coronel Lindbergh encabezó una demostración en Nueva York el miércoles bajo el lema de "América primero" y pretendiendo evitar la Intervención en la guerra. Los discursos de Knox y Hull fueron en dirección opuesta. El de Hull, particularmente, comprendió una respuesta a Lindbergh y a otros que vacilan acerca de la necesidad de acción en ultramar. En Londres esperan acción por convoyes Por Edward W. Beattie LONDRES, abril 25. (P.U.)—Las esferas oficiales se niegan a comentar el anuncio del presidente Roosevelt sobre la extensión de las patrullas de neutralidad- Pero para el público, que ya ha sentido la escasez de comestibles ante el contrabloqueo alemán, las palabras del Presidente significan una cosa: que el convoy por- los americanos sobre la ruta del Atlántico está un paso más cerca de su realización. El silencio oficial continuará probablemente, porque se nota qu* las autoridades no desean hacar "statements" que puedan perjudicar (Continúa en la página 2H)
Listos para la guerra de blitzkrieg [
Bb ni .4 W
Que el Ejército de Estados Unidos ha vencido ya serlos obstáculos en su tarea de organizar una fuerza de 1,250,000 hombres y de alterar su técnica para hacer frente al tipo de guerra “blitzkrieg”, declaró recientemente el general George C. Marshall, Jefe de Estado Mayor, ante un comité senatorial que investigaba el programa de defensa nacional. En esta fotografía vemos al general Marshall mientras prestaba declaración.
El Centro de Detallistas de Provisiones de Puerto Rico Ofrece, mañana domingo, un BANQUETE comenzando a las 8:00 de la noche, en el Hotel Condado, en homenaje a la memoria de los comerciantes españoles y portorriqueños que, el 1ro. de marzo de 1891, fundaron esta institución. Con este acto culminan y finalizan los festejos del Jubileo de Oro del Centro de Detallistas de Provisiones de Puerto Rico ————— 1 .* • Si usted no ha reservado su cubierto, pídalo al teléfono 769, San Juan; o procúrelo en los altos del número 9 de la calle del Santo Cristo. *
' ■ . .... .. ; - ? < DUEÑOS DE TRUCKS Se necesitan trucks 4 mts. cúbicos, trabajo garantizado para 5 meses a razón de un mínimum de $16.00 diarios. Los interesados pueden presentarse con trucks, chauffeur y plan para empezar seguida. CASTRO y MENDEZ, S. en C. Rompe Olas, Arecibo. t Queremos por medio de estas líneas, expresar nuestro profundo agradecimiento, a todas aquellas personas que ya personalmente, por teléfono, telegrama, o carta, estuvieron con nosotro» durante la enfermedad y muerte de nuestro Inolvidable esposo y padre, Ricardo Skerrett Landrón (Q. E. P. D.). ANTONIA NADAL VDA. DE SKERRETT E HIJOS Y DEMAS FAMILIARES , /
CON CADA ESPEJUELO 50/ Semanales 1 estuche GRATIS 1 limpiador GRATIS Examen GRATIS APROVECHE JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 — San Juan
SE VENDE Se vende en el mejor sitio residencial en Punta Las Marías, casa frente al mar con muro de defensa. Informes: Tel». 169 Hato Rey y 57 Rio Piedras.
FOR LEASE > Due to other business activities which require our attention, we offer for. lease, bar-restaurant and boarding house, located at the coolest spot in the island. Information:— Phone No. 3536 Sant urce. - . ’ •
PRODUCTOS SIMMONS a/* Oí czanJtnsTo HATIfltiSÍS SPWINCi'S SiUOtO COUCHES. MVtei.EC Ct ACERO ETC ETC P.ocutolos en el Departa mentó cfa fa ! Mueblería Central FRtNTt AL TEATRO PUERTO RICO - TELI477 SANIUIKF
Dr. T. Ramírez Cuerda, M. D., F. A. C. S„ INFORMA: Haber trasladado sus oficinas profesionales v su residencia de Mayagüez a esta Ciudad de San Juan de Puerto Rico. DIRECCION: Parada 46. Condado (Frente al Hospital Pr»sbiteriano), Teléfono Santurce 3842. ESPECIALIDAD: Cirugía General y Ginecología (Enfermedades propias de la Mujer). 1 ■ GRAN REMATE 3 \ CONTINUA HOY SABADO Per Jueqc í Broadway Dept. Store Allen 33, San Juan. * * * DR. M. RODRIGUEZ EMA Participa a sus amigos y clientes que embarcará hacia la Universidad de Boston, EE. UU., donde seguirá estudio» en maternidad y niños. ■ :: ■■ 'i . X. , ■ . v , , VENDO FINCA de tres cuerdas y un cuadro en Sabana Llana, con 112 metros de frente a la carretera y colindando con el Berwind Country Club. Informará: Teléfono 1420, Santurce. - ■ ■ 1 " 1 DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS ■ ■ — —
AGRICULTORES: El Cooperativismo ofrece el mejor medio de defensa económica. Unase a la Sociedad Agrícola Cooperativo de Puerto Rico .Recinto Sur Núm. 57 S. J.
VENDO en Rio Piedras, en el mejor si- • tio, edificio tres plantas concreto. Está rentando. Informarán: Calle Arandes Núm. T, • teléfonos 36 y 3 Hato Rey-. •
COMPAÑIA CARRION, INC. EDIFICIO BANCO POPULAR SAN JUAN, P. R. ¿ / • •
SEGUROS CONTRA: FUEGO y toda clase de riesgos