EL MUNDO DIARIO DE . LA MAÑANA
34 Pajinas 5 Ctvs. ? SECCIONES
34 Páginas 5 Ct vs - SECCIONES
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6. 1917 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second clase matter. February 21, 1919, at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (Ü S.AJ under the Act of March 8. 1879
ARO XXIIh
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 12 DE JULIO DE 1941.
NUMERO 9001
Casi seguro habrá pagos de paridad para el tabaco — ■ -
Así lo indican las últimas noticias recibidas de Washington, las cuales causan regocijo entre nuestros cosecheros
Según impresiones de Washington recibidas en la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, existe la casi seguridad de que habrá pagos de paridad para el tabaco de la Isla, calculándose los mismos a razón de 70 centavos por quintal. Estos pazos, según nos fuera asegurado, se harán en adición a los pagos que ya venían recibiendo nuestros tabacaleros por concepto del control de producción y que ascienden a 12 dólares por cuerda. La noticia ha sido recibida con extremo júbilo entre los agricultores de tabaco de la Isla, quienes están preparándose ya para «1 programa de siembras del afto 194142, discutido en reciente reunión en las oficinas de la Administración de Ajuste Agrícola. A dicha reunión asistieron numerosos agricultores y representantes de. las cooperativas del tabaco
sosteniendo un amplio cambio de Impresiones con los funcionarios de la AAA. t Aún cuando la cuantía de las siembras para el año próximo depende de la decisión que adopt? el Administrador de. Horas y Salarios con relación al salario mínimo para el despalillado —que fué objeto de vistas públicas tanto en Washington como en Puerto Rico—en vista de la necesidad que tiene la AAA de ir trabajando en el programa de ajuste de nuestras siembras para la cosecha de 1941-42. la conferencia recomendó una asignación tentativa de 30.000 cuerdas de siembras. Esta cantidad es igual a la .del afto pasado pero se hizo constar que si las circunstancias lo aconsejaren más adelante, los agricultores recomendarán a la Administra(Continúa en la página 8)
GIUSTI HOY SABADO Todos los Sombreros A MITAD dePHEClO GRAN REBAJA EN TRAJES de EALLE Frescos, ocabodos de recibir. Ultima oportunidad de conseguir trajes que podrá Ud. usar hasta fin de año por un precio limitadísimo! Liquidación de infinidad de TELAS FRESCAS! ¡VISITENOS HOY MISMO! SE NECESITAN Mosaiqueros y Aprendices con experiencia. CARLOS MERINO Calle del Rio Núm. 3, Santurce.
Edificio Comercial— Céntrico • En el próximo mes de Agosto quedará libre para arrendar el edificio de do» pisos que actualmente ocupa la Power Electric Co., en Salvador Brau Núm. 63, San Juan. Aproveche esta oportunidad de situar su negocio en uno de los Locales más céntricos de San Juan. Interesados deben dirigirse a M. Rodrigues OI nos—
Tel, 688 San Juan.
LA CAFETERIA AMERICANA Restaurant y Fuente de Soda Wholesale Sandwich Shop. Comodidad y Rúen Ambiente. Tel. 746 — Ponce de León 115 Parada 16 V» — Santurce.
t MISA DE REQUIEM Doña Natalia Martinez viuda de Pérez invita a sus amigos. y al pueblo en general, para una solemne Misa de Réquiem que ha de tener efecto el lunes próximo, a las 7:15 A. M. y en la Iglesia de la Monserrate, Santurce, por el eterno descanso del alma de su amanttsimo hermano don Rafael Martinez Nadal. Asistencia a este acto de piedad será profundamente agradecida.
PRODUCTOS SIMMONS .. „/' prviio ile contado ma’IKIAES VKINGS STUDIO COUCHts MUtSlíS Ot *Cí>0 t IC ETC • PiOvurrkn tn H ItepHrtumvnto SIMMONS de lo Mueblería Central MENTE AL TEAlSO PUESTO «ttQ ■ Slüf 21 TEL 1477 SANTUUCÍ
Prórroga sobre propiedades de extranjeros
Se ha concedido hasta agosto 30 para la radicación de inforrpes El Tesorero de Puerto Rico, señor Rafael Buscaglia, recibió ayer un despacho cablegráfico de Washington concediendo una prórroga hasta agosto 30, 1941, para la radicación de informes bajo juramento-re-lativos a las propiedades de ciudadanos extranjeros residentes en Pto. Rico. . El Departamento de Hacienda habla recibido instrucciones de proceder a hacer un censo de todas las propiedades de los extranjeros residentes en esta Isla, de acuerdo con orden ejecutiva presidencial, y todos los informes de los extranjeros deberían estar en Tesorería antes del 14 de julio de 1941. El despacho recibido ayer concede una prórroga hasta agosto 31, 1941, para la radicación de dichos informes. La Tesorería Insular anunciará oportunamente las personas que vie(Continúa en la página 8)
Gobierno de Puerto Rico OFICINA DEL SUPERINTENDENTE DE SEGUROS San Juan, Puerto Rico. AVISO Para evitar que el público pueda ser objeto de timos por parte de aquellas personas inescrupulosas que se arriesgan a gestionar seguros en Puerto Rico sin la debida autorización, por el presente se avisa que las licencias para Agentes Solicitadores y Empleados de Agencias de Seguro para el año 1941-42 están impresas en cartulina azul a un tamaño de 3'x 5. Los Ajustadores de Pérdidas y los Corredores de Seguros deberán presentar una tarjeta de identificación impresa en cartulina rosa, de un tamaño de 2Yz x 4. Los miembros o socios de compañías, sociedades o corporaciones,deberán presentar una tarjeta de identificación impresa en cartulina amarilla, de un tamaño de 2 Vi x 4. Toda persona antes de asegurarse, debe requerir de aquélla que le ofrece el seguro la correspondiente tarjeta de identificación y en caso de duda consultar al Superintendente de Seguros, único medio de evitar ser víctima de un timo. HECTOR R. BALL Superintendente de Seguros.
San Juan ■ Punta Borinquen /T/NEMR/O PARA ITINERARIO Y PRECIOS .. LMA4E AL TELEFONO SAN JUAN 1081 O 1082 Caribbean - Atlantic Airlines, Inc. (LINEA POWELSON)
haga Más Pruebas. 1 Es Indiscutible la Supe* rioridad de “E ACARO/JE La supremacía de SACAR* ■ -iDI descansa sobre su cali- mMÍj 1 insuperable. No bus- I® que nada mejor. BACARDI \ rCI •* bebida ideal I I paro trópicos. ’ Ron • 89 *• prueba San Juan
t R. I. F. Manuel Rodríguez Burgos HA FALLECIDO Su desconsolada esposa Belén Cordero; sus hijos Manuel Felipe. Juan José y Víctor Manuel; su hermano, madre y hermanos politicos, sobrinos y demás parientes al comunicar tan sensible pérdida suplican su asistencia a la conducción del cadáver que se celebrará hoy sábado, a las 4:00 de la tarde, partiendo la comitiva fúnebre desde la residencia en la calle Cells Aguilera hasta el cementerio de Caguas.
Diez y seis barcos del Eje requisó ayer Estados Unidos
Estaban bajo la custodia del Gobierno Federal
La incautación fué ordenada por el Departamento del Tesoro con el visto bueno fiel Departamento de Estado
WASHINGTON, julio 11 (PU) — El Gobierno de Estados Unidos se incautó de 16 buques pertenecientes a Jas naciones del Eje, que anteriormente nabian estado bajo custodia de las autoridades federales, sobre la base de que sus dueños habían renunciado a sus derechos al permitir actn$ de sabotaje contra dichos vapores. La incautación fué ordenada por el Departamento del Tesoro de acuerdo con la Ley de Espionaje del 1917. De los buques confisea-
dos 15 son italianos y 1 alemán (Continúa en la página 8)
Doclor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones De nuevo en su Consultorio de 9 a 12 — 2 a 5 Brau 80 - Teléfono 1192. S. J.
ACADEMIA D E L SAGRADO CORAZON — STOP 19 — A las 8:30 de la noche HOY en los Jardines de la Academia será entregado el lujoso BUICK 1941 que ha sido vendido por acciones a beneficio de la Iglesia! Se invita al público a presenciar el acto.
Pedirán para mejoras en el Telégrafo
Se ha hecho un estudio del sistema y se han encontrado ‘condiciones ruinosas’ en las estaciones locales
Se ha hecho un estudio de las condiciones risicas del Negociado del Telégrafo Insular, habiéndose encontrado, según nuestros informes. que las mismas “son ruinosas''. Para -eál'zar el referido estudio, el Sir,(ema de Utilización de Fuentes Fluviales facilitó al Comisionado del .interior,. señor Sergio Cuevas, los servicios del ingeniero electricista Carlos Jane> . Interrogado por nosotros, el señor Cuevas dijo ayer: “El ingeniero Janer ha -cal izado un estudio bastante completo de Jas condiciones de la planta fisica del Telégrafo Insular en toda la Isla y nos ha rendido un informe con recomendaciones pertinentes para mejorar todo el sistema. De acuerdo con ese informe, se necesitan $150,000 para llevar a -abo la labor de reparación y restauración. Las estaciones telegráficas que aparecen estar en peores condiciones son las de Guaynabo, Caguas y Cayey. En esas tres ponlaciones el sistema local de teléfonos pertenece también al Gobierno Insular y está en tan mal estado que es materialmente imposible rendir un nuen servicio. Estas estaciones necesitan no sólq renovación, instalando equipo nuevo, sino también ampliación del sistema para poder rendir al público mayor cantidad de servicio y más eficiente." “Las lineas del Telégrafo en toda la Isla,” continuó dictándonos el Comisionado del - Interior, “están malas y en muchas secciones no
i hay suficientes lineas para poder trasmitir el número de mensajes que regularmente pasan por ellas, • siendo esa una do las causas por las cuales se experimentan demoras ■ en el despacho y recibo de telegramas. “El Departamento del Interior e«- ■ tá haciendo gestiones para reunir los fondos qúe se necesitan para las mejoras esbozadas, y estamos • confiados en q *e si se obtiene la • ayuda de las .vjtoridades a quie- > nes nos vamos a dirigir, podremos ■ tener en Puerto Rico, dentro de ■ breve tiempo, un sistema insular i de telégrafo a 'a altura de los me- . jores." A otr» pregunta nuestra. “I sei ñor Cuevas dijo que considera al ’ actual personal del Negociado del • Telégrafo, “bastante bueno y sufi- ■ cíente en n®ro. dentro de las i condiciones existentes ” Pero indii có qu< “una vez mejorado el sis- . tema habrá que aumentar el peri sonal. “Después que se hagan esas re- > formaaf', agregó, "un estudio y una • organiAción buena para el felé1 grató, dtncluyendu la confección de 1 tarifas telegráficas para ’ poner el servicio al alcance le to- • dos ln¿ bolsillos, el Departamento r delinteriw preparará un proyecto • de ley que someterá a la próxima Legislatura, con miras a establecer - una organización eficiente y per1 manen!, en el Telégrafo. Las mo- > difieaciones que se han estudiado t> realmente son de gran urgencia,
IB I CURSOS DE COMERCIO NUEVOS CURSOS EMPIEZAN AGOSTO 1’ Tanca 11 Teléfono 567 San Juan MATRICULA ABIERTA CONVIENE IR A UNA BUENA ESCUELA
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
$1.00 $5,000.00 en piezas para relojes. Componemos el suyo por sólo $1.00. JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 33
$1,250,000 PARA LA MARINA EN SAN JUAN
WASHINGTON, julio 11. (P U). — El almirante S. M. Robinson, jefe del Negociado de Buques de la Marina, reveló que la Marina de guerra solicité del Congreso 000.000 para aumentar las facilidades de reparaciones en la zona del Canal y $1,350,000 para propósito similar en San Juan, Puerto Rico. Estos fondos son parte del proyectado programa de $585.000,000 para aumentar facilidades de reparaciones y construcción de cañones en astilleros navales y privados en toda la nación y territorios. Rohinson compareció ante el comité de asuntos navales de la Cámara para declarar en favor de la solicitud y dijo que el propósito de las nuevas facilidades es “prepararse contra la posibilidad de eventual actividad naval que envuelva ía- reparación de buques navajes." Reveló detalles sólo en cuanto a reparaciones, las facilidades para las cuales costarán $160,000,000. La solicitud que hiciera el Departamento de Marina por $1.250.000 para la construcción de adicionales facilidades navales en San Juan, incluye los gastos siguientes: muelle. $300, 000: terminar dique de carena y rompeolas. $120,000: talleres 6400.000: servicios y pavimentación. 3200.000: grúas, $50.000', miscelánea. $150.000. La solicitud de $2.000,000 nara la znna del Canal especifica meramente "activide-’es miscelánea» y mejoras a %>s facilidades existentes, a fin de aumentar la capacidad para reparaciones.”
pues este importante servicio está intimamente ligado a los planes de defensa nacional en la Isla, ya que esas mejoras facilitarán a las autoridades militares, navales, etc., el envio y recibo rápido y eficiente de telegramas.”
GRAN OPORTUNIDAD Para Jóvenes Varones de 16 a 17 años Se establece en Son Juan, P. R., una fábrica para cortar y pulir diamantes de todos tamaños. Está provista de maquinaria modernísima que la hacen ser una de los mejores equipados en las Antillas- Posee máquinas de cortar y aserruchar diamantes, adelantos nuevos en la industria del diamante en Puerto Rico. Ofreceos la oportunidad a jóvenes varones de 16 a 17 años de Escuela Superior y Octavo Grado de la localidad para hacerse técnicos en poco tiempo bajo la dirección de maestros capacitados en todo el ramo del diamante. Usted puede aprender este oficio que en el presente es una profesión en todos sitios, a la vez que está muy bien remunerada. Visite los talleres de la PUERTO RICO DIAMOND WORKS INC., en Isabel II, número 6, San Juan, Puerto Rico,
KOFQESb EXTorspLcifó: ' KDFHESI WM destilado y envasado por PRl ’ EBA M0NLL0R & B0SCI ° SUCRS., S en C. W] \i ® PONCE - p R \
JORGE RAMIREZ DE ARELLANO ARQUITECTO Y CONTRATISTA Tel. 385 H. R. Apartado 2042 S. J. Participa a sus amigos y clientes haber trasladado sus oficinas y almacén a su nuevo edificio situado en la Parada 27! z 2, Hato Rey, donde como de costumbre estará a sus órdenes.
t EXPRESION DE GRATITUD Ofrecemos por medio de estas lineas la expresión de nuestra más profunda gratitud a todas aquellas personas que ya por telégrafo, carta, personalmente o con ofrendas florales, trataron de mitigar nuestro dolor por el fallecimiento de nuestro hermano Toussaint Ricomini, acaecido el 18 de junio de 1941. Antoinette Ricomini, Marie Ricomini de Fernández, Perfecto Fernández Soto.
The American Insurance Company de NEWARK, NEW JERSEY se complace en participar al público en general haber nombrado a la Anglo -Porto Rican Insurance Agencies, Inc. de SAN JUAN, P. R. AGENTES GENERALES PARA PUERTO RICO SEGUROS CONTRA Incendio - Ciclón - Terremoto y Riesgos Marítimos
CAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES 7 CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA ' Alien 87 Altos Novar Mattress Tel. 73. San Juan.