Tb/ jKuBi<®kT l W^. B / B
38 Páginas 5 Ctvs. i ’ SECCIONES
38 Páginas 5 Ctvs. SECCIONES
DIARIO DE'
LA MAÑANA
ASO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 8. 1017 on the file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President A. S. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, February 21, 1019, at the Post Office at Ban Juan, Puerto Rico (U.8A.) under the Act of March 8, 1870.
SABADO 31 DE MAYO DE 1941.
NUMERO 8960.
Es considerable aumento en el coste de la vida aquí Productos de primera necesidad importados suben un 8% mientras que los productos en el país aumentan un 20%
La Cámara de Comercio de Fuer* to Rico, en su último boletín informativo, suministra datos sobre el aumento en los costes de productos de primera necesidad, indicando que éstos han aumentado en precios alrededor de un 8 por ciento en comparación con los precios para los mismos productos durante el año pasado. Los productos de primera necesidad importados,—tales como arroz, habichuelas, carne de cerdo, manteca, harina do trigo, productos enlatados, cereales y otros, han aumentado un 8 por ciento en cuanto a precios, mientras que los vegetales y frutas cosechados en el pais, que consumen también las clases trabajadoras, han aumentado en precios alrededor de un 20 por ciento en comparación con los precios del año pasado, según dicho informe. Los artículos secos, tales como telas y ropa en general, han aumentado alrededor de un 5 por ciento. “Asignando a cada uno de estos grupos de artículos su propio peso, el posible decir, con bastante exac-
No Haga Más Pruebas. J Es Indiscutible la Superioridad de La supremacía de BAGAR- JFjL Dl descansa sobre su calidad insuperable. No bus- MR 10 *” ¿1 fll 9 ut na(, a mejor. BACARDI \ I ¿ w I® bebida ideal J TA para los trópicos. I Ron - 89 •• prueba San Juan I b- - ■ . - -¿I
INVITAMOS A LA GRAN INAUGURACION del nuevo establecimiento de Joyería y Optica Nicole en Mayagüez Sábado, 31 de moyo 1941.
titud, que el coste de la vida de las clades trabajadoras ha aumentado un diez por ciento en un año”— dice el referido informe. Se indica además que un factor importante ha sido el aumento en los precios de los productos agrícolas que produce el pals., Los alqulleres de casas especialmente en la municipalidad de San Juan, Ponce y Mayagüez, también han sido aumentados. Las clase?'trabajadoras, sin embargo, se han beneficiado con el aumento en las obras de defensa nacional. ‘"En cuanto a la clase media, otra clase que se ha beneficiado también de los gastos en nóminas para el programa de defensa, se calcula que el número de personas empleadas con sueldos de 875.00 al 4 mes en adelante ha aumentado durante los últimos 18 meses, en los programas del Ejército y la Marina, en unos 8,500, sin mencionar las personas empleadas con contratistas y suplidores de materiales. Probablemente el aumento en esta categoría de empleos ha subido a (Continúa en la página 22)
FARMACIA JUAN R. DE TORRES Avenida Ponce de León Ñúm. 125 - 127 Parada 17 — Edificio Del Valle. Teléfono 3805 — Santurce. Ofrecemos nuestra moderna farmacia con surtido completo en el ramoz" ESPECIALIDAD EN EL DESPACHO DE RECETAS FUENTE DE SODA Visítenos o pida por teléfono nuestros mantecados, sandwiches, dulces, cigarrillos, magazines, etc. Servicio rápido a domicilio. . RECUERDE EL TELEFONO: 3805 ¿ANTURCE
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
No sufra los rigores del calor, trajes livianos en EL AHORRO Brea 34, San Juan.
Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 / Áltos Novas Mattress TeL 73, San Juan.
t MISA DE REQUIEM POR EL SUFRAGIO DEL ALMA DE Don José Romaguera Roura , Fallecido el día primero de mayo de 1941. Se celebrarán en la Catedral de Ronce el día primero de junio a tas 10:00 A. M. y el 4 de junio a tas 7:30 A. M. Su viuda, hijos y demás fartíiltares invitan a sus amigos y relacionados a esta piadoso acto, favor éste por el cual les guardarán una jetóme gratitud.
£1 Presidente proclama emergencia
toja ’ wMB El presidente Roosevelt, pronunciando su histórico discurso del martes por la noche, en el cual proclamó la existencia de una ilimitada emergencia nacional. El Presidente habló desde la Sala del Este en Casa f Blanca, ante una nutrida concurrencia. (Fotografía Acme). Green hace llamamiento a organizaciones del trabajo Pide la más amplia cooperación para el programa de defensa emprendido para preservar el sistema democrático
El presidente de la Federación Americana del Trabajo, William Green, ha cursado la siguiente carta a todos los oficiales de las Uniones Nacionales o Internacionales, a las Federaciones del Trabajo Estaduales, a los Cuerpos Centrales Locales y a las Uniones Federales del Trabajo: "Estimados señores y hermanos: , "El desarrollo de los aconteclmien tos mundiales sirve para enfatizar la creciente necesidad de servicio y sacrificio por todos los verdaderos americanos. Cada dia que pasa el propósito y el objetivo real de los dominadores de las naciones totalitarias se hace más claro y definido. La marcha de los ejércitos formados y dirigidos por los dictadores contra países pacíficos, democráticos, despierta dentro de todos nosotros los que amamos la libertad un sentido de peligro en el mantenimiento én nueMra-hogar. "El verdadero issue se hace claro. ¿Debe ser el mundo tegünentado o dominado bajo una forma totagüBtT Tel. 1412 - Alien 27 - Tel. 210 Se complace en informar a su selecta clientela y el público en general que la señorita DESIREE TABOR Representante especial de la conocida beautician ELIZABETH ARDEN estará de visita en nuestra Casa del 2 al 14 de JUNIO, con el objeto de dar instrucciones sobre el cuido del cutis, de acuerdo con los métodos más modernos y científicos. Solicite inmediatamente SU CITA personal privada y, sin costo alguno para consultar los problemas de su tes. APROVECHE ESTA GRAN OCASION SE ARRIENDA Oficina para Médico, equipada con Rayos X, Laboratorio Clínico, etc. Mejor sitio de Santurce, clientela hecha. Ponce de León 261, Parada 26, ' Santurce. Defiéndase del calor, use slacks suits, solicítelos en EL AHORRO Al lado del Pasaje Matienzo. Brau 34, San Juan.
litarla de gobierno o debe prevalecer el individualismo, la democracia y la libertad en donde el pueblo quiere ser libre? Gran Bretaña y sus aliados están contestando esta pregunta, haciendo sacrificios tales como nunca había visto el mundo. En las primeras etapas del conflicto europeo, los hombres y mujeres trabajadores en los Estados Unidos han comprendido el profundo significado de la invasión de Hitler en Czechoslovakia, Polonia, Noruega, Francia, Bélgica, Dinamarca y Luxemburgo. Las razones dadas para la invasión de estas naciones y posteriormente de Rumania, Hungría,* Yugoeslavia y Grecia, constituyeron un insulto a la inteligencia humana y fueron prontamente rechazadas por todas las personas pensantes. Ninguna razón lógica y ningún argumento convincente ha sido ofrecido npnca en justificación de la cruel, fngMDfintaí ‘jflOtumana política que ■i. . ■ ■ r
PRODUCTOS SIMMONS .. ,,É. .... ../ ■/-/- ‘ H ‘ v f i A.' ■ C. f ' { ’ ■ I * Ih-pHrtHHvnto SIMMONS di i o Mueblería Central
Tugwell acusa de falta de responsabilidad a los centralistas
Sorprendido porque no fueran a las audiencias Afirma un número de ellos se le acercó en privado haciendo sugestiones encaminadas a resolverle el problema
El doctor Rexford G. Tugwell asesor especial del Secretario del Interior de Estados Unidos, y presidente del grupo de economistas y expertos en asuntos agrícolas que investigó los medios para poner en vigor la Ley limitando la tenencia de tierras por corporaciones en 500 acres, y la política agraria de Puerto Rico, hizo las siguientes manifestacions finales al terminarse las audiencias públicas que se venían celebrando alrededor de los once puntos recomendados por dicho grupo para la ejecución de la mencionada legislación en esta Isla: ' "Ahora, al terminar estas audiencias, deseo declarar que este es un asunto complicado en extremo y deseo no solamente dar las gracias a todos los que han comparecido anle este comité, y que han tomado parte pacientemente, si que también solicitar indulgencia, por el tiempo que sea necesario para nosotros poder llegar a algunas conclusiones practicables. "Ante ei comité han comparecido representantes de los intereses afectados, los industriales, los trabajadores, y el público, y ha habido también, yo creo, como cuestión de hecho, un mínimo de egoísmo propio en el mal sentido de la palabra y un máximo de interés verdadero en el buen sentido de esa palabra. Por esto doy Jas gracias a todos y a través de ustedes al pueblo de Puerto Rico. "Debo declarar, sin embargo, que me he sorprendido un poco al notar que tan pocas personas responsables, envueltas en la propiedad de las corporaciones azucareras, las , cuales, después de ttyio, están di‘rectámente envueltas en este asun-
to más que nadie, o por lo menos los dueños continentales de las propiedades azucareras, no se hayan dignado comparecer a estas audiencias en favor de los intereses que ellos representan o de los cuales son dueños. Me parece que no estamos violando la confianza de nadie al decir que un número de ellos se acercaron a mi privadamente con numerosas sugestiones para resolvernos el problema. Yo invariablemente les manifesté que nada podría hacerse en privado en un asunto que envuelve tan Intimamente el interés público y me parece que no hay nada que nos impida incluir eso en el récord aquí. "Me parece que ha habido una completa falta de responsabilidad de parte de los dueños de centrales y creo que debo asi hacerlo constar aquí. Esto no va dirigido como una critica de sus represen(Continúa en la página 22)
Bolívar Pagan dice que la Isla está satisfecha
De continuar bajo el Departamento del Interior dirigido por Ickes WASHINGTON, mayo 30. (PU)_ El comisionado residente de Puerto Rico, licenciado Bolivar Pagán, dijo a Prensa Unida que Puerto Rico no desea ser transferido de la jurisdicción del Departamento del Interior a la del Departamento de Estado como parte de la división del Caribe. La información de esa posible transferencia circuló entre funcionarlos del Gobierno bien enterados, pero hasta ahora no ha sido confirmada oficialmente. No obstante, no se niega que el Departamento de Estado haya discutido esa transferencia en conexión con el proyecto pendiente para crear una división que coordinará los esfuerzos encaminados a resolver los problemas económicos del Caribe. Se anticipa que el Departamento del Interior hará vigorosa oposición a que se incluya a Puerto Rico o a las Islas Vírgenes en la nueva división y se tiene entendido que el Secretario Ickes ya ha indicado sus puntos de vista sobr e el particular. Bolívar Pagán, cuya combinación política—la Coalición de unlorrepubllcanos y socialistas—combatió en el pasado a Ickes por cuestiones de la Administración, aseguró un tanto sorprendido que Puerto Rico se siente completamente satisfecho de continuar dentro de la jurisdicción del Departamento del,Interior, especialmente mientras dicho departamento* esté bajo la dirección de Ickes, que conoce los problemas de Puerto Rico y se interesa por ellos.” ha sido perseguida por Hitler y sus aliááos. América, despertada por lo que sucedió al principio y alarmada más ( Continúa en Ja página *8 1
ALE AMD BEER TRADE MARK P. BALLANTINE & SONS NEWARK, N. J. l)it tribu tors MÍ.NDFZ ír CO., INC ¡ Sort Juon, P R
VEA Página Quinta NEW GARDEN PARADISE CLUB AGUADILLA
i ' SEGUNDO ANIVERSARIO María Quintero Castro de Arnaldo Meyners Fallecida en Hauteville, departamento de Aln, Franela. Sus familiares invitan para las siguientes misas que el martes tres de junio de 1941 serán aplicadas por el eterno descanso de su alma. 6:30 A. M. San Agustín, La Milagrosa y La Monserrate. 6:45 A. M. San Mateo y Sagrado Corazón. 7:00 A M. Slervas de Maria y Santa Teresita.
CON CADA ESPEJUELO 50, Semanales 1 estuche GRATIS 1 limpiador GRATIS Examen GRATIS APROVECHE JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 — Son Juan
No invierta su plata sin antes visitar El AHORRO Brau 34. San Juan. Recuerde que Manolo siempre se limita.
Construcción de viviendas to ma gran auge
Casi todas las nuevas residencias están situadas en esta Capital Sa ha registrado un auge en construcciones de. viviendas en Puerto Rico durante los primeros cuatro meses de 1941. de acuerdo con los datos obtenidos en el De parlamento de Sanidad, correapon dientes a permisos para nueva: construcciones. Los contratos para nuevas eons tracciones en toda la Isla duranti los meses de enero, febrero, marzt y abril de, 1941, ascendieron a 728 de los cuales 250 corresponden i San Juan, incluyendo a Rio Pie dras. y 478 para el resto de la Is la, en comparación con 590 contra tos para toda la Isla en el misme periodo del año pasado, de los cua les 269 correspondieron a San Juan El valor de, estas construcclone durante los primeros cuatro mese; de 1941, fuá de $4.622 072 en com paración con $3.006,770 en el mis mo periodo del año pasado. (Continúa en la página 22)
Antes de julio ingresarán en la Policía 372 hombres Para cubrir las nuevas plazas creadas en la fuerza policíaca se tallaron el miércoles último unos 711 candidatos
Setecientos once candidatos para ingresar en el cuerpo de la policía Insular se tallaron el miércoles de esta semana, de los cuales serán contratados trescientos setenta y dos para cubrir las nuevas plaza creada. por la Asamblea Legislativa y aprobadas por el Gobernador, de acuerdo con la ley fijando la jornada de ocho horas para la Policía. La Legislatura creó diez plazas de policías de primera clase, veintidós de cabos y 353 de policías de segunda clase. Los cabos y los policías de primera clasejiercibirán un sueldo igual de^^Sw-anuales; y los policías clase $720 anuales, o sea sesenta dólares mensuales. informa que 372 policías de segunda clase serán incorporados a la Uniformada antes del primero de julio, para cubrir plazas vacantes que
ascienden a 19, y las restantes 351 para las plazas nuevas, creadas pói la Legislatura de acuerdo con la le; de las ocho horas. Los nuevos policies contratado: servirán por un periodo de pruebi de dos meses pntes de recibir nom bramlentos como guardias perma nentes. De los candidatos tallados, el co rjnel de la Policía señor Enríqui de Orbeta clasificará aquellos qu( por su aspecto físico y demás con iliciones se encuentren capacitado: para actuar como guardias provisto' nales por dos meses. Luego de pa' sar esta prueba recibirán nombramiento de la Comisión de la Policía, por recomendación también del coronel Orbeta. Antes de recibir nom< bramlentos permanentes, sin embar(Continúa en la página 22)
AVISO . I Se notifica a los amigos y clientes de la firm'a CESAR RAMIREZ PALMER, SUCRS. que la intervención del Sr. Luis Ramírex Palmer en los asuntos de esta casa, cesó por renuncia el día 16 de mayo de 1941. — Nuestras actividades comerciales continuarán como de costumbre y esperamos seguir recibiendo el mismo apoyo y cooperación que nuestros amigos y clientes nos han\brindado hasta la fecha. — Nuestro domicilio permanece en el Edificio Bouret, San Juan. CESAR RAMIREZ PALMER, SUCRS. Inés F. Vda. de Ramírez Palmer.
SE SOLICITAN VENDEDORES con experiencia en el ramo de refrigeración comercial, para trabajar toda la isla a ■ base de sueldo y comisión. Diríjase por escrito dando referencias a: G. L., Box 1807, San Juan, P. R.
Slacks suits, muchos colores. Véalos en EL AHORRO. Brau 34, San Juan. Manolo siempre se limita.
Intereso Finca Pequeña. Cerca de San Juan, con casa que tenga comodidades. Diríjase: J. L. Box 1072 San Juan.
AGRICULTORES: Alimentos para vacas, cerdos, aves, etc., en fórmula aolerta. Precios bajos. Solicítelo en la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J.
«. • r'AÉtomlSM E N V ASE H ———-X. Sr As o I i í ■ T: T CALIFORNIA J eoateMtoe eoa , ' : £ RICE CROWERS ASS'N. I . tlKCIAl ►*»» fTi ' to eutiTo neo -'giá' i m *' ’*° a # toi l Lil «.ww-fcao- «»■««»»»—.,«MÍ* Jr-j ■ N i to” 1