EL NÍUNDO
36 Páginas 5 Ctvs? secciones]
36 Páginas 5 Ctvs. g SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO.
AÑO XXIII.
Published and distributed under permit No. 801 authorised by th* Act of October 8. 1917 on the file at the Post Office at Ban Juan. Puerto RSco. By order of the President A. fl. Burleeon, Postmaster General. Entered as second class matter. February 31, 1919, at th* Post Office st San Juan. Puerto Rico (Ü.B.A.) under the Act of March 8, 1879.
SABADO 2 DE AGOSTO DE 1941.
NUMERO 9023. ■I
Roosevelt decreta embargo petrolero contra Japón . - - ' - ■■ ... ■ -- ■- — - --- - .i.— i i, ■ ■ ■■■■ ■ ..—nil— " - ' ]J -- — _ — — «w ral ta
CONTROL DE PRECIOS WASHINGTON, D. C., agosto 1. (FU). — En ambas cámara* legislativa* *e presentó hoy un proyecto de la Administración para el control de precios, pero sin la disposición mencionada previamente para poner coto a las compras a plasos, y limitando drásticamente las facultades que se querían otorgar al Presidente en la fijación de precios para los productos agrícolas. La medida especifica que el afio termina el 29 de julio, en lugar del 80 de junio, como período base durante el cual el Presidente considerará lo* aumentos de precios. La ausencia de disposiciones sobre las venta* a plazos e* una derrota para Roosevelt: pero se espera que más tarde habrá de presentarse legislación sobre ese aspecto. Se fijaron las cuotas y los precios del café 55% de la cosecha para el consumo local; el resto para exportación En consonancia con la Ley 255 (Ley del Café) el Comisionado de Agricultura y Comercio, señor Isidoro A. Colón, después de las audiencia* llevadas a cabo en Ponce y en San Juan, en las que las partes interesadas fueron debidamente oídas, según se informa, determinó dividir las cuotas de café en la siguiente forma: 55 por ciento (Continúa en la página 20) Hemos recibido el mejor surtido en sombreros legítimos montecristi hormados y al natural, los importamos directamente d e 1 Ecuador, vaya a verlos en "EL AHORRO" BRAU 34 Use un panamá, cuesta menos y dura más. Manolo siempre se I limita. .7 :zzzz-..~ : - Wanted Experienced, intelligent, energetic sales — advertising manager for large American house, Spanish-English speaking with thorough educational background. Application under: AV 1942 c/o "World Journal", San Juan.
La medida fué establecida en forma indirecta Orden dispone que sólo se podrá exportar combustible al Hemisferio Occidental y países que resisten agresión
WASHINGTON, agosto 1. (PU)— Roosevelt prohibió la exportación de combustible y lubricantes a naciones fuera del Hemisferio Occidental (incluyendo Japón) y territorios no ocupados de otras naciones que resisten la agresión. Esta acción indudablemente está dirigida contra Japón. El aviso oficial dice: “Se ha anunciado q u e el presidente Roosevelt dió instrucciones al administrador del control de exportaciones para que inicie nuevos reglamentos con respecto a la exportación de petróleo y productos petroleros en beneficio de los intereses de la defensa nacional. “Esta ? acción tendrá dos efectos inmediatos. Prohibirá la exportación de combustible y lubricantes para aviones y de ciertas materias primas de las cuales se derivan tales productos hacia otros países fuera del Hemisferio Occidental, Imperio Británico o territorios no ocupados de otras naciones que resisten la agresión. "También limitará la exportación de otros productos petroleros excepto a los destinos indicados arriba a cantidades iguales a las exportadas antes de la guerra y dispondrá la emisión de licencias sobre tal base.” Esta orden es un serio golpe contra la maquinaria de Antonio Corchado Contador Público y Auditor INCOME TAX Frente Plaza Baldorioty Teléfono 1481 • San Juan.
guerra japonesa, que tanto petróleo necesita. Durante muchos años Japón ha estado haciendo sus principales compras de petróleo en Estados Unidos y los expertos indi- • can que sin éstas, la maquinaria industrial japonesa se detendrá. Este virtual embargo reafirma la orden congelando los créditos japoneses expedida el viernes último y también la segunda orden incorporando a 200,000 soldados y marinos filipinos en las fuerzas armadas norteamericanas. La acción de hoy se considera como el abandono completo de la política para apaciguar al Japón. Embarques de la pre-guerra El Departamento de Estado informa que el período de la “pre-guerra” a que se hace mención en la orden restrictiva de Roosevelt se refiere a los años antes de estallar el conflicto sinojaponés en julio del 1937. Los embarques de petróleo norteamericano a Japón en (Continúa en la página 20) Doctor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones Hozas da oficina: dé 9 a 12 - 2 a 5 Brau 80 — Teléfono 1192, S. J. Slack suits para niños 8 precios baratos, pantalones en muchos colores vaya a comprarlos en 1 "EL AHORRO" en BRAU 34, al lado del Pasaje Matienzo.
DEPARTAMENTO DE INSTRUCCION NEGOCIADO DK ADULTOS Y ACTIVIDADES DE EXTENSION ESCUELA SUPERIOR CENTRAL NOCTURNA (Instalada en la Escuela Rafael María de Labra) Parada 18, Santurce. DIAS DE MATRICULA Curso 1941-42 Desde el lunes 4 de agosto hastia el miércoles 6 de agosto Inclusive. De 7:00 P. M. — 10:00 P. M. Se ofrecen las siguientes asignaturas: Todas la* de los cursos comercial y general de escuela superior. Electricidad, Pintura, Periodismo, Español para Continentales y todas las asignaturas de octavo grado. El curso dará comienzo el jueves, 7 de agosto, a las 7:00 P, M. JOSE LEAVITT, Jefe. , , . | . .. - n ■ I — —I —
Las partidas del nuevo presupuesto municipal
El presupuestó revisado que aprobó la Junta de Comisionados del Gobierno de la Capital, con un montante de $2,225,923.78, contiene las siguientes asignaciones departamentales: Junta de Comisionados, $7,548.00; Oficina del "City Manager", $96,871.56; Sanidad y Beneficencia, $371,433.21; Tesorería, $36,028.52: Obras Públicas, $88,548.00; Auditoria, $28,915.00; Secretaria, $19,440; Instrucción Pública $283,575.19; Negociado del Acueducto, $505,300; Deuda Pública. $726,103.78; y otros gastos, $62,160.52. Total: $2,225,92378. En nuestra información de ayer publicamos como montante de la deuda pública la cantidad de $831,901.78, pero esa cantidad incluía dos veces una misma partida correspondiente al Negociado del Acueducto, por lo que el montante oficial es por lo tanto de solamente $726.103.78. La partida para Instrucción Pública incluye el pago de once meses de sueldo para los maestros. De acuerdo con lo que nos in- , formaran miembros de la Junta de
El Administrador de la Capital señor Gonzalo Dlago declaró ayer que se habla registrado un aumento de $30,865,69 en los cobros del Negocaldo del Acueducto durante el mes de junio 1941 en comparación con el mismo mes del año pasado. Esto se debe en part* al aumento de la guarnición militar, pero durante ese mismo mes recibió el municipio la cantidad de $12,680 que POSITION AVAILABLE for experienced Spanish stenographer. Write in English stating experience, age, schooling, references, address and telephone number. Box 3072, San Juan.
■ Pida BACARDI que es signo de buen gusto y distinción. B. FÍRNANOE2 á MHOS- SUCS. »•» *an Juan. » K I ~ ~ DIRECTOR DE PUBLICIDAD St recibirán en las Oficinas de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, 4 Allen St., solicitudes de aspirantes para el cargo de Director de Publicidad de esta entidad. Los solicitantes deberán acreditar experiencia en la práctica del periodismo y dar buenas referencias. Otras condiciones serán discutidas con los aspirantes que cualifiquen. ¿ . . . . , , .... t B. L P. • El Reverendo Padre Gonzalo de la Guerra, G M., DE LA CATEDRAL DE PONCE HA MUERTO, Después de haber recibido lo* Santos Sacramentos y la Bendición Papal. El Reverendo Padre Romero, Víceprovincial de lo* Padres Paúles de Puerto Rico; el Reverendo Padre Marijuán y Comunidad de los Padres de la Catedral de Ponce; la vicevisltadora y Hermanas de la Caridad, participan tan sensible pérdida y piden una oración por su eterno descanso. Hoy, sábado, a las 10:00 A. M., habrá Misa de Réquiem Córpore Presente en la Catedral de Ponce. A las 4:00 P. M. será la conducción del cadáver al Cementerio católico, partienda la comitiva fúnebre de la Catedral. Ponce, Puerto Rico, a 2 de agosto de 1941.
Miembros de la Junta de Comisionados informan que no hubo rebaja desueb dos ni eliminación de plazas
Comisionados no hubo rebaja de sueldos ni destituciones en el presupuesto. Las asignaciones para Beneficencia y Sanidad han sido aumentadas para cubrir nuevos servicios. Habrá una flbfá de camiones modernos para las basuras y asignación para limpieza del alcantarillado. Una asignación de $65,000 ha sido hecha para una nueva planta de hielo y ampliaciones en el Hospital de Medicina y un comedor para las enfermeras. En el Departamento de Instrucción se destina una suma para pagar un mes adicional a los maestros, y servicio adicional de limpieza en los patios de las escuelas. En Tesorería se reforzará el cobro de servicio del acueducto y patentes municipales. Se ha aumentado el personal de oficina para máquinas de recibos de agua. En Obras Públicas se ha aumentado la partida para arreglo de calles y alcantarillado. Se ha dispuesto una asignación para compra de contadores de agua para establecer el promedio de consumo de ciertas barriadas.
Negociado del Acueducto aumento cobros
le adeudaba el Parque Muñoz Rivera por consumo de agua desde su creación. Se está gestionando el cobro del servicio de agua a la barriada "Eleanor Roosevelt" en Hato Rey, y se ha llegado a un arreglo en virtud del cual, por servicio de agua desde el mes de mayo de 1938 al me* de enero de 1941, ’a PRRA, bajo cuya administración se cobra dicho servicio a los inquilinos de la barriada, pagará al Gobierno de la Capital la cantidad de $9,025.14. Desde que se estableció dicha barriada no se habla pagado por servicio de agua al municipio. De acuerdo con dicho arreglo, por servicio desde el mes de enero hasta abril 30 de 1941, se abonará al Gobierno de ]a Capittfl otra cantidad de $2,555.18 y de mayo en adelante el promedio mensual de agua que pagará la barriada Roosevelt (Continúa en la página 20) —. ■ —.,.8 Defiéndase de los rigores del calor, use slack suits, son cómodos a la vez que económicos, los tenemos en todos los colores. Véalos en "EL AHORRO" BRAU 34 Manolo no ha dejado de limitarse ACADEMIA DEL SAGRADO CORAZON STOP 19 - TEL. 8801 SANT. BAJO LA DIRECCION DE LAS REV. HERMANAS DE SAN VICENTE DE PAUL. LA MATRICULA ESTARA ABIERTA DEL LUNES 4 «1 VIERNES 8 Y DEL LUNES 25 al VIERNES 29 de AGOSTO de 9 a 11. A. M EL NUEVO CURSO EMPEZARA EL MARTES 2 de SEPTIEMBRE KINDERGARTEN CURSO ELEMENTAL DEL 1ro. al 8vo. GRADO CURSO COMERCIAL SERVICIO DE GUAGUA PARA TODO SANTURCE!
PRODUCTOS SIMMONS .. í | priiio d* i oriLt J MáTIHAh '/r M JLIO (C-J. M Ui.TM’. á. .* FC > " ' Ih • ■ -y,, .... r ., .q Ih-parlanM-nto SIMMONS .i., I. " Mueblería Central - * . ’ i u .4 • ’ f
GENERAL FINLANDES CONFERENCIA CON HITLER |
<3 Ufe El canciller Hitler conferenciando con uno de lo* más destacado* generales de Finlandia, Harald DeMuhL en lo* cuartete* del Fuehrer. De izquierda a derecha: General Wilhelm Keitel, diplomático Hewel, Adolfo Hitler, general Oehquiat, Ministro del Exterior Ribbentrop y general Matsky. El proposito de la conferencia fué coordinar los ataques de alemanes y finlandeses contra Rusia. Sobre 1* mesa se extiende un enorme mapa de Europa oriental. Aunque Moscú y Berlín presentan versiones Irreconciliables sobre el desarrollo de la guerra, de los partes de ambos lados se desprende que los rusos han debido contraatacar fuertemente cuando el avance nazi no registra ahora la rapidez desplegada en otro» frentes de Europa. (Radlofoto transmitida de Berlín a Nueva York y distribuida por Acme).
La Cámara de Comercio acordó cooperar En la campaña que se lanzará para recoger los objetos de aluminio Bajo la presidencia del «eftor Fllipo de Hostos, se llevó a cabo ayer en la Cámara de Comercio de Puerto Rico una reunión del Comité del Ejército y la Marina <Je dicha institución. Asistieron los señores Frank L. Dorathy (presidente de este comité), Pedro J. Bras, Carlos A. Gual y Emiliano Méndez. Actuó como cretario el señor Manuel Berrios. El propósito de la reunión era iniciar los planes para una campaña de cooperación con las autoridades federales, que actualmente auspician en toda la nación la celebración de una Semana del Aluminio. De acuerdo con esta actividad, se recaba la cooperación de los ciudadanos para que regalen al Gobierno todos aquellos artículos de aluminio que tengan en sus hogares y que no necesi(Continúa en la página 20) Tenemos una linea completa en trajes livianos para combatir los rigores del calor, no hemos aumentado los precios, vaya a "EL AHORRO" al lado del Pasaje Matienzo. Manolo sigue limitándose. Haga usted el amor a la luz de la luna...
El Tribunal Supremo toma vacaciones hoy El juez Roberto H. Todd Jr. quedará de turno hasta noviembre tres Por J. M. Toro-Nazario Hoy entra en vacaciones el Tribunal Supremo. El receso del más elevado Foro insular durará hasta el 3 de noviembre. Para atender los recursos que durante el trimestre requieran acción improrrogable, quedará como juez de turno el juez asociado Roberto H. Todd, hijo, quien simultáneamente desempeñará las funciones de juez federal mientras , dure la ausencia del juez regular ’ señor Robert A. Cooper, cuyas .vacaciones empiezan en setiembre. De las funciones del juez de tur- ‘ no se tiene una idea un tanto superficial. En primer término, con el Supremo de vacaciones, el juez de turno no e* el Supremo. Las , actuaciones del juez de turno son revisables mediante una especie de apelación al Tribunal en pleno. En segundo término, el juez de turno es más bien un juez de distrito q. un juez del Supremo, mientras dure el receso del Tribunal, En otras palabras, su función está limitada a las concesión de recursos extraordinarios, tales como "ha(Continúa en la página 20) Tenemos trajes de casimir y gabardina en los últimos modelos, precios al alcance de todos, venga a verlos en "EL AHORRO" BRAU 34 *1 lado del Pasaje Matienzo.
Sigue el plan de siembras bajo consideración Créese que no comenzará a funcionar en la Isla hasta setiembre Oficialmente *e informa que el plan de siembras que han sometido la* autoridades locales a la Work Project* Administration en sus oficinas de Washington no ha sido aprobado todavía. Los informes que hemos obtenido en fuentes oficiales indican que se está trabajando en el estudio del proyecto con la cooperación de varias agencias federales que aportarían fondos para su ejecución conjuntamente con el dinero que aporte el Gobierno Insular. Se asegura que dicho plan no comenzará a funcionar en Puerto Rico hasta el mes de setiembre, de ser aprobado finalmente por las autoridades de Washington, Con el propósito rte discutir los detalles del plan de siembra, se celebrará hoy una reunión en las oficinas del Comisionado de Agricultura y Comercio señor Isidoro A. Colón. $foo $5,000.00 en pies** para relojes. Componemos el suyo por sólo $1.00. JOYERIA FELIX LOPEZ BBAD S3
1 Nosotros haremos que sea usted feliz proporcionándole todo, desde el radio pora la sala hasta la estufa para la cocina... EN UNA SOLA CUENTA A PLAZOS COMODOS. MUEBLERIA VALLDEJULY & SEGARRA precios bajos y platos cómodos Sol esq. León Ponce, P. R. Necesitamos Operarías para coser y bordar a mano y a máquina. Solicite personalmente. ZENIE BROS. Calle Condado 17 - Parada 17 SANTURCE
doctor NESTOR RIVERA CIRUJANO DENTISTA De regreso de Estados Unidos se ofrece nuevamente a su distinguida clientela y público en general. Consultorio: Conitguo a la oficina El Mundo, Calle José Julián Acosta, San Germán, P. R.
EBANISTA 8e necesita par* colocación permanente, persona entendida, preferible Maestro de Arte* Manuales, para dirigir un taller importante. Diríjase al Apartado 8425 San Juan dando referencia* e indicando sueldo que pretende.
El mejor surtido en pantalones propio* para la temporada escolar, precios limitados, vaya a verlos en "EL AHORRO" BRAU 34 Manolo sigue limitándose.
OFUiSI-EXTBA SPLcdi: ■Nw-tWtr»® —kofresi W|| DESTILADO T ENVASADO POR wÍHVJhH* MONLLOR G BOSCIO SUCRS., $ «n C. UvijN PONCE, P. R. \ ?
DAVILA Y LLENZA Restaurant y Fuente de Soda. INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS Cocinero experto, comodidad ALTOS FARMACIA DEL CARMEN y buen ambiente. Música tele- a la PLAZA PRINCIPAL tónla. Shooting Gollory ,Id. telefono 3T3 APARTADO 2S3 748 — Pone* de León 115 — . RI0 pjEDRAS Faraaa lo 1 /?. - ■ t
EN 25 MINUTOS or. acs.» a. d. g™.,. cargamos la batería CIRUJANO DENTISTA de su automóvil. Alien 87 M. COLON VAZQUEZ Altos Novas Mattress Edificio Pietrantoni Tel. 73, San Juan. ‘ San Juan, P. R.