EL MUNDO
3B Páginas 5 Ctvs. -SECCIONES
36 Páginas 5 Ctvs. ? SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
HKrWutM ■» No. ■uU.on.M S
SABADO 26 DE JULIO DE 1941.
NUMERO 9016.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
ARO XXIII.
Hijo mayor de Stalin prisionero
l -
» h itTX?tí Ku.“ aínci 5SnS otro. otkWo. y -«•?-.™J» 7 mXlTa!. “uSdtoW.ir.W» AcmoJ
No hay peligro alguno de temporal en la Isla
El jefe del Negociado del Tiempo, señor Gray, urge del público no se deje llevar por rumores sin fundamento
yi fUmpo es actualmepte, normal 1 y no hay peíigro por ahoYá de una tormenta que afecte a Puerto Rico, según informara ayer a un redactor" de EL MUNDO, el señor Richard W. Gray. Director del Negociado del Tiempo establecido en San Juan. Dijo el señor Gray que durante los meses del verano eran frecuentes en la zona del Caribe los ventarrones y aguaceros —tales como los que azotaron ayer la capital y que éstos no debían relacionarse por el público con un disturbio general o tormenta tropical. Como cuestión de hecho, el tiempo
ha sido normal durante todo el mes flHtfl”’ * n la zona este del mar Caribe. Las tormentas tropicales no ocurren periódicamente, de manera que el público no debe alarmarse por el solo hecho de qr la última tormenta ocurriera hace nueve años, en 1932. Dijo el señor Gray qu e hemos tenido tormentas en Puerto Rico durante tres años consecutivos. y sin embargo en otra ocasión ocurrió un lapso de quince años entre una y otra. También debe tenerse en consideración que (Continúa en la página 20.)
4 CU ESQUIFE Sobre las aguas de la Laguna San José al final de la Avenida Lutz, Las Palmas, Santurce. Teléfono 3672, Santurce. INAUGURACION EL CLUB ESQUIFE Invita a sus socios y amigos pora «I acto de su INAUGURACION. HOY SABADO, 26 de JULIO, a las 9 P. M. GRAN BAILE Amenizado por la reputada 'ORQUESTA DE PONCE “SNOW WHITE” Reserve su mesa pronto • Llame Tel. 3672 Sant. Caballeros: $1.50 Damos: Gratis
JORGE RAMIREZ DE ARELLANO ARQUITECTO Y CONTRATISTA Tel. 385 H. R. Aportado 2042 5. J. —— i Participa a sus amigos y clientes haber trasladado sus oficinas y almacén a su nuevo edificio situado en la Parada 27%, Hoto Rey, donde como de costumbre estará a sus órdenes.
EN MAYAGÜEZ SE ARRIENDA • M vende finca de 32 cuerdas de yerba, propia para una vaquería. Informarán: L. R. - Box 127 Río Piedras. .. i
Antonio Corchada Contador Público y Auditor INCOME TAX Frente Plaza Baldorioty Teléfono 1481 - San Juan.
Roosevelt congela todos los iondos japoneses en Estados Unidos
Doctor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones Horas de oficina: de 9 a 12 2 a 5 Brau 80 — Teléfono 1192, S. J.
Haga usted el amor a la luz de la luna... ■I Nosotros haremos que sea usted feliz proporcionándole todo, desde el radio para la sola hasta la estufa para la cocina... EN UNA SOLA CUENTA A PLAZOS COMODOS. MUEBLERIA VALLDEJULY & SEGARRA precios bajos y plazos cómodos Sol eeq. León Ponce, P. R.
POSITION WANTED Secretary-Stenographer, Span-ish-English, 13 years experience export, shipping, banking. etc. in New York and Puerto Rico. Box 3163, San Juan. Telephone 371 Blue, Santurce.
Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Allen 87 Altos Novas Mattress Tel. 73, San Juan.
¡CUPRINOLl
GIUSTI Gran Rebaja de Precio HASTA HOyToLAMENTE OFRECEMOS: 1 Estuche Treasurette DE Elizabeth Arden con 11 preparaciones cuyo precio regular es de $5.95 por $3.95 Siete colores diferentes, todos muy atractivos! Venga hoy temprano para que seleccione el suyo, entre los más bonitos!
ELGIN • BULOVA CLINTON ' de $37.50 Rebajados a $25.00 ■ 50' Semanales JOYERIA FELIX LOPEZ IRAU 32
NO APRENDA UN IDIOMA..! asimílelo por El Método Benedict “THE BENEDICT WAY” • es rápido • es fácil • es sencillo • es profundo The Benedict Schools Sucursal de San Juan Núm. 32 Allen - Tel. S. J. 304 Sucursal de Santurce Edlf. del Valle, Pda. 17, Tel. 3704
“Sensacionales declaraciones políticas” Se informa que hará Bolívar Pagán ante la tumba de Barbosa “Sensacionales declaraciones políticas” se espera que hará el Comtewnado Res&ante «eñor Bolívar Pagán en el homenaje qú> se trp butará al doctor José Celso Barbosa en el cementerio de esta Capital mañana domingo, en ocasión de conmemorarse el natalicio de este caudillo portorriqueño desaparecido. El señor Bolivar Pagán se propone analizar el momento político insular y hará “sensacionales declaraciones políticas en dicho acto”. según han revelado lideres socialistas allegados al Comisionado Residente de Puerto Rico en WashI ington y presidente del Partido Socialista.
PRODUCTOS SIMMONS m plazos af prieto </• loniuiio MATTRISSfS SPRINGS STUDIO COUCHts muebi is o: acero f’C etc • ?»•>< wrckn *n el Departamento SIMMONS de lo Mueblería Central HUME AL TEA1RC PUERTO RICO
Mata POLILLA, Preserva MADERA, MUEBLES, CORTINAS JORGE BIRD JR. Edificio Ochoa ■ San Juan.
Tenemos la más completa linea en sombreros de legítimos panamá y Montecristi. Precios especiales para revendedores. Visítenos en EL AHORRO BRAU 34 Manolo sigue limitándose.
Hotel Nuevo Se alquila uno de 35 cuartos con comedor y cocina, salón para fiestas, etc. Se exige solvencia económica y moral. CASA GROSCH Comercio 21 — San Juan
DAVILA Y LIENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL ‘ TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Gonzalo Aponte Tax accountant c. P. A. Oficina 705 Edificio González Padín Tel. 415 San Juan.
Use slacks, los tenemos en muy variados colores y estilos; venga a verlos en EL AHORRO No olvide, Manolo no ha dejado de Umitarae. BRAU 34
Cantidad afectada puede llegar a $200,000,000
Es probable que Washington anuncie de un momento a otro nuevas medidas de represalia por agresión japonesa
Por Thomas F. Reynolds
mente por Casa Blanca y el Tesoro dice que de hecho la orden no afectará a China pues se le “diluirá” mediante la concesión de licencias generales. Con esto se busca vigorizar la posición del canje y de los negocios chinos. La orden impone severos castigos a los transgresores de la misma.
HYDE PARK, N. Y. julio 25. (P. U.) — El presidente Roosevelt expidió una orden ejecutiva —efectiva hoy sábado— congelando los haberes del Japón en Estados Unidos y sus territorios, en represaba al movimiento japonés de ocupación sobre Indochina. La orden afecta $131,000.000 del Japón y está destinada a impedir el uso de las facilidades financieras d e Estados Unidos por los japoneses; prohibir los negocios entre Estados Unidos y Japón que el Tesoro describa como “detriment ales a la defensa nacional y los intereses americanos”: y hacer imposible que se liquiden en Estado? Unidos haberes obtenidos por coacción o conquista. Otro resultado de la congelación es ponerle coto a las actividades subversivas en tierra americana. A petición especifica del general Chiang Kai Shek. la orden de congelación contra ei Japón incluye también los haberes de China “a fin de ayudar al Gobierno chino”. Un “statement” emitido simultánra-
Posibilidad de nuevas represalias contra Japón Hay indicios de que las posibilidades de nueva acción contra el Japón son como sigue: 1. Incautación de los barcos japoneses actualmente en puertos americanos. Los últimos informes, sin embargo, indican que no pasan ae cuatro los buques nipones surtos en puertos americanos, pues evidentemente los japoneses han estado alertas a todas las contingencias. 2. —Un embargo sobre los despachos de petróleo hacia el Japón, lo que constituirla un golpe grave. Roosevelt admitió ayer jue Estados Unidos venia permitiendo ias (Continúa en la página 20)
v? f No Haga Más Pruebas. r I n disc ut ibl e I a Supede 'BACARfiy ffl La supremacía da BACAR- Y . DI descansa sobre su cali- jbA dad insuperable. No busque nada mejor. BACARDI •• *> e bida ideol I IrA para los trópicos. v M B. FERNANDEZ & HNOS., X s> " J
DOCTOR JAIME .VILA Ha regresado de su viaje a los Estados Unidos y se halla nuevamente en sus oficinas. ESPECIALISTA NUTRICION Y APARATO DIGESTIVO PARADA 22 SANTURCE, P. R. TELEFONOS: 1980 Y 2073 SANTURCE.
KOFÍ$ES/-EXT2A specie kdfresi ' < DESTILADO Y ENVASADO POR 86» MONLLOR & BOSCIO SUCRS., S en C. WÍlW PRUEBA D PON CE, P. R.
IB■ CURSOS DE COMERCIO NUEVOS CURSOS EMPIEZAN AGOSTO !♦ Tanca 11 Teléfono 567 x a MATRICULA ABIERTA CONVIENE IB A UNA BUENA ESCUELA | ■ i,, " ■ -
Somos únicos importadores do los legítimos sombreros Montecristi y panamá, vendemos al detal y por mayor, precios reducidos. Visítenos en EL AHORRO Al lado d.l P.MJ. Manolo siempre se limitará.
La Cafetería Americana Special Sandwich's Shop Restaurant y Fuente de Soda. Cocinero experto, comodidad * y buen ambiente. Música telefónica. Shooting Gallery* Tel. 748 — Ponce de León 115 — - Parada 16H.
Valdés y Bolívar Pagan visitarán a Swope
Candidatos que le someterán esta tarde para distintas posiciones Cumpliendo acuerdos del Comité Conjunto de la Coalición, el presidente del Partido Unión Republicana, señor Alfonso Valdés, y el presidente del Partido Socialista, señor Bolívar Pagán, visitarán hoy sábado por la tarde al gobernador Swope con el objeto de hacerle entrega de las candidaturas que conjuntamente someterán ambos partidos politicos para las siguientes posiciones en el Gobierno: Comisionado del Trabajo, Junta de Salario Mínimo, Autoridad de Tierras, Comisión Hípica Insular, Comisión Industrial, Comisión de Mediación y Conciliación, Administración del Fondo del Seguro del Estado y Tribunal de Apelación de Contribuciones. De acuerdo con nuestros informes, los seftorer Alfonso Valdés y Bolivar Pagán someterán al Gobernador una larga lista de candidatos para dichas comisiones y juntas, alguna; de las cuales son de nueva creac’ón.
Se tiene entendido que entre los candidatos socialistas para la Comisarla del Trabajo figuran los siguientes: Rafael Landrón y Landrón, Moisés Echevarría, Josefina Iglesias de Laborde y Juan Carreras. Entre los candidatos uniorrepuhlicanos para la Autoridad de Tierras figura el señor Francisco López Dominguez, exComisionado de Agricultura y Comercio. Entre los candidatos para la Comisión Hípica Insular figuran loa señores Enrique Gatell, Dr Angel (Cortina», la pár 20) -?»«
Se alegan violaciones al convenio azucarero
Obreros de un número de poblaciones alegan que no se les ha pagado la bonificación por el alza en el precio
Numerosas querellas han venido llegando durante estos últimos días a la Federación Libre de ios Trabajadores de Puerto Rico de miembros de uniones afiliadas a dicha organización obrera, en el sector cañero de la Isla, protestando de que los colonos y patronos de caña no les han dado estricto cumplimiento a last disposiciones del convenio colectivo en relación con el aumento proporcional que el mismo fija de acuerdo con el precio del azúcar en el mercado continental, y la “bonificación” que se dispone en la Determinación del Secretario de Agricultura Federal. Las querellas de referencia proceden. entre otros, de los siguientes pueblos: Ponce, Santa Isabel, Guayanilla. Añasco, Rio Piedras, Caguas. Naguabo, Trujillo Alto. Jayuya, Utuado, y de la Isla de Vieques.
el inciso (f) establece la Determinación del Secretario de Agricultura Federal.
“De acuerdo con el convenio colectivo la escala de aumentos se extendía hasta la zafra de la última central y según comunicación de don Ramón Ramos Casellas, Secretario de la Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico, fué la Central Monserrate la última en terminar su molienda, en julio 10 del año* en curso. De modo que todos los centralistas vienen obligados a pagar el aumento hasta la mencionada fecha sin evasiva algu-
na. “Generalmente, los patronos firmantes del convenio han venido cumpliendo con este Instrumento. Sin embargo, en algunas regiones de la Isla parece se utilizan procedimientos vagos e indecisos a los fines de escamotearle al trabajo la participación que le corresponde de las ganancias obtenidas en la venta de los azúcares de Puerto Rico. “De acuerdo con la determinación del Secretario de Agricultura Federal que vienen obligados a cumplir colonos y centralistas, la bonificación se extendió hasta junio 30, ya que la Determinación para este año es la misma que se promulgó para el año próximo-pasado. Las quejas que llegan a nuestra oficina revelan que hay colonos y patronos en general que pretenden ignorar esta disposición que prácticamente significa parte de la Ley azucarera federal, no obstante aprestarse a recibir los cheques de pagos condiciónate» que fija Ta misma ley. “En cuanto a los casos relacionados con los colonos, he recomendado a los trabajadores querellantes se dirijan al señor Bernard Frisbie, jefe de la Administración de Ajuste Agrícola (AAA) en Puerto Rico, de modo que no sean entregados los cheques de pagos condicionales a aquellos patronos que no hayan cumplido religiosamente con la Determinación de salarios justos y razo(Continúa en la página 20)
Lo que dice Nogueras Rivera
Interrogado en torno a las mismas por un redactor de EL MUNDO, el secretario general-tesorero de la FLT, señor Nicolás Nogueras Rivera, declaró lo siguiente: • ''Numerosas querellas de trabajadores de distintas zonas cañeras de Puerto Rico me han sido remitidas denunciando que algunos colonos y centralistas han dejado de pagar el aumento que fija el convenio colectivo de la industria azucarera en su cláusula cuarta y la bonificación que
Informe preliminar rendido al Gobernador
Sobre la investigación practicada en el Pondo de Seguro del Estado
El Auditor Insular señor Patrick J. Fitzsimmons confirmó ayer a un redactor de este diario que un informe preliminar de la investigación efectuada en el Fondo de Seguro del Estado se encuentra ya en poder del gobernador Swope y del Procurador General de Puerto Rico. El señor Fitzsimmons no quiso anticipar nada sobre las conclusiones de hechos que contiene dicho Informe oficial que ha sido preparado por el examinador señor Carlos García de la Noceda, y dijo que la investigación proseguirá por algún tiempo. Se hace necesario revisar un gran número de pólizas de seguros contra accidentes del trabajo hechas por los agentes de la División de Seguros, donde se alega (Continúa en la página 20)