EL NÍUNDO
35 Páginas 5 Ctv
36 Páginas 5 Ctvs. £ SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
t-ujusfaed and distributed under permit No. 801 autborlzed by the Act of October 6. 1917 on the file at the Post Ofticeat Sau Juan. Puerto Rico. By order oi the President A 6. Burleson. Portmaster General. Entered aa second class matter. February 31. 191» at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8, 1879.
SABADO 12 DE ABRIL DE 1941.
NUMERO 8911.
ROMPEN LOS TRIPARTITAS Y POPULARES
Ello se debe a ciertas demandas insatisfechas —- La nueva situación comenzó a manifestarse anoche en la Cámara cuando tripartitas votaron con los coalicionistas
Una situación que, por lo grave, se considera equivalente a una ruptura completa en las relaciones entre los legisladores populares y tripartitas en la Cámara Baja, ha surgido de las demandas que relacionadas con el cargo de Comisionado del Trabajo y varios puestos judiciales, entre éstos el de juez de la Corte de Distrito de Guayama, formularan en la tarde de ayer al Presidente del Senado y del Partido Popular, señor Luis Muñoz Marin, los líderes del Partido Unificación Portorriqueña Tripartita, señores José Ramirez Santibáñez, Miguel A. García Méndez y Blas Oliveras. Según informes obtenidos por nuestro redactor destacado en la Cámara de Representantes ¡a sesión de dicho cuerpo legislativo que estaba señalada para las 7:00 de la noche fué demorada hasta después de las 10:15 debido a la prolongada conferencia entre los líderes unificacionistas y el señor Muñoz Marín, la cual tuvo lugar en las oficinas del último en el Capitolio. A la hora de comenzar la sesión de la Cámara, el señor Ramirez Santibáñez acababa de conferenciar por segunda vez con el señor Muñoz Marín, acompañado del representante tripartita señor Rafael Rodríguez Pacheco. Después de la primera conferencia celebrada por los señores Ramirez Santibáñez, García Méndez y Oliveras con el Presidente del Partido Popúlar tuvo lugar, según nuestros informen. -un "caucus” de los tres representantes tripartitas —señores Julio Reguero González, Rodríguez Pacheco y Gaspar Rive-
ra— con lideres d e su partido. Se sabe que en dicha reunión se dieron instrucciones a los representantes tripartías de no votar el proyecto de presupuesto ni ninguna otra legislación de carácter fundamental hasta tanto se atendieran por la alta dirección del Partido Popular las demandas que han creado la situación a que nos hemos referido. El proyecto de presupuesto fué discutido extensamente en el seno del Comité de Hacienda, bajo la presidencia del representante Ernesto Ramos Antonini y estando presentes los representantes de la Coalición y de la Unificación. Según nuestros informes, dicho proyecto estaba ya prácticamente listo para ser discutido anoche. Posteriormente, se supo que además de la cartera del Trabajo, cargo para el cual la Unificación tiene al señor Prudencio Rivera Martínez, los líderes de dicho partido, cuyos tres representantes constituyen el balance legislativo, han solicitado ciertos cargos que figuran en el nuevo presupuesto sobre los cuales nada se ha revelado. La situación, por lo tanto, es de un probable “impasse” legislativo en relación con el proyecto de presupuesto y ciertas medidas fiscales que están pendientes de consideración en Ja Cámara Baja. Reina inusitada expectación entre todos Jos legisladores. Lideres del Partido Popular mantienen la más absoluta reserva en cuanto a la acción a seguir. Se ha sabido, sin embargo, que el señor Muñoz Marin sostuvo una conferencia con los representantes populares de la Cá(Continúa en la página 10)
MUNICIPIO DE MAYAGÜEZ, PUERTO RICO OFICINA DEL ALCALDE Mayagüez, Puerto Rico. Abril 9, 1941. AVISO DE SUBASTA La Junta Administrativa del Municipio de Mayagüez, P. R RECIBIRA PROPOSICIONES bajo pliegos cerrados y en triplicado para suministro de los siguientes: 15,000 yardas cúbicas de piedra triturada de U” a 1” 8,000 yardas cúbicas de piedra triturada de 1" a 3” Las proposiciones se recibirán hasta las 10:00 A. M. de Abril 22, 1941, y acto seguido se abrirán y leerán. Las especificaciones y pliegos de condiciones y demás datos que se relacionan con esta subasta se adquieren en la oficina del Alcalde mediante un depósito de $25.00 que se devolverá después de adjudicada la subasta. El Municipio se reserva el derecho de adjudicación to-„ mando en consideración otras condiciones además del precio de la subasta y que sea en beneficio a sus intereses. MANUEL A. BARRETO, ALCALDE
nB G f IA CASO
- XPida BACARDI que es signo de buen gusto y distinción. EACATtfy , RON •« ONU ISA 8. FERNANDEZ & HNOS> SUCS. Apartado >•» >an Juan. e R. í
SE NECESITA Cocinera o cocinero con verdadera experiencia. Preferiblemente santomeña. También sirvienta. Buenos sueldos. Trabajo en casa de familia puertorriqueña. Solicite personalmente, calle Maribel Núm. 6, Terraza del Parque, Condado.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina/?05 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
PRODUCTOS SIMMOHS MATIRFSSrS SPRINGS STUDIO COiKMtS. Mt.it flirts DT AílHO ETC F1C Procúrelo*, en el DeparTamenTo Simmons Mueblería Central FRtHTE Al TEATRO PUERTO RICO STOP2I - TEt - SANTURCE
í . PRIMER ANIVERSARIO Rogad a Dios por el Alma de DON FIDEL HIGUERA HERRERA Fallecido en Ponce el dia 13 de abril de 1940 después de recibir los Santos Sacramentos. Su viuda, • hijos; sus hijos políticos y demás familiares Invitan para la misa que en sufragio de su alma se celebrará en la Iglesia Parroquial de La Merced en Ponce, el dia 14 a las 7:00 A. M. por cuyo favor les vivirán eternamente agradecidos. z
Dpto. del Trabajo reclama la Unificación
García Méndez abrió batalla por Rivera Martínez Conferenció a ese respec to con Gobernador; dice J ■ * se irá “basta lo último” Saliendo inesperadamente del aislamiento en que se encontraba desde hace algún tiempo, el expresidente de la Cámara de Representantes y vicepresidente de la Unificación Ledo. Miguel Angel García Méndez vino ayer a San Juan y celebró una serie de conferencias a las cuales se les atribuye gran importancia política. Luego de entrevistas con varios lideres de su partido, el Ledo. García Méndez estuvo a mediodía en Fortaleza junto con los tres representantes tripartitas, señores Rodríguez, Reguero y Rivera, y sostuvo una conferencia de más de una hora con el gobernador Swope. Entrevistado después de ella brevemente por un redactor de EL MUNDO, el Ledo. Garcíji Méndez dijo que "en representación de la Unificación Portorriqueña, y en sostenimiento de sus derechos como partido que es el balance del poder en Puerto Rico, hemos visto al Gobernador.” Según hemos sabido, uno de los asuntos planteado# al gobernador Swope por el señor García Méndez y sus acompañantes fué la reclamación que hace la Unificación del cargo de Comisionado del Trabajo. Esto lo admitió el propio señor García Méndez, quien, a preguntas que le hiciéramos, nos dijo; —Si, la Unificación reclama, .el cafgéü’dé Comisionado dé1Wrába,f«; Entrando en más detalles, el expresidente de la Cámara declaró: —Mi candidato único para el cargo de Comisionado del Trabajo es el señor Prudencio Rivera Martínez. Por supuesto, si el Gobernador pide terna irá terna, pero encabezada por Rivera Martinez. —¿A pesar de la oposición que éste hiciera a Juan Bautista García Méndez para el Tribunal Supremo?—se le preguntó. —En esa ocasión Rivera Martínez actuó como él creyó conveniente.— contestó García Méndez, —y en es(Continúa en la página 8)
CON CADA ESPEJUELO 50' Semanales 1 estuche GRATIS 1 limpiador GRATIS Examen GRATIS APROVECHE JOYERIA FELIX LOPEZ • Brau 32 — San Juan
GANADEROS Borden y Carnation consideran la Pulpa de Citrosa igual que otras pulpas para ganado lechero y/... más económica. Procúrela en la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Ri‘co, Recinto Sur 57 - S. J.
EL DOCTOR ' Rafael A. Blanes participa a sus clientes y amigos, que de regreso de su viaje de Estudios estará de nuevo frente a su consultorio desde el martes 15 de abril donde atenderá a sus clientes de 10 a 12 de la mañana y de 2 a 6 de la tarde.
MIGUEL ANGEL De acuerdo con nuestra costumbre la fotografía MIGUEL ANGEL permanecerá cerrada hoy, Sábado de Gloria.
AGRICULTORES: El Cooperativismo ofrece el mejor medio de defensa económica. Unase ■ la Sociedad Agrícola Cooperativa ~ de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J.
Roosevelt abre el Mar Rojo a los mercantes americanos • ' . ‘ . i
El Senado aprobó el proyecto sobre los taxis
También el que reorganiza el Departamento del Trabajo.-Resolución pidiendo enmiendas a Fondo Rotativo
En''su sesión de anteayer, el Senado de .Puerto Rico aprobó en tercera lectura los siguientes proyectos de ley: P. del S. 93, del señor Géigel Polanco, para enmendar los artículos 3, 5, 6, 10, 11, 15, 23, 24, 27. 29. 35, 38 y 48 de la ley titulada "Ley para promover el bienestar de los habitantes de El Pueblo de Puerto Rico en o referente a accidentes que causan la muerte o lesiones, o enfermedades o muerte derivadas de la ocupación de los trabajadores en él curso de su empleo; establecer el deber de los patronos en compensar a sus trabajadores o beneficiarios según se definen en esta Ley por razón de enfermedades o muerte derivadas de la ocupación, lesiones o muerte independientes de negligencia y proveer los medios y métodos para hacer efectivo este deber; establecer la forma de seguro y reglamentar el mismo; continuar el
seguro por el estado, como forma exclusiva; crear una Comisión Industrial; determinar sus facultades y deberes; crear el cargo de Administrador del Fondo del Estado y definir las facultades y deberes de dicho Administrador; establecer la responsabilidad de El Pueblo de Puerto Rico y sus municipios, respecto a sus empleados y trabajadores, por enfermedades o muerte derivadas de la ocupación, por lesiones o muerte de éstos en todos los servicios públicos y en las obras que se realicen por administración; para autorizar a la Comisión Industrial a liquidar todas las reclamaciones que hubiere pendientes de acuerdo con la Ley número 85 de mayo 14 de 1928, tal como fu'é enmendada por leyes sucesivas, hasta la fecha en que entre en vigor esta Ley; para asignar la suma de cien mil (100,000) dólares con el fin de comenzar las (Continúa en la página 7)
Moción de receso provoca discusión en la Cámara * _ Coalicionistas se negaban a asistir a sesión Viernes Santo.-Báez García alega ' atropello*' y vola con éstos
En la Cámara de Representantes se promovió un incidente el jueves po” la noche con motivo de una moción de receso presentada por el señor Luis Sánchez Frasqueri, en el sentido de que se recesara hasta el viernes a las diez de la mañana. El Comité de Hacienda de la Cá-
mata había estado considerando el proyecto de presupuesto desdé el jueves por la mañana, y eran las 11:45 de la noche del jueves cuando se reanudó la sesión de la Cámara, después de un receso. Al presentar el señor Sánchez Frasqueri dicha moción para recesar hasta el viernes, el doctor Leopoldo Figueroa, líder de la minoría, anunció que si se le obligaba a la minoría coalicionista a trabajar en Viernes Santo, seria planteada la cuestión de quórum y se pediría que se leyeran todos los proyectos linea por linea. Surgió gran confusión en el hemiciclo debido a la protesta de varios delegados populares que también combatían la moción de receso hasta el dia siguiente y eran partidarios de que se recesara hasta hoy sábado a las diez de la mañana. En vista de esta situación, el líder de la mayoría parlamentaria, (Continúa en la página 6)
Deseo Alquilar En Barranquitas por cuatro o seis meses casa cuatro habitaciones, servicio sanitario y demas comodidades. El interesado 1 sírvase comunicarse conmigo por teléfono, escribiendo o visitándome. Jr Rodríguez Pou Tel. 727 - Apartado 310 - Edificio Ochoa - San Juan, P. R.
WASHINGTON, D. C., abril 11. (PU).— El presidente Roosevelt firmó una proclama abriendo el Mar Rojo y el golfo de Adén a las embarcaciones americanas. Esto permite a los barcos comerciales norteamericanos navegar por los aguas al este de Africa hasta el Canal de Suez. El Presidente anunció su acción durante la conferencia con la Prensa. También reveló haber proclamado la existencia de un estado de ‘ guerra entre Alemania e Italia, de ! un lado y Yugoeslavia del otro. Esta proclama sobre el Mar Rojo se esperaba ya como un corolario de los triunfos británicos en Etiopia y Eritrea. La acción ocurre aparejada a la decisión de concertar la defensa de Groenlandia. Se trata de dos movimientos de extensas consecuencias destinados a dar efectividad a la política de Estados Unidos para ayudar las democracias. Roosevelt admitió que su acción permite a los barcos Americanos transportar provisiones para naciones no beligerantes hasta la salida sur del Canal de Suez, pero descartó como que no venia al caso la pregunta de si Port Said estará ablento a los barcos americanos. Explicó el Presidente qué él no sabe si los muelles de Port Said están en el Mediterráneo, que sigue siendo la zona de combate, o en la zon» del Canal, que no está considerada ahora como zona de combate. Dijo el Presidente que de cualquier manera los barcos norteamericanos pueden proseguir hasta el puerto de Ismalia, en el extremo del canal que sale al Mar Rojo, desde donde corre un ferrocarril hasta Port Said. Agregó Roosevelt que los barcos norteamericanos pueden transportar materiales hasta la zona del Canal partí naciones no beligerantes, como por ejemplo Egipto. 50/ SEMAiNALES cualquier RELOJ, Prenda — Brillante... JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 Expresión de Gratitud En la imposibilidad de hacerlo directamente, expresamos po reste medio nuestra gratitud a todas aquellas personas que personalmente o por cartas, telegramas, ofrendas florales, etc., nos manifestaron su pésame con motivo de la muerte de nuestra madre, doña Filomena Hernández Vda. de Velázquez. Guaro* Velázquez y Sra. Federico Velázquez y Sra. Rafael Velázquez. FARMACEUTICOS • COMERCIANTES Aparador farmacia de Ciprés. Puertas correderas - Cristal •BB. Sección del frente con espejos, gavetas, gabinetes y montantes. Aproximadamente 45 pies lineales, construido por competentes ebanistas. Perfecto estado conservación. Propio para cualquier negocio. Informe apartado 672. Caguas, P. R. GLADIOLAS JARDINES VILLA ANGELA Tels. 3187 - 3188 Santurce. B Dr. Esteban A. de Goenaqa CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattresa TaL 73, San Juan.
AVISO IMPORTANTE Durante esta prolongada crisis estamos supliendo la cono* cida AGUA MINERAL “CRISTAL DEL YUNQUE” para uso industrial, comercial y del hogar. Nuestro negocio está en condiciones para abastecer CUALQUIER DEMANDA que se nos haga por este producto. A sus órdenes, DR. FRANCESCHI CABALLERO, Salvador Brau 80 — Teléfono 1192, San Juan.
GRAN OPORTUNIDAD Para Jóvenes y Señoritas
- - Se establece en San Juan, P. R., una fábrica para cortar y pulir diamantes de todos tamaños. Está provista de maquinaria modernísima que la hacen ser una de las mejores equipadas en las Antillas. Posee máquinas de cortar v aserruchar diamantes, adelantos nuevos en la industria del diamante en Puerto Rico. Ofrecemos la oportunidad a jóvenes y señoritas de Escuela Superior y Octano Grado de la localidad para hacerse técnicos en poco tienr? po bajo la dirección de maestros capacitados en todo el ramo del diamante. Usted puede aprender este oficio que en el presente es una profesión en todos sitios, a la vez que está muy bien remunerada. Visite los talleres de la PUERTO RICO DIAMOND WORKS INC., en Isabel II, número 6, San Juan, Puerto Rico.
La medida ha impresio nado en gran manera a los círculos diplomáticos de Washington - AI mismo tiempo gestiona autorización del Congreso para requisar barcos extranjeros detenidos en puertos nortéame ricanos, entre los cuales figura el 6 Norniandie*.-Firma resolución contra traspasos de posesiones en el Hemisferio
La proclama abriendo el Mar Rojo al movimiento naviero norteamericano dice como sigue al describir la zona abierta; "Comenzando en el punto donde se cruzan la costa norte de la Somalia Italiana con el meWk i i. KKw ■■ ■ WS**? ■ v--- * O / El presidente Roosevelt, abre el Mar Rojo a los barcos americanos para darle ayuda a Inglaterra. ridiano 50 grados longitud, este de Greenwich; y de allí siguiendo de Arabia; para seguir hacia el este a lo largo de la costa árabe por el iperidiano 51 grados este, longitud; hacia el sur entonces hasta tierra de la Somalia Italiana; y de allí a lo largo de la costa de la Somalia Italiana hasta el punto de partida." La apertura del Mar Rojo se llevó a cabo revocando la proclama del 11 de junio del año pasado designando zona de combate a la i cual no debían entrar barcos norteamericanos la región de sesenta millas desde la Somalia Italiana hasta Adén, protectorado inglés en ] la costa de Arabia. Aquella’ procla-
ma bloqueó por consiguiente la en* trada por mar y aire al Mar Rojo. La proclama «obre el estado de guerra entre los yugoeslavos y los totalitariós dicj: “Habiendo Alemania e Italia ■atacado deliberadamente a Yugoeslavia, existe ■ un estado de guerra entre Alemania e Italia de un lado y Yugoeslavia del otro, y es necesario proteger la seguridad y preservar la paz de Estados Unidos y proteger las vidas de los nacionales de Estados Unidos.” Comentario en Londres LONDRES, abril 11. (PU).—Fuen* tes bien informadas declaran: “La decisión de Estados Unidos de permitir a los barcos americanos entrar al Mar Rojc y al Golfo de Adén, es la última señal de la determinación americana a hacer todo lo posible para ayudar a la causa de la democracia. Es también un tributo a la manera como la ame naza de acción del Eje en aquella región ha sido vencida por las fuerzas británicas, y es.desde todo punto de vista una acción que ilustra nuevamente la prontitud y la efectividad de la ayuda de Estados Unidos a la causa que todos ios pueblos libres tienen en común." Por Harry W. Frantz Impresiona a los círculos diplomáticos WASHINGTON, abril 11. (PU)— El anuncio del presidente Roosevelt sobre la modificación de la zona de combate para facilitar el tráfico marítimo de Estados Unidas por el Canal de Suez ha impresionado a los, observadores diplomáticos y es probable que tenga significación inmediata de cuádruple aspecto, a sabt*r: Primero, elevará la moral británica en estos momentos críticos de la guerra; segundo, ejercerá considerable influencia indirecta en Egipto y en otros países del Cercano Oriente, dando evidencia de la simpatía de Estados Unidos y su ayuda práctica a las democracias; tercero, abre muchas posibilidades para trazar las rutas marítimas (Continúa en la página 10)
ma bloqueó por consiguiente la entrada por mar y aire al Mar Rojo. La proclama «obre el estado de guerra entre los yugoeslavos y los totalitariós dicg:
A Nuestros Amigos y Público en General Por lo presente se hace saber que no tenemos relación de ninguna índole con el señor venezolano Enrique Yépez Barreto. Fábrica de Muebles Santa Ana, Ltd., Rafael Carreras, Guillermo Carreras, C. B. Bruno. ■ l ... - , DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 . APARTADO 298 RIO PIEDRAS — » ■ II ■ I I ■ —.11.1.-II ■ ■■ ■!■■ lili MI————————a—
(í FlflSPI RINA ® I contra RESFRIADOS |
K. I. K. Mauricio L. Alvarado Garay natural de Santurce, Vizcaya, España, falleció el día 29 de marzo de 1941. Su esposa Juana Bobá Vda. de Alvarado, sus hijos Miguel (ausente), José Mauricio y María Josefa (ausente), expresan su gratitud a los doctores Stokes y Mejíe de Central Aguirre, al Dr. Biascoechea y personal de su clínica en Santurce y a todas sus amistades y relacionados que en una u otra forma se unieron a su inmensa peno Central Aguirre, P. R.