I - ± JB&MKlrWVWkr*» EBfl B /^wMBOmkw^r'
Páginas 5 g SECCIONES
40 Páginas 5 Ctvs. g SECCIONES.
DIARIO DE LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Mho xxiii.
Published and distributed under permit No. 801 authoriaed by the Act ol October 8. 1917 on the file at the Post Office st ’ 8an Juan. Puerto Rico. By order oi the President A. 8. Burleson. Postgiaster General. Bntered as second clase matter. February 21. 1919 at the Post Office at Ban Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1979.
NUMERO 8842.
SABADO 1 DE FEBRERO DE 1941.
nombramiento de Todd con regocijo
t Itabo necesidad de sesión especial en ¿a Corte de Distrito al ser designado I a y para el Tribunal Supremo
—————— .1 ai...... I El Ledo. Roberto Todd Jr., auevo joes asociado del Tribunal Supremo. . A mediodía de ayer, un redactor Me EL MUNDO llamó por teléfono fel licenciado Roberto Todd, .' Jr., nuien se encontraba a esa hora en |u residencia de Santurce. * -—¿Tiene usted alguna noticia de Washington ?—preguntamos. t No— contestó, preguntando a w ves; —¿Y usted, tiene alguna? w—Si.—le informamos— acabamos AVISO Con motivo de la inaugura* ción del nuevo’ Gobernador de ► Puerto Rico: • Hon. Guy J. Swope jostras oficinas (incluyendo WeaMes de la isla) perma«1 lunw > 3 W** 1 Ganada ■ swnf» S®®* 4 » * tsd
de recibir un cablegrama de Prensa Unida que dice que el Presidente ha enviado al Congreso su nombramiento para una de las vacantes en nuestra Corte Suprema. A esto no contestó nada el jpez Todd. Varios segundos de silencio, antes dé que preguntásemos huevamente:' • —¿Quiere hacernos un comentario sobre la noticia? —Mife, es que estoy tan emocionado que... Diga que a^mdezco... Mire, déjelo 1 para más tarde... Comprenderá que estoy muy emocionado, después de tres meses... Y además, la mujer y los hijos no me dejan hablar. Están aquí junto al teléfono, abrazándome... Y ésta está llorando... Bueno, véame en la oficina para decirle algo. Dos horas más tarde, el juez Todd, pasada la emoción que le produjo la noticia de su nombramiento, vino a 'su oficina de San Juan, donde recibió Incontables felicitaciones telefónicas, telegráficas y personales durante toda la tarde. En su oficina, ’autorizó el siguien- ’ te comentario, que escribió de su puño y letra: r “Es tan grande el sentido de res- > ponsabllidad que embarga mi es- . plritu al saber que el presidente 1 Roosevelt me ha nombrado para ocupar el alto cargo de Juez Aso- » ciado del Tribunal Supremo que me es imposible expresarle adecua1 damente lo que siento. "Sólo puedo decirle que pido a ’ Dios que me ilumine para que pue- ’ da cumplir con mis nuevos deberes judiciales con el mismo espíritu de humildad y ecuanimidad con que me he esforzado en hacerlo durante los quince áftos que he desempeñado los de Juez de Distrito. “Deseo expresar mi agradecimiento más profundo a todos los compañeros del Colegio de Abogados que en mi depositaron su confianza al recomendarme preferentemente, asi como a otras entidades y personas particulares y al presidente Roosevelt por el alto honor que me ha conferido." Padre e hijo se abrazan; el público aplaude El anterior comentario lo hizo el juez Todd, Jr., durante uno de los receobs de un juicio por “mutilación” que se celebró ayer en la Corte de Distrito de San Juan y cuya vista él presidió. Al abrirse la sesión dp la Corte ayer tar(Continóa en la pág. 20)
/ *1 Autoridad Sobre \ ¡logares de Ponce honor de invitar ol pueblo de Ponce a la cereinauguración de la barriada I; «’ONCE DE LEON” r M; Boulevard Roosevelt extremo oeste, MÍ íkto que tendrá lugar hoy sábado 1ro. de febrero a las ■1HS0-P. M. Iw ,’W La ceremonia se llevará a efecto en el centro reí . Creativo do la barriada. K >. •*: Asimismo se invito a los sensacionales desafíos de baloncesto para inaugurar el stadium de la barriada, | antro los equipos UNIVERSIDAD DE P. R. ' t"';/ ' vs. ■ SELECCION DE LA FtB ’ PONCE AIR BASE VS. s ALL SAN GERMAN I : ENTRADA GRATIS K i df a* '■ l '”' .' 1 ' T> DAVILA Y LLENZA J * INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS 1 ;* ALTOS FARMACIA DEL CARMEN I FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL 1 TELEFONO 373 APARTADO 2M RIO PjEPRAS S— v... ,4 - DEL VERMOUÍH electa todos los domingos L;30 A. M. a 1:30 P. M. en iiipaquiNA VALS, Assoc. M. Am. Soc. C E. H NGINino OVIL Teléfono 1812 8. J. Sgn Juan, P. R. DMUnSTBACION O CONTRATO — MENSURAS — TASACIONES
AUDIENCIA SOBRE RUTA AEREA DE PUERTO RICO
WASHINGTON, D. C., enero 8L (PU). — La Junta de Aeronáutica Civil Informó que el próximo paao en conexión con la solicitud de la Waterman Steamship Linee. para abrir una línea aérea de* Nueva Orleáns a San Juan será una vista preliminar en la que loa abogados de la Waterman y de las líneas contendoras tendrán una discusión prl veda cetro el procedimiento du la vista pública. La Waterman solicitó originalmente M 19 de diciembre; OÍ 27 la Bqstern Air Lines presentó uAJlnUcitud oponiéndose, y fe siguieron con similares solicitudes de oposición la Pan American Airways el 81 de diciembre v la National Air Unes el 7 de enero. Todsvís no se ha fijado la fecha de la vista preliminar ni de la vista pública. Muñoz Marín ante vacantes del Supremo Favorece a Fernández García y se opone a Juan B. García Méndez WASHINGTON, D. C„ enero 31. (PU).— El presidente Roosevelt nombró oficialmente a Roberto Todd Jr. Juez del Tribunal Supremo de Puerto Rico sucediendo a Hutchinson. Pero no tomó acción sobre la otra vacante. El nombramiento de Todd fué enviado al Senado donde pasó al Comité Judicial. Se espera que el Comité, como cosa de rutina, Informe favorablemente el nombramiento recomendando su confirmación". La acción de Roosevelt sorprendió a algunas personas que tenían entendido que la candidatura de Todo' seria aguantada, hasta la decisión final sobra ambas vacantes. El nombramiento de Todd ha descartado Ja proposición hecha poc algunas esferas del Partido Demócrata en favor ó'el nombramiento simultáneo de Juan B. García Méndez y Benigno Fernández Garda como concesiones a tripartitas y populares. Tlénese entendido que Luis Mn-« ñor Marín cablegrafió a través A Rnrlque CamfttM del Toro acusando a García Méndez de representar las compañías azucareras, las cuales podrían poner en peligro el Nuevo Trato de Puerto Rico. Muñoz Marín recordó a Roosevelt que su propia Administración nacional se confrontó con dificultades en sus primeros años debló’o a un Tribunal Supremo reaccionarlo. Tlénese entendido además que Muñoz Marín demandó se concediera una de las vacantes al popular Fernández Garda como muestra de disposición a cooperar rod) el nue(Continúa en la página 24) SOLICIT ANSE Pora fábrica azucarera, con experiencia general en respectivos ramos: Jefe para Taller Mecánico. Experto Mecánico para trabajo general en factoría. • Electricista. , Indique preparación, e x p eriencia y referencias al Apartado número 63, Ponce, P. R. EXHIBICION DE ARTE INSTITUTO BLANCHE KELLOGG Parada 22U Avenida Ponce de León. Febrero 3 al 8 Capitulo de Puerto Rico American Artists Professional League 50/ SEMANALES cualquier RELOJ, Prenda — Brillante... JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 FLORES Para trabajos de arte en flores naturales, solicite a , PROVI DB MOBBLL en carretera Arecibo Utuado, Tel. 701 N - Km. 7831, Arecibo, P. R. Entrega a domicilio. Travieso & Morichal Contadores Públicos Autorizados CONTABILIDAD EN GENERAL Edif. Padin 617-Tel. 1595 8. J. Apartado 2483 P. R.
Tugwell probablemente nombre algunos portorriqueños para el comité sobre los 500 acres
Para comenzar desarrollo plan de compras Celebrará reunión la Cor poración Estabilizadora la semana próxima La Corporación Estabilizadora del Precio- del Café será citada a una reunión a celebrarse en el curso de la semana próxima, probablemente el jueves, con el propósito de ultimar los detalles para que se comience la compra de café dentro del plan aprobado recientemente para que dicha agencia adquiera todo el café de la cosecha de este año en la Isla, el de la cuota de consumo y el de la cuota de exportación. Asi lo informó ayer el presidente interino de la Corporación, señor Roberto Muñoz MacCormlck, al ser interrogado por EL MUNDO sobre los paso- que se están dando para la ejecución de dicho plan. Entre otras cosas, la Corporación discutirá y aprobará en su reunión de la semana próxima los modelos de los contratos que se utilizarán para las transacciones que se hagan dentro del plan, a través do asociaciones y agentes designados por la agencia. También se informará a la Corporación sobre el progreso de la tramitación de un adelanto de $50,000 del préstamo de $100,000 que, con ios fondos de la agencia y el producto de las hipotecas temporales que se levantarán sobre el café adquirido, formarán el fondo Inicial para la ejecución del plan. El Tesorera de Puerto Rico, señor Manuel V. Domenech, quien está tramitando la gestión del préstamo, es miembro de la Corporación EstabilizadorajfcÉ'-* cia¡twla'petición de’fss autoridades locales, comenzarán esa labor en la Universidad de Tejas, auxi(Contlnúa en la página 14)
INGLES ¡DOMINE EL IDIOMA QUE HOY LE HACE MAS FALTA QUE NUNCA! Una ojaada hacia los últimos progresos realizados por sus amistades debido o sus conocimientos, le convencerán de esto realidad. ¡Marche con los demás, no se quede atrás! UNA EVOLUCION tanto en la enseñanza como en la ASIMILACION de un idioma es el método BENEDICT, NO IMPORTA lo edad que usted tenga o las dificultades que encuentre para aprender, BENEDICT le ayudará a ASIMILAR. Clases privadas o en pequeños grupos de seis personas. El agrupamiento se efectúa con consideración de la edad y de los conocimientos de cada uno. NUEVOS CURSOS EMPIEZAN EL DIA 5 DE FEBRERO en las sucursales do San Juan y do Santurce. MATRICULA ABIERTA. Enseñan profesores nativos del idioma. THE BENEDICT SCHOOLS 8AN JUAN — ALLEN 52 — TEL. 884 SANTURCE: EDIFICIO DEL VALLE, PA. 17 — TEL. 8794 'fl I TETUAN 10 * LÍA? (Frente Cámara / I - I1A' / de Comercio) oLa Cleyante de moclad por excelencia Belísimos trajes do bollo y noche propios para los grandes bailes s y fiestas do Carnaval.
■■ 1 1' . ■ I ' ■■ ■■■ —"-j Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT * Q P. A. " Oficina 705 Edificio González Padín TeL 415 Sen Juan.
* Dr. Esteban A. do Goonoga CIRUJANO DENTISTA " Alien 87 Altos Novas Mattress TeL 73, San Juan.
I T MARGARITA E. HASTRUF VALDES nilwM. «1 * «• Mhm «• UM. Sui familiares Invitan a aua amiatadM para las miaaa que oe ceioMMfat por el eterno reposo de su alma, al lunas 3 de febrera «| la Parroquia de Guaynabo, a las 7:30 A. M. y en la IzIgifltMMorreto do Santurce, a las 0:30 A. M.y en la Iglesia dMHgrado Corazón, Parada 19, Santurce, a las 8:00 A M. a
Gallardo cree no existe partido de mayoría En su opinión lo que hay es un partido con plu- ' ralidad de votos El Gobernador interino Gallardo cree que en Puerto Rico no exista ¡ actualmente un partido de mayoría. ¡ Asi lo expresó ayer tarde durante i sv. conferencia con los periodistas, ¡ al preguntársele cuál créia era el i partido de la mayoría. Cree si el doctor Gallardo que, : como resultado de las pasadas elecciones, lo que existe en la isla es un partido con pluralidad de votos, 1 pero no con mayoria, lo que se en- i tiende por la mitad más uno. Al contentar otras preguntas declaró que no habla recibido documentos de ninguna indole con respecto a derechos exigidos por ninguna agrupación como partido de la mayoría. En cuanto a nombramientos) informó Gallardo que solamente habla hecho aquellos que no pudieran conllevar litigios politicos o de ninguna otra indoh, dejando para que decidiera sobre ellos el nuevo Jefe del Ejecutivo nombramientos de importancia como, por ejemplo, el fiscal de Mayagüez. ® J A Washington Anunció él doctor Gallardo que probablemente durante la segunda semana del presente mes de febre?o embarque rumbo a Washington, en donde habrá de intervenir en las vistas públicas anunciadas por el Comité Especial de Industrias Sobre Horas y Salarios, y del cual forma parte. ■» Este Comité habrijjé escachar a Brillantes Legítimos ( Relojes a Plazos • • • Examen de la vista Gratis. Espejuelos a plazos. • • • Componemos su ’reloj por sálo $1.00 JOYERIA FELIX LOPEZ IRAU 32 ■ - ■' -rVACANTES PARA ENFERMERAS GRADUADAS en el Hospital de la Escuela do Medicina Tropical. Solicito información do la: Directora de Enfermeras, Escuela dé Medicina Tropical, San Juan. DR. MUNDO Edificio Victory Gordon Parada 15, Santurce. Estará en su oficina do 9a 12 A. M.y do2a6 P. M. Teléfonos: ' -t Residencio: 2761 Santurce. Oficina 1845 Santurce. CLAVELES Importados Jardines Villa Angela San Jorga di Tola. 3187 — 3188 Santurce.
WASHINGTON, D. C., enero *31. (P. U.)— Rexford G .Tugwell asumió la dirección activa del estudio sobre la Ley de 500 Acres de Puerto Rico; abrió oficinas en el Departamento del Interior y comenzó a recoger datos como preparativo park su viaje a Puerto Rico a celebrar vistas allí sobre el asunto. Tugwell conferenció con el doctor Rupert Emerson, director de la División de Territorios,y Posesiones Insulares; con Benjamin V. Cohen, el famoso abogado-econo-mista, y con otros expertos, en relación con los aspectos amplios de la investigación a llevarse a cabo sobre la Ley de 500 acres. El ex-catedrático de economía de la Universidad de Columbia y autor de varios tomos sobre esa materia, tiene a su cargo la indisculas partes interesadas sobre fijación de tarifas especiales de jornales para las industrias de sombreaos, enlatados y otrar, meaba tabaco, ya que sobre esta industria habrá de celebrarse otra vista especial.
A/ UCAIttHtry
LABORATORIO" QUIMICO CLINICO de lo> teenólogos LUIS SALDABA DAVILA y BAFABL SANTIAGO CABMONA Metabollanu» Baúl, Exámenes Bacteriológicos, etc. Parada 22, Edificio "El Nilo" Teléfono 3800, Santurce.
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. C U A CONSULTING ENGINEER W P A r « A. CONTRACTOR YV.f.m. hoz MSISan Joan - Phone 21M Sentaros Calle Heyde Bexneh - las Palmea
Tiene a su cargo todos los aspectos de la labor Ya conferenció con el Director de la División de Territorios Rupert Emerson, el economista Cohen y otros expertos
, tlda dirección de todos los aspeo* . tos de la Investigación. Tiénese eni tendido que probablemente él nom- ■ brará algunos portorriqueños pe* ■ ra el Comité de expertos. i Para los fines de esta investigai ción¿Iugwell fué designado oficialmente Ayudante Especial del Secretario del Interior, Harold L. ■ Icteés. Otros esc per tos continentales > quería han ihencionado coma po- ■ aibles’ del Comité ion ■ Carl Robins, de la Corporación Federal de Excedentes de Productos ‘ de Primera Necesidad, y el doctor Emerson. Se espera que León H. ' Cubberley parta hacia Puerto Rioo de un momento a otro a preparar. ! los preliminares de • la Investigación. El Comité, cuya creación fué ‘ anunciada el 14 de enero por Ickes, proyecta examinar todos los aspo» i tos y problemas de la tenencia de ■ tierras en Puerto Rico y ia apllca- - ción de la Ley de 500 Acres. Ickes i está evidentemente decidido a pres- ! tar a la Investigación su más pleno interés.
r- jSENADO DE PUERTO RICO AVISO DE SUBASTA ProposicianM en pliegos cerrados pora b impresión J de documentos legislativo^y proyectos de ley durante la primera Legislatura Ominaría de Jjp- Décigioguinta * Asamblea Legislativa de Fuerte Rico, serón recibíaos 1 , hasta el día 10 do febrero • los nueve de la mañana, en * esta Secretaría, la que suministrará a los interesados les modelos correspondientes. / ’ ' KS San Juan, P. R., a 30 de enero de 1941. • . ENRIQUE GONZALEZ MENA, 3 Secretario del Senado. DR. J; R. MAYMI ESPECIALISTA EN SISTEMA NERVIOSO Avisa a sus clientes haber trasladado su consultorio a la Avenida Fernández Juncos Núm. 13, Parada 11H, en donde estará de nuevo a sus órdenes. Horas: La 6 P. M. — Tel. 3264 Santurce.
Pido BACARDI que es signo y gusto y distinción. •BACAKOz __ 1. FERNAND82 A HhOS. SUCS.
“Le Modern Cousine ••• Sofrito ROYAL es el último adelanta en el arte do hacer "buena cocina". Hecho con los más sonos ingredientes proporciona o sus comidas un gusto exquisito y uniforme. No deje de probar HOY. ol Sofrita ROYAL ¡Economice tiempo y... dinero; ¡Además, facilita su tarea en |q cocina! ¡Solicítelo en su Colmado, si no lo tiene, exíjalo! distribuidores: BALAGUEH & BERNDS , < ' t Alien Núm. 82 - Tel. 935 - Apartado 132, San Juan *
“ PRODUCTOS 1 SIMMPHS I Mucn.c .• < . ■ ..
Experimento formal sobre idioma inglés
Se iniciará mediante un donativo de la Carnegie El Comisionado de Instrucción dice es el primer experimento formal Ia Fundación Carnegie para el Fomento de la Educación acaba de informar al Gobernador interino de la isla y Comisionado de 1 Instrucción, doctor José M. Gallardo, por mediación de su comité de Lenguas Modernas, que se ha concedido un donativo inicial de 85, 000 para- comenzar un experimento tendiente a determinar los medios más aconsejables para la enseñanza del inglés en las escuelas públicas de Puerto Rico. La noticia representa la culminación de una serle de gestiones efectuadas por el doctor Gallardo en los últimos años y se espera que los $5, 000 asignados sean solamente’ el anticipo de una asignación no menor de 340,000 para la terminación de la mencionada investigación, que fué descrita ayer por el Comisionado de Instrucción "como una 1 fundamental conquista pedagógica para Puerto Rico". Las gestiones mencionadas se iniciaron en 1938, cerca del Comisionado Federal Studebaker y de ' agencias educativas nacionales, so' licitándose ayuda para la prepara- ‘ ción de pruebas standard; estable' cimiento de centros para pruebas ’ sobre el material de los cursos de estudios y los métodos para la enseñanza; ,y la preparación de 111 bros de texto adecuados para las escuelas públicas de Puerto Rico, , tanto en inglés tomo en español. La concesión inicial de $5,000 ’ otorgada por 1» Carnegie sé dedl- ; cará a la formulación de un proi grama de construcción de pruebas o exámenes no verbales con laa cuales le experimentará en las es- ’ cuelas públicas; y para preparar exámenes de lectura y vocabula- , rio en inglés y en ezpaúol PA r * ,er 1 ejegy lados» . separado, en las escuefeFT ■ Los doctores Fife y Manuel—- . quienes visitaron la Isla 1 > mente para investigar la proceden?