EL MUNDO
36 Páginas 5 Ctvs. g SECCIONES
36 Páginas 5 Ctvs. ? SECCIONES
DIARIO DÉ
LA MAÑANA
AÑO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Puousbed and distributed under permit No. 801 authorised oy the Act of October 6. 1917 on the tUe at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President A. A. Burleson. Postmaster General Entered as second clasa matter. February 21, 1919, at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (Ü S A » under the Act of March 8. -1879
SABADO 15 DE NOVIEMBRE DE 1941.
NUMERO 9127.
Japón se prepara para la guerra contra ingleses y americanos
TOKIO, noviembre 14. (FU).— El Gobierno japonés anunció hoy la revisión de los reglamentos de conscripción, agregando que de acuerdo con esta revisión se ampliará el número de conscriptos elegibles. Loe nuevos reglamentos entran en vigor mañane (hoy) y hará candidatos elegibles a muchos de aquéllos cuya salud hasta la fecha había sido considerada no satisfactoria. También permite que presten servicio oficiales que han pasado de la edad normal para el retiro. Anuncia también el Gobierno quq el próximo año el número de voluntarios para el Ejército llegará a 200,500 hombres. La Dieta Japonesa se reúne mañana (hoy) en una sesión que durará cinco días y durante la cual se aprobará legislación para poner al Imperio en pie y listo para una guerra contra loa Estados Unidos y la Gran Bretaña, si ésta es necesaria. Se Informa que la Dieta escuchará al premier Hidekl Tojo y a otros Ministros, los - cuales revelarán sus planes para resolver la crisis. * Mientras tanto fuentes bien informadas dicen que í*I Gobierno tiene esperanzas de que Kurusu tenga éxito en Washington y llegue a un acuerdo con los Estados Unidos.
Balseiro comenta actitud del gobernador Tugwell
Al declarar que no sabe nada de los planes del Caribe.- W E1 Gobernador se acusa a sí mismo de incompetente”, agrega
El Presidente Interino de la Unión Republicana, don José A. Balseiro, autoriza el siguiente statement: •'Si el Gobernador Tugwell, quien ha pertenecido al ‘braintrust’ del Presidente Roosevelt; si el Gobernador Tugwell, con todos los medios que el cargo que ocupa coloca a su alcance; si el Gobernador Tugwell, exempleado del señor Tussig, no ha podido averiguar aún la existencia del Plan del Caribe, ni ha oído siquiera hablar de ninguno, el Gobernador Tugwell se acusa a si mismo de incompetente y de grave falta de diligencia. Si el Gobernador Tugwell, habiendo averiguado ya la preparación de dicho Plan, insiste en que carece de información acerca de su existencia, el Gobernador Tugwell se acusa a si mismo de malicioso. Y la incompetencia, la negligencia y la maliéia no serían condiciones admisibles y deseables en quien pretendiera gobernar a una comunidad de ciudadanos americanos. “Pero, ¿ignora el Gobernador Tugwell. verdaderamente, lo que dícé ignorar? ¿No ha leído el Go-
bernador Tugwell los despachos de Washington publicados en la Prensa de Puerto Rico? ¿No ha sabido de la entrevista del Comisionado Residente de la Isla con el Primer Magistrado de la nación? ¿No recuerda que el Departamento de Estado, por orden expresa del Secretario Hull, autorizó al señor Du Bois, jefe de la ‘Caribbean Office, a cambiar impresiones, oficialmente, con el señor Bolivar Pagán? ¿No vió, en este mismo diario, el Gobernador Tugwell, un despacho de Londres en el que se explica la revelación hecha por el honorable George H. Hall, Subsecretario del Ministerio de Colonias del Gobierno británico, a propósito del concierto de planes angloamericanos para la cooperación colonial en el Caribe?... ¿Y si asi no fuera, y además, de eso. no recibe, el Gobernador Tugwell periódicos de los Estados Unidos?- ¿No le llegan mensajes confidenciales de Washington? ¿No le hacen, desde la capital federal, llamadas especiales por teléfono ni le envian cables y radiogramas sobre (Continúa en la página 30.) - '»■-'! W I. I <11.- !■ -I —
Se halla en vías de enmienda el proyecto sobre Ley Marcial 1. J . J
Deja Universidad Muña Lee Muñoz Marín r . : * , t
Se retira tras largos años para trasladarse a los Estados Unidos .......... . La directora de publicidad de la Universidad de Puerto Rico, doña Muña Lee de Muñoz Marin, se retira definitivamente de su cargo en nuestro primer centro docente y embarc- para los Estados Unidos el dia 20 de este mes de noviembre, donde se propone establecer su residencia. Primeramente habla circulado la noticia de que la señora esposa del Presidente del Senado había solicitado una licencia de dos meses, y luego se informó que se trataba de una licencia sabática por un año, pero ayer pudimos confirmar que doña Muña Lee de Muñoz Marín' se retira definitivamente de la Universidad, donde, además de dirigir la oficina de publicidad, dictaba cátedras de literaturas inglesa y americana. Doña Muña Lee de Muñoz Marín ocupa el cargo de directora del departamento de publicidad de la Universidad de Puerto Rico desde hace muchos años, cuando el doctor Carlos Chardón era Canciller de nuestro primer centro ddcente. En administraciones subsiguientes el titulo oficial del cargo ocupado por la señora Lee de Muñoz Marín fué repetidas veces cambiado, pero sus funciones fueron siempre, más o menos, las mismas. Doña Muña ocupó muchos otros cargos en asociaciones culturales unlvérsltaiias, y fué una de las organizadoras (del Instituto Ibero, Americano, que goza de sólido (Continúa en la página 30.)
faiM JhwrtaMx HOY..: HOY... VENTA 15i«. ANIVERSARIO EN EL 5-10-UMPIERRE Frente a la PLAZA PRINCIPAL La PRIMERA y UNICA VENTA ESPECIAL del 1941. APROVECHE COMPRANDO HOY
$f .00 ' ARREGLAMOS SU RELOJ POR SOLO $1.00 0 LE DAMOS UNO NUEVO JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 SAN JUAN ■ '■ ■ •t&s- ■ ‘ ' *
ARRIENDO PANADERIA En San Juan, para entrega 28 del corriente, trabajando en la actualidad. Horno petróleo, bien equipada. Infórmese 1 — Benjamín, en la misma, TeL 1619 San Juan.
FLORES ARTIFICIALES (Absolutamente al por mayor) JARDINES . VILLA ANGELA SANTURCE
VELLONERAS ROCK-OLA de 1941 Acabamos de recibir 25 máquinas estilo SUPER de 2 bocinas para vender de con- • todo y a plazos cómodos. Además tenemos máquinas reconstruidas, de 20 discos para $125.00. Exhibición en: MUEBLERIA “LA BOLSA” Santurce > R. L. SOLDEVILA FERRER Representante Exclusivo P. 0. Box 92 - Tetuán 73 San Juan. Un sombrero legitimo "Montecristi” realza más su personalidad, es de más larga duración y no cuesta mucho, vava a verlos en "El Ahorro" al lado del Pasaje Matiqnzo. ZINC ACANALADO RAQUERO & C0.
• mUEBLERIR •
ORDO VALE Un mUEBLE DEL PAIS, SI SU TERRllnación no es Buena COmOARE LA OE LOS nUESTROS. quf domo* qta* modidozlü wa |0 d« iu CUñM&L
* PDÍ1GE.P.R
$1.00 $5,000.00 en piezas para relojes. , Componemos el suyo por sólo $1.00. JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
MUY BARATO Vendo maderas en muy buenas condiciones, moldes, tablas, alfagias, cuartones cepillados y brutos, zocos, vigas de ausubo, .máquinas ligar concreto. Fábrica de lejas y ladrillos Pedro G. González.
Juez Romani absolvió a cinco gasolineras ayer
El juicio por alegada conspiración para fijar precios uniformes a la gasolina continuará contra los otros acusados
Por J. M. Toro-Nazario ( Cinco gasolineros fueron absueltos ayer por el juez de distrito Marcelino Romani. Desestimada en cuanto a ellos, por insuficiencia de la prueba de cargo, la acusación que por infracción a la ley contra •monopolios lleva el fiscal especial Rafael Rivera Zayas, quedan relevados de toda responsabilidad por la supuesta conspiración "para fijar precios uniformes a la gasolina. • El Ik-enciado Rivera Zayas alla-nó-e a la moción de archivo y sobreseimiento que al efecto radicaron Enrique Hernández Acosta, Pedro Zorrilla, Salvador M. Vidal, Antonio Magriñá y Justice Beck. En cuanto a los otros, sin embargo, el promotor especial decliné concurrir con el NON SUIT, alegando que la prueba de cargo tendía a demostrar que "se pusieron de acuerdo para fijar precios uniformes a la gasolina y propulsar la constitución de la Asociación de Detallistas de Gasolina de Puerto Rico, a fin de instrumentar y hacer obligatoria la fijación y el cobro de dicho precio uniforme.” El magistrado que, en ausencia
de jurado, conoce de los hechos por tratarse de delito simple (misdemeanor), aceptó el razonamiento del ministerio público con advertencia de que al resolver mociones de esta naturaleza era preciso considerar momentáneamente como si fueran ciertos los hechos alegados. Consciente, sin embargo, de su doble condición como juez de Derecho y de los hechos, reforzó la advertencia con una aclaración en el sentido de que la hipótesis no "prejuzgaba” la continuación del caso en su fondo, que fué señalada para el jueves, 27 del mes en curso.
Ese día continuará el caso en cuanto a la Shell, la Texas y la Pyramid, compañías de gasolina, y contra Erick W. Noonan, Reginald John Smith, Benjamin Arkin, R. H. Downing, Charles H. Lee, José Noya, Dipgo Agüeros, M. Colón Vázquez, Juan Chapel, José F. Vázquez, Robert B. Bushby, Aníbal Cabrá Zapata y Ernest Yeates. Ayer mismo fueron notificados por el licenciado Eduardo López Tizol, secretario de la sección penal del Tribunal de Distrito, los ahogados defensores: licenciados James R. Beverley, exgobernador de (Continúa en la página 20.)
Por Julius C. Edelstein WASHINGTON. Noviembre 14. (PU) —Los partidarios de la oposición al proyecto de ley marcial para loa territorios de Hawaii y Puerto Rico —proyecto que elimina el recurso del "habeas corpus” — han recibido un gran aliento con la revelación de que el Comisionado Residente de Puerto Rieo en Washington, licenciado Bolivai Pagán, sumará su oposición incondicional a la del Delegado del Territorio, del Hawaii, Samuel W. king. Mientras King conferenció con el senador Elbert D. Thomas. Presidente interino del Comité de Asuntos Militares del Senado, la víspera de la reunión de este organismo para la consideración del proyecto de ley auspiciado por el Departamento de la Guerra, el licenciado Pagán comunicó a Prensa Unida lo siguiente: “Creo que esta medida es completamente innecesaria". “La aprobación de este proyecto de ley constituye úna injusta reflexión sobre la lealtad y el patriotismo de los portorriqueños sin razón alguna que la justifique. Me opondré ciertamente a U medida cuando ésta se discuta en la Cámara. En su forma actual, me parece que es absolutamente innecesaria.” Pagán indicó que el Acta Orgánica de Puerto Rico, como la de Hawaii, contiene la necesaria disposición autorizando al Gobernador a proclamar la ley marcial a tra-
El juez Ortiz no comparecerá a Supremo el 21 Procurador General sostendrá su orden de entrega de Río Blanco Contrario a lo que Informara ei jueves un diario de la mañana, que no es EL MUNDO, el juez Benjamín Ortlz, de la Corte de Distrito de Humacao, nos aseguró eyer que él no comparecerá el día 21 de éste mes ante el Tribunal Supremo, a exponer sus puntos de vista en reláción con la orden dictada por dicho magistrado, en torno a la entrega de la Planta Hidroeléctrica de Río Blanco al Gobierno de Puerto Rico. Para las dos de la tarde del dia 21 están señaladas las vistas, en las cuales el Tribunal Supremo se propone oír las partes en el caso (Continúa en la página 20)
LA INVITO o que me visite. Acabo de llegar de New York con el mejor surtido en TRAJES de VESTIR SOMBREROS CARTERAS y demás artículos para la DAMA ELEGANTE d/i arito en J4.IL wood S4HDPS Cruz 2 - Bajos Hotel Palace y Alien 45.
Comité Asuntos Militares sugiere conferencias
Estas se efectúan entre delegado King y funcionarios del Depto. de la Guerra. -Interviene el Comisionado Residente
vés de las fuerzas militares de los Estados Unidos en la Isla. "Como el Gobernador de Puerto Rico es nombrado por y sujeto a ser destituido en todo momento por el presidente de los Estados Unidos y puesto que el Gobernador es en realidad el delegado del Presidente en el territorio .de Puerto Rico, este proyecto de ley es completamente superfluo. “No hay razón alguna para que se macule la lealtad de los portorriqueños. En Puerto Rico no hay quintacolumnas. ni hay una sola persona o grupo que esté entorpeciendo el programa de la defensa nacional o la política extranjera auspiciada por la Administración. Todo Puerto Rico está respaldando la política de la Administración y el programa de la defensa como un solo hombre y un solo hombro, en la lucha que América sostiene en defensa de la democracia." El periódico “Honolulu Advertiser” declara en un editorial consagrado a comentar el proyecto de ley autorizando al presidente Roosevelt a declarar la ley marcial en Hawaii y Puerto Rico que "existe poco peligro de que el Ejército y la Marina pretendan asumir el control de las Islas.” El citado periódico considera que los aparentes temores prevalecientes en Hawaii de que el Ejército y la Marina se mantengan “constantemente en una emboscada” con el objeto de sustituir con su autoridad el gobierno civil establecido en el territorio “son músicas celestiales". “El Ejército y la Marina defenderían en Hawaii los derechos civiles con la misma rapidez que lo harian en Massachussets. Si llegase un momento en la emergencia en que se hiciese necesaria la renuncia de nuestra libertad de todos los días, nosotros haremos con satisfacción el sacrificio.” Conferencias sobre enmiendas Mientras tanto, el Comité de (Continúa e'n la Pag. 9)
DU BARRY OBSEQUIA A LAS DAMAS, mediante consultas de belle* za que durante ios días 10 al 15 de noviembre, dará gratis en la ECONOMICAL DRUG (Ave. Ponce de León Stop 16, Santurce) ? Wj La Srta. Josefina Mendoza Atenderá toda consulta que se le haga y hará expoelcflta del método usado en el famoso SALON DU BARRY de la Quinta Avenida en N Y. City. Además hará una fiel explicación del cuidado que debe darse al cutis, en los Trópicos, con demostración de maquillaje moderno. Recuerde que le esperamos en la ECONOMICAL DRUG de JOSE 8. LUCIANO Ave. Ponce de León Stop 16, Santurce, P. R.
PRODUCTOS SIMMONS II til ptvt'io d« contado MATTKíSSfS SMJNGS. STUDIO COUCHfS MUÍSLFS Of ACTUO fTC , FTC • ' Procúrelos Wi H Departamento SIMMONS de la Mueblería Central FRENlt AL TEATRO FVfftTU KK.Q SlOf 21 TEL SANTURCE
PONCE MBMS .. Fiel a la tradición de progreso de las BENEDICT SCHOOLS, y gracias a nuestro método de enseñanza SIN IGUAL tanto como a la labor realizada por nuestro staff de profesores, tanto en nuestra sucursal de Santurce como en la de San Juan durante este año escolar, nos es grato informar a nuestros amables simpatizadores, amigos y al público en general, que abrimos una nueva sucursal de nuestras escuelas, en PONCE 48 Calle Isabel (Edificio Beatriz) La matrícula en dicha sucursal empezará el viernes 2, de enero y las clases el miércoles 7 del mismo mes. El programa de enseñanza en dicha escuela estará tan completo como el de las demás sucursales de las BENEDICT SCHOOLS, y comprenderá las siguientes asignaturas: Cursos Secretariates : Business Administration: /
Shorthand Taquigrafía Mecanografía • Teneduría , , Business English English Correspondence Idiomas: English Effective English Español (para extranjeros) . Francés
. i Business Law Commercial Arithmetics Machines Cr Appliances Business Economics Teneduría Contabilidad Salesmanship •- Shorthand Taquigrafía Mecanografía Filing
Enseñarán profesores graduados de Universidades y con amplia experiencia. El equipo de la sucursal de Ponce, estará completamente nuevo y de lo más moderno en uso actualmente en E. E. U. U. y en sus demás sucursales en Puerto Rico. THE BENEDICT SCHOOLS (P.R. DIVISION) SAN JUAN SANTURCE Alien 52 — Tel. 304 Ponce de León 125 — Tel. 3704
SEMILLA DE CEBOLLAS D« Islas Ganarlas, acabadas de recibir por vapor Excambion. Amarilla a $3.00 libra, Roja a $4. Ordene seguido a ERNESTO RUBIO Arecibo, P. R.
1 > Se venden trajes a precios sin competencia en "EL AHORRO" Brau 34 - un magnifico traje de tres piezas por sólo $12.30. Recuerde que Manolo no dejará de limitarse.
METERS & TRANSFORMERS Rebuilt in all sizes. Same guarantee as new. Prices very attractive. W. L FLEMING — Yauco, P. R.
DINERO Gonzalo Aponte Para invertir. Construcciones TAX A^ C ° UNTANT de cemento. Desde $2,000.00 hasta $40.000 00. Escriba a: - Apartado 17, San Juan. Tel Juan
Se sitúa con Pto. Rico
ill W wi i\ ...... £U ML Tjffl «jÍL iwiáth ¿i ■ I ■
El senador Elbert Thomas, presidente interino del Comité de Asuntos Militares, quien favorece que las autoridades civiles retengan la autoridad de declarar la ley marcial. "La Constitución es contraria al régimen militar”, dice el distinguido estadista americano.
Doctor Franceschi Caballero . Estómago — Pulmones Horas de oficina: . . .de 9 a 12 - 2 a 5 Brau 80 — Teléfono U92, S. J.
AGRICULTORES Semillas certificadas de habichuelas, tomates, pepinos, etc. Arseniato, Sulfato, bombas de aspersión. Papel para tomates, cajitas. - - Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J.
VAQUEROS.... MAS-L-CHE El alimento que produce leche. Alimentos para vacas Horras. Becerros, Caballos, Cerdos, gallinas ponedoras, aves, desarrollo de pollos y pollos pequeños. Fabricantes: J. T. Gibbons Inc., New Orleans, La. Distribuidores Generales M. A. BOIX S. en C. San Juan — Ponce — Arecibo — Aguadilla — Mayagüez Cristo 16 (Servicio en la Vaquería) Comercio Box 3011 , Box 3037 Tel. 1718 . Tel. 506
EL J DR. G. RLIZ CESTERO Participa a su clientela y público en general el haber instalado su gabinete de < RADIODIAGNOSTICO Y RADIOTERAPIA en el "Medical Arts Building”, Parada 3, Puerta de Tierra. Horas: 8 A. M. a 5 P. M. — Tel.: San Juan 1067 Estudios especiales previa cita. , Servicio de placas a domicilio. *'4«. ’ . 1» jt — ■■ i. ■ ■■■■ .i, >
50/ SEMANALES Relojes Finos y Toda Clase de Prendas en la de diego rio ’Iedras
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS