38 Páginas 5 Ctvs. . ■ ' s . .8 2 SECCIONES
AÑO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Abolición de Seguridad Agrícola nos perjudica
El Comisionado Residente señala en Washington el daño qué se le haría a Puerto Rico al suprimir esta agencia
j .WASHINGTON, diciembre 26. (PU)— El Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington,— licenciado Bolivar Pagán, expresó hoy (ayer) a Prensa Unida su preocupación ante la recomendación del Comité de Economía del Congreso para la abolición de la Administración de Seguridad Agrícola, Indicando que esta Agencia tiene un extenso programa en Puerto Rico. Esta recomendación del Comité del Congreso forma parte de un plan de gran escala para la restricción de gastos que no sean de la defensa nacional por la cantidad de $1,500,000.000 anuales. “Lucharé para evitar se lleve a cabo una acción como ésta, que afecta en forma adversa al pueblo de Puerto Rico," declaró el Comisionado Residente. / Luego indicó que la Administración de Seguridad Agrícola está comprando tierras y semillas con el objeto de hacer posible que Puerto Rico sea autosuficiente. La Agencia se ha hecho cargo además
de muchas funciones de la PRRA. El licenciado Pagán expresó su preocupación ante el nuevo acuerdo comercial de los Estados Unidos con Cuba, que reduce el impuesto sobre el tabaco cubano de veinte a veinticinco por ciento y •dispone además, que el impuesto sobre el azúcar cubano será de 75 centavos por cada cien libras, aún si el sistema de las cuotas es abolido. Puede que esto no sea significativo, mientras dure la emergencia, declaró el licenciado Pagán, pero, cuando termine la guerra, Cuba estará en una posición grandemente mejorada para competir con el mercado de los Estados Unidos. En este sentido, Pagán se propone conferenciar con los funcionarios de los Departamentos de Estado y Agricultura con el objeto de determinar los posibles efectos de las anteriores disposiciones en la economía de la Isla. El Comisionado Residente radicó hoy (ayer) un proyecto de ley que dispone un estudio preliminar
sobre el control de inundación y erosión del terreno en Río Hondo y el rio de Bayamón. Este estudio preliminar será practicado por ingenieros del Ejército de los Estados Unidos.
Recomendaciones sobre medidas seguridad Están siendo puestas en práctica por las compañías de la gasolina Las compañías gasolineras que poseen tanques en las Inmediaciones de San Juan ya están llevando a cabtf el trabajo para ajustarse a las recomendaciones del Comité de Prevención de Incendios y Medidas de Seguridad que preside el Teniente Comandante Thomas C. Hennings, según fuentes allegadas a dichas compañías. Algunas de las medidas que fueron recomendadas por el Comité de Prevención de Incendios habían sido ya desarrolladas por las compañías desde la instalación de los tanques. Otras medida* que'há-htr-* ■ bian sido adoptadas hasta la fecha, vienen siendo puestas en práctica por las compañías debido a la orden emitida por el Comité de Prevención de Incendios.
No lo deje para último, vaya a comprar su traje, ahora hay todos los tamaños, por sólo $12.50 le ofrecemos un magnífico traje de tres piezas, cruzado o en tres ootones, recuerde que es en EL AHORRO, - Brau 34. HARRY B. LLENZA ABOGADO-NOTARIO Frente a la Plaza Principal, altos Farmacia “Del Carmen". Rio Piedras. ’ Tel. 373 Apartado 293
InADñvoixunmucBLE I DEL PAIS, SI SUTERHIh I nación no es suena I COmPARE LA DE LOS I nUESTROS. ___ I Ouaurtde que dantos qUa- I M/b rntunAÍAnAix pobo, ■ ¡10040 de ¿a cueectd.. I
Prácticas de ata ques aéreos pro ximo martes Una se verificará durante el día; otra después de las 6 P. M. El próximo martes, 30 de diciembre, se llevarán a cabo prácticas de ataques aéreos durante el dia y durante la noche, anunció ayer en una nota el Presidente del Comité Central de Defensa Civil, señor Jaime Annexy. Las autoridades militares han instruido al señor Annexy para que avise a todos los Comités de Defensa Civil y a la población de la Isla que habrá dos prácticas de ataques aéreos, una durante el día y otra durante la noche, después *flé‘ las seis de la tarde. La hora en que habrán de llevarse a cabo estas prácticas no será anunciada hasta el momento en que se dé el aviso de las mismas.
$1.00 $$,000.00 en piezas >para relojes. Componemos el suyo por sólo $1.00. JOYERIA FELIX LOPEZ BBAO S2
CUPRINOL
Mato POLILLA, Preserva MADERA, MUEBLES, CORTINAS JORGE BIRD JR. Edificio Ochoa - San Juan.
.. El corsage para _ cA el baile. dPyWSWRhá— 5 ) EL RAMO 11 IV DE NOVIA La corona I J para la fe,ha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tel. 114 Hato Rey.
t R. I. P. Doña María Vélez de Roig HA FALLECIDO Su esposo don Ramón B. Roig; sus hijos Rev. Eduardo Roig, Ledo. Baldomero Roig, Jorge, Francisco, Augusto, Georgina (ausente), Alicia y Ernestina; sus hijos políticos, nietos y demás familiares, participan a sus amigos y relacionados la infausta nueva e invitan para el acto del sepelio 3ue se verificará hoy sábado, partiendo la comitiva fúnebre o la casa mortuoria, sita en la calle Carretera Núm. 149, Cataño, a las 9 de la mañana, directamente hasta el cementerio de San Sebastián, P. R., por cuyo favor les quedarán muy reconocidos. Se suplica no envíen flores. Funerales a cargo de BUXEDA.
wo
LA MAÑANA
Publinhed and distributed under permit No 801 authorized by the Act of October S. 1917 on the fila at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President A. d. Buriezun, Postmaster General Entered a* second class matter. February 31. 191P. at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (DBA.) under the Act of March 8., 1879
EN EL ATLANTICO
■Bh ' 1 fc» 1J ■ni sJr mt ■BbSbBBIEl contraalmirante Royal E. Ingersoll, nuevo comandante de la Flota de Estados Unidos en el Atlántico. Ota fotografía se tomó en ocasión de asumir el cargo el día 22 del corriente, sucediendo al almirante Ernest J. King, quien en la reciente reorganización de mandos, después del ataque japonés a Hawaii, ascendió a Comandante en Jefe de la Escuadra de Estadero Unidos. (AP).
38 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
SABADO 27 DE DICIEMBRE DE 1941.
NUMERO 9168.
Está lista maquinaria para iniciar plan de siembras
Nuevas instrucciones a la población civil de la Isla Las autoriza el Comité Central de Defensa para casos de ataque aéreo durante la noche.-Téngalas en mente
t Ya está lista la maquinaria pa ra iniciar el programa de subsistencia propia, qua se desarrollará bajo el llamado ‘Plan de Siembras’, y el de Agricultura y Comercio, don Isidoro A. Colón, en su carácter de ausplctador del plan, cuyas operaciones se efectuarán con la colaboración de la W. P. A. y otras diez y nueve agencias agrícolas de los Gobiernos Insular y Federal, viene trabajando fuertemente en los últimos días para obtener las tierras necesarias a fin de Iniciar las labores de una de las divisiones de este programa.
El Comité Central de Defensa para la Población Civil de Puerto Rico autorizó ayer las tes instrucciones que deben ser adoptadas por la población en casos de alarmas antiaéreas: "Además de las precauciones qu« deben adoptarse en caso de alarmas de ataque aéreo durante la noche, deseamos llamar la atención a los Comités de Defensa Civil y a todos los habitantes de
Puerto Rico, que deben tener en mente las instrucciones adicionadles que siguen: “Permanezca sereno y no se asuste. Un pánico puede ser más dañino que un bombardeo. “Busque albergue en la parte céntrica del edificio más cercano. Si se encuentra en su hogar, permanezca tranquilo en el mismo. Evite permanecer en la parte al(Continúa en la página 22)
Se efectuará con la cooperación de diecinueve agencias.-Centrales y terratenientes cederán 15,000 cuerdas de terreno.-Adquisición de semillas
Como se ha venido informando últimamente en la Prensa, ya se han hecho gestiones cerca de las centrales azucareras y grandes terratenientes con el propósito de adquirir los terrenos que se necesitarán para el completo desarrollo de parte de este programa de siembres. Según se nos Informó ayer en fuentes oficiales, será necesario obtener no menos de quince mil cuerdas de tierras, en las cuales sembrarán frutos menorei obreros pagados por la WPA, utilizándose para ello semillas y abono con que contribuirá dicha organización.' Las cosechas que se derivarán de estos terrenos se utilizarán para aprovisionar los almacenes de los comedores escolares y cualesquiera otras instituciones caritativas que pudieran necesitar ayuda de la WPA. En este sentido, el Departamento de Agricultura y Comercio insular ha recibido ayuda de la Asociación de Productores de Azúcar, que discutió el asunto detalladamente en su última sesión de diciembre 19. Esta asociación decidió respaldar el plan hasta el limite y a este efecto se dirigió a todos sus miembros, a fin de que éstos cedan los terrenos necesarios para iniciar parte del plan, Don Isidoro A. Colón se siente satisfecho por la forma en que grandes terratenientes le vienen ofreciendo su valiosa cooperación, entre los que figuran los señores Rafael A. Veve, de la Fajardo Sugar Growers Association; Enrique López Delgado, de Cabo Rojo; A. Marqués Arbona, de Arecibo; y el señor Juan López López, director de la Escuela Vocacional de Mayagüez. También han ofrecido su cooperación al señor Co'ón. los señores Germán Rivera, de Guayama,
y José Fremaint Rivera, de Mayagüez. Se reúne Comité Coordinador El Comité Coordinador qua fuá nombrado hace algunas semanas, celebró en la mañana de ayer su última lesión en las oficinas del Departamento de Agricultura y Comercio, habiendo preparado un informe que será sometido al Comisionado en el cuál se indica cómo se coordinarán las distintas instituciones gubernamentales interesadas en el Plan de Siembras. Componen dicho comité los señores F. A. López Dominguez, de la Asociación de Productores de Azúcar; A. M. de Andino, de la Puerto Rico Reconstruction Administration; Nicolás Iturregul, de la Asociación de Agricultores; C. C-. Stubbs, de la Corporación de Préstamos de Emergencia; Julio N. Matos, de la Production Credit Association; N. Hernández Ramírez, de la Administración de Seguridad Agrícola; Robert Lawrence, de la WPA; y Felipe Carro, de la Asociación de Cosecheros de Frutos Menores. El informe que fué redactado por eite comité será sometido al Comisionado de Agricultura y Comerdo, y puede adelantarse quo todas las entidades y personas interesadas han demostrado gran espíritu de cooperación. Durante la sesión de ayer, según (Continúa en la página 22)
Doctor Francescbi Caballero Estómago — Pulmones Horas de oficina: do 9 a 12 - 2 a 5 Brau 80 — Teléfono 1192, S. J. Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT G P. A. Oficina 705 Edificio González Padln Tel. 415 San Juan.
PERDIDA Pulsera de oro trenzada, con un brillante, probablemente en salones del Escambrón Beach Club. Gratificaré a quien la devuelva a Báez, Tel. 1411, Edificio Belaval, San Juan.
IT TAKES All THREE (¿M TO MAKE A BARGAIN What makes a good clotixin 9 bargain? Anglo-Craft has the answer. For in AngloCraft clothes you get a combination of three 'A outstanding features... 1 —Good value .. 2 —Good fabrics .. . 3 —Good fit. That l i I f means everything to the man who wants his money's worth. That explains why we say, Anglo-Craft Clothes deliver the Goods. ZjjFoft' Anglo-Craft gives you more for your money ... so, why be satisfied with less. / W F -. U * m» n * Hr vl jrawD-TAUoaxD WV >22.50 - >25.00 - >27.50 and TIENDAS EL PITIRRE en BRAU 47 1 I ,t DefiniUtySuit$ , V IRIZARRY STORE Brau Esq Cn. SANJUAN IRIZARRY STORE stop is SANTURCE
Regalos Finos paro estas NAVIDADES Compre sus regalos aquí y pagúelos a PLAZOS COMODOS * Relojes: BULOVA - CLINTON ELGIN - LONGINE EMPIRE- ♦ AROS y SORTIJAS de brillantes . * Carteras finas con iniciales, Plumas etc. Platería y Relojería Reparaciones garantizadas. JOYERIA SANTURCE de JULIO C. TORMES Parado 16!á Ave. Ponce de León
Vendedores Necesitamos varios jóvenes con experiencia para firmaamericana. Escríba dando detalles experiencia, edad, etc. a Vendedor, c/o EL MUNDO.
PRODUCTOS SIMMONS / / <1 ptiizn. 1 ! iii prt io tít 1 to/iludo SPZ’NGS í'CU'JHf) Mi.fít rs Ot *Cf»C HC l’C • pr-y u-rh-s er ¿I Depart smento SIMMONS de ¡o Mueblería Central ti •» ’ »
El DR. JACOBO SIMONET Atenderá su clientela particular en su nuevo Consultorio de ENFERMEDADES del PECHO: PULMONES y CORAZON, especialmente ASMA y TUBERCULOSIS. Tel. San Juan 2690 Edificio "Medical Arts* 4:00 — 6:00 P. M. Oficina Núm. 208, o por citas. Parada 3, Puerta de Tierra, San Juan, P. R. « •
IMPORTANTE A petición de numerosas personas repetiremos el programa, "Hay que tener colma en estos tiempos de guernT que transmite el Dr. Diego A. Biascoechea por la Estación WNEL, de 9:d0 a 9:30 A. M., el domingo 28 de diciembre de 1941. No deje de oír este interesante programa sobra el aspecto médico de la guerra.
AGRICULTORES Alimentos para vacas, lerdos, aves, etc., en fórmula abierta. Precios bajos. Solicítelos en la Sociedad Agrícola Cooperativa do Puerto Rico. Recinto Sur Núm. 57 S. J.
"LA VIOLETA" Ponce de León 1$7 Parada 17, Santaree. La Casa de los Pantalones y las Camisas. Especialidad en Avíos de Bautismo. - La tienda qua más barato vende en todo San*, turce.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS tft rmvn „C RENTE A PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 mo , pIEDRAS APARTADO M3
50/ SEMANALES Rélojos Finos y Todo Claw da Prendas an la DR DIEG ■ f|VJ , RIO NUM. 3
ELN
DIARIO DE
Aprenda a usar PIOLA y su familia estará más protegida durante las Navidades.... Use....
Que el NUEVO AÑO le traiga salud. - Consérvela desinfectando sus pisos, paredes,ventanas... con...