EL NÍÜNDO
36 Páginas 5 Ctvs. I • I 2 SECCIONES
36 Páginas 5 Ltvs SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit Mo. 801 authorized oy the Act oí October tí. 1917 on the tile at the Post ¡ Office at Ban Juan, Puerto Rico. By order of the President A. d. Burleson, Postmaster General.. Entered as second class matter. February 21. 1910. at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (U.SA.) under the Act of March 8, 1879. |
SABADO 4 DE OCTUBRE DE 1941.
NUMERO 9085.
: AÑO XXIII.
Otra vez buscan favorecer a Cuba a costa de Pto. Rico
Movimiento para importar más azúcar cubano
Se están celebrando reuniones de consumidores en los Estados Unidos bajo los auspicios de refinadores del litoral
WASHINGTON, D. C., octubre 3. (PU)—James A. Dickey anunció en un “statement" a la Prensa haber declinado la invitación a la reunión del Consejo Legislativo en Springfield, Massachusetts, para que comentara la propuesta resolución que pide un aumento en las Importaciones de azúcar de Cuba a Estados Unidos. “Parece que el Consejo tiene prejuicios en el asunto y no está en posición de considerar los hechos imparcialmente,” dijo Dickey. Previamente Dickey había dicho que asistiría a la reunión de Springfield; pero hoy señaló, después de un estudio de la resolución—que será sometida a votación en la reunión—que parece se trata de una resolución "similar a las presentaOLIMPO CLUB HOY — SABADO GRAN BAILE amenizado por JIMMY BOSCH Y SU ORQUESTA DEL OLIMPO Nos reservamos el derecho * de-admisión. Manuel E. Benitez, Manager. 5flW| SEMANALES PLUMAS I DE TODAS LAS MARCAS ■ SHEAFFER'S PARKER I WATERMAN I Joyería I FELIX LOPEZ I 1 BRAU 32 SAN JUAN J
das anteriormente ante grupos de consumidores por representantes de los refinadores del litoral.” "Con solamente 15 minutos para la presentación del caso de Puerto Rico," dijo Dickey, "seria imposible presentar un “statement” completo y convincente. Los representantes de otras áreas azucareras domésticas han llegado según parece a la misma conclusión, puesto que se tiene entendido que ninguna de ellas estará representada en la reunión. ; “El punto de vista de Puerto Rico »obre la cuestión de permitir a Estados Unidos depender de Cuba para el abasto de azúcar, y sobre la alegación absurda de que ios consumidores economizarían una enorme suma anual comprando el grueso de su azúcar en Cuba, ha sido expuesto plenamente en varias ocasiones durante las varias vistas celebradas en el Congreso y en otras agencias federales. "Los records de esas vistas están a disposición del Consejo de Springfield o de cualquier ótro grupo que desee enterarse de los hechos sobre la cuestión del azúcar cubana." Lions Club Rio Piedras Cordialmente invitamos a nuestros compañeros Leones y Domadoras de toda la Isla para un * LADIES NIGHT esta noche comenzando a las 8:00 en el Sirocco Club, Río Piedrts. 15,000.00 en piezas para relojes. Componemos el suyo por sólo 81.00. JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 82
SUBASTA PUBLICA ARANA'S SCHOOL SUPPLY EFECTOS ESCOLARES Y OTROS Ave. Ponce de León 181 — Parada 21, Santurce. Venderé en pública subasta al mejor postor por orden de la Corte de Quiebras, en el sitio del establecimiento, Parada 21, Ave. ’’once de León Núm. 181, Santurce, el dia 4 de octubre de 1941, a las 2:00 de la tarde, todos los efectos escolares, etc., mobiliario en uso y un camión Ford-Delivery, de una tonelada, Modelo 1939, perteneciente a Felipe Arana Román, Arana’s School Supply. Solicite detalles de la mercancía en venta del Trustee. J. E. CASALDUC Trustee P. O. Box 83 S. J. Teléfono 1804, S. J.\
Deptp. Hacienda hace nombramientos Federico Ramos Antonini, Inspector General del Negociado de Bebidas ! Dos nuevos nombramientos se hicieron ayer por el Tesorero de Puerto Rico, licenciado Rafael Buscaglia: uno, el del señor Federico Ra- • mos Antoninl para el cargo de Insi pector General del Negociado de i Bebidas del Departamento de Hai cienda, y el otro, el del señor José * A. Gontty, para jefe de la nueva i División del Petróleo y sus Derii vados, creada por ley en la pasada > Legislatura. . Ayer mismo juraron sus cargos los señores Gontán y Ramos An0 tonini, para tomar hoy posesión . de sus respectivos cargos. Ambos tienen gran experiencia, se informa, , para el desempeño de los deberes ' que se les ha encomendado; el señor Ramos Antoninl es un viejo em- . pleado del Departamento de Hacien1 da y su nombramiento constituye 1 un ascenso, principalmente en cuan- ’ to a categoría. El señor Gontán es1 tuvo por muchos años conectado con una de las compañías gasolineras que operan en la Isla, diri1 giendo los negocios de la misma en * todo el distrito sur de la Isla. . • La primera reunión Autoridad de Tierras La citará Muñoz McCormick tan pronto juren sus cargos los miembros El Comisionado de Agricultura y Comercio, en su carácter de Presidentejfeja Autoridad de Tierras, se propone convocar a este organismo para su primera reunión cuando hayan junado sus cargos los miembros de dicha Autoridad recientemente nombrados por el Gobernador. * El señor Roberto Muñoz McCormick, Comisionado de Agricultura y Comercio interino, manifestó a un redactor nuestro que la primera reunión de la Autoridad de Tierras, que será citada por él como Comisionado Interino, será con el fin de orientarse en los trabajos a realizarse a la vez que* de sostener un cambio de impresiones entre todos los que componen este cuerpo. El señor Muñoz McCormick espera que dentro de poco la Autoridad esté trabajando en la solución de los problemas que se le presenten.
TRASLADO ' A. A. Peeters & Co., se complace en anunciar a su clientela, amigos y relacionados, haber trasladado sus oficinas a la Avenida Fernández Juncos No. 45, Parada 17%, Santurce. Equipo de carpintería y ebanistería, herramientas mecánicas, maquinaria para construcciones, etc, »
Trate sus Pies (Tratamiento lin dolor) Alivia Inmediata ANTONIO PEREZ, Quiropcdista (Ch. G.) Broa 73 Tol. 1111 San Juan Nota: En Aguadillo estaremos solamente los domingos. CASA VICTOR Crin T — TEL. 245 & J. Nuestros Expertos reparan toda clase de Radios. Garantizamos nuestros trabajos.
GIUSTI TA HEMOS RECIBIDO GRAN PARTE DEL NUEVO SURTIDO EN ARTICULOS PROPIOS PARA REGALOS DE BODA! TODO SELECCIONADO POR NUESTRO COMPRADOR RECIEN LLEGADO DEL NORTE TAMBIEN ESTAMOS RECIBIENDO Preciosidades en TRAJES de CALLE COMIDA o BAILE ASI COMO UN SUNTUOSO SURTIDO EN SOMBREROS | FINOS! Cuando usted se enferma, llama al médico de su confianza. Para completar la labor del médico estamos nosotors. BONELLI DRUG CO. Calle Loiza, Parada 44, \ Teléfonos 3339 y 3349 Santurce, P. R. El uso del slack suit va en aumento, hemos recibido nuevas partidas, vista económicamente a la vez que cómodo, vaya a EL AHORRO Brau 34 y con poca plata compra un magnifico slack suit Recuerde que Manolo sigue limitándose. Para Tejas, Ladrillos, Losas para Hornos, Tiestos, Jarrones, Zocos, Espeques, Vigas da Ausubo de todos tunados, desdo .58 Metro. Ladrillos en % y % a 88.M Millar. Pedro G. González, Cerra 101, Santurce.
PRODUCTOS SIMMONS .< !lt l>ru¡f> <li lontiiilo ■ ATIK'.StS '.j-r.r.'ó «-lllOlC vCtA HíS * Departamento SIMMONS d,. le Mueblería Central I KP-i l» Ai • Ai (•- t.;|S ’Q ' Jip’ II. . I f
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT Oficia 706 Edificio González Padín TeL 415 San Juan.
Tribunal Supremo se re-| unirá en sesión especial
Gobernador lo ha convocado para día 14 a fin de que considere si Cidra pertenece al distrito judicial de Humacao
El gobernador Tugwell ha citado 1 a la Corte Suprema de Puerto Rico i para una sesión especial que habrá i de comenzar el dia 14 de los co- i rrientes, a los fines de considerar < si la municipalidad de Cidra se en- < cuentra comprendida dentro del Distrito Judicial de Humacao. Dice i asi la Orden Ejecutiva expedida i ayer por el Gobernador: i i “Por Cuanto, está actualmente , pendiente ante la Hon. Corte Su- , prema de Puerto Rico la siguiente , petición de mandamus: "Arturo Ra- , mos vs. Hon. Benjamin Ortlz, Juez ; de Distrito de Humacao, Puerto Ri- ; co."; "Por Cuanto, esta petición fué radicada ante la Corte Suprema para resolver la cuestión de si la mu- , nicipalidad de Cidra pertenece al Distrito Judicial de Humacao v si como tal se encuentra bajo la jurisdicción de la Corte de Distrito de » Humacao, y consiguientemente por la aprobación de la Ley Núm. 155, de mayo 18 de 1941, dicha Corte de Distrito de Humacao se encuentra bajo la obligación legal de nombrar un comisionado de jurados para dicha municipalidad, de acuerdo con la Ley de marzo 10, de 1904, tal y como fué enmendada por la Ley Núm. 21 de marzo 11 de 1918; “Por Cuanto, es de Interés público y conveniente que la Corte Suprema de Puerto Rico resuelva sobre dicha petición para evitar incertidumbres e inconvenientes y dilaciones innecesarias en la decisión de casos criminales actualmente pendientes ante dicha Corte de Distrito de Humacao; “Por Cuanto, yo, como Gobernador de Puerto Rico, he sido adver-
tido por el Hon. Procurador General de Puerto Rico de la situación arriba expuesta y he sido requerido para convocar una sesión especial de la Corte Suprema de Puerto Rico; “Por Tanto, yo, Rexford G. Tugwell, Gobernador de Puerto Rico, por virtud de la? autoridad que se me confiere por la ley, y especialmente por la Sección 8 de una “Ley estableciendo los términos de la Corte Suprema de Puerto Rico”, aprobada el dia 1 de marzo, 1902, tal y como fué enmendada por la Ley Núm. 4, aprobada en. marzo 1, 1914, cuya sección lee como sigue: 1 “Cuando el volumen de los servicios lo considere así necesario, o cualquier caso de especial importancia lo requiriera, puede convocarse el Tribunal Supremo a sesión especial por el Gobernador para la ’consideración de tales servicios” convocó la Corte Suprema de Puerto Rico a sesión especial, para que dicha sesión comience el dia 14 de octubre de 1941, a las dos de la tarde, con el propósito de escuchar, considerar y determinar la anterior petición, y dicha sesión especial continuará por el tiempo que fuere necesario, de acuerdo con la discreción y el criterio de los honorables jueces de la Corte Suprema de Puerto Rico, pero no más tarde del día 31 de octubre, 1941. En testimonio de lo cual estampo mi firma y el Gran Sello de El Pueblo de Puerto Rico, en la ciudad de San Juan, este segundo dia de octubre, de mil novecientos cuarenta y uno. Rexford G. TUGWELL Gobernador de Puerto Rico
Asamblea de alcaldes la proyecta citar Saavedra
Se darían allí instrucciones sobre preparación de planes de obras públicas.Hablará el gobernador Tugwell
El Ingeniero señor Ignacio M. Saavedra, Superintendente Insular de Obras Públicas y director para Puerto Rico de la "Public Works Reserve” (agencia nacional ésta sobre cuyas proyectadas actividades de vasto alcance hemos Informado ya) Informó ayer que está todavía en espera de instrucciones especificas de las autoridades de Washington en cuanto al trabajo a realizar, etc. Mientras tanto ha venido sosteniendo diversas conferencias con alcaldes de varias poblaciones de la Isla que se han interesado en someter lo más pronto posible* sus proyectos para obras de mejoramiento público a realizarse con los fondos de la nueva agencia federal citada. de con un redactor de EL MUNDO.
Cambiando impresiones ayer tarel señor Saavedra nos pidió hiciésemos saber a todos los portorriqueños en general que la nueva agencia federal que él dirigirá en Puerto Rico “no es una agencia de empleos sino una agencia de planes”. Lo que pasa es, según explicó, que el público, confundiendo las informaciones que sobre el particular se han publicado en la Prensa, ha comenzado a enviar solicitudes de empleo, o a llamar por teléfono o a comunicarse por otros medios, con la oficina del señor Saavedra, pidiéndole que los vayan a "investigar” (por el estilo de Jo que se utilizaba en la PRRA y se utiliza actualmente por otras agencias federales que aquí funcionan). (Continúa en la página 20)
AVISO Deseo participar a mis amigos y favorecedores que no tengo conexión con ningún negocio en San Juan y - asimismo ofrezco mis servicios al público en "CLEMENTE DRIVE YOURSELF" con oficinas en la calle Hipódromo, Parada 20, al lado de la Santurce Drug Co., Teléfono 3644 Santurce. LAMBERTO CLEMENTE. Clínica Dental Borinquen AVENIDA BORINQUEN NUM. 4 — BARRIO OBRERO TELEFONO 1727 — SANTURCE ARREGLESE SUS DIENTES a los precios más bajos y con facilidad de pago. Si usted trabaja de dia, venga en la noche o Domingos. Esta oficina modernamente equipada permanece abierta de 8 A. M. a 9 P. M. para comodidad de la clase trabajadora. Consultas y Exámenes GRATIS. Extracciones sin dolor 50c. Curaciones GRATIS. DR. W. TORRES BERRIOS, Director. DR. J. E. CRESPO V MEDICO CIRUJANO ESPECIALISTA GARGANTA — NARIZ — OIDO — ALERGIA 12 años en New York. Del staff del New York Polyclinic y Harlem. Diplomado de la Academia. Cruz 13, Altos. Horas de 10:00 A. M. a l.:00 P. M. y por cita. Tel. 949 .» Desde octubre 1» ¡ REGALO! el mejor para los hombres del SERVICIO SELECTIVO es el Manual del Soldado Puertorrtquefto Obtapga esto libro enviando un giro postal de 81.50. ROBERTO W. ESTEVES No. 7 Union Si. Santurce, P. R.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS i, ■ i, 1 —
Avión de la PAA se estrelló anoche en la bahía de S. J.
Empleados públicos en el servicio militar Gozarán del derecho a licencia como si estuvieran en sus puestos En su conlerencia de ayer por la mañana cen la Prensa, el Tesorero ac Puerto Rico, licenciado Rafael Buscaglia informó que ha recibido un cablegrama del presidente de ios Es ¡arios Unidos, Franklin D. Rovsevelt, "donde se interpreta Jas disposiciones de la ley de servicio mi.itar obligatorio en el sentido »r que las personas llamadas a servicio y que estuvieren empleadas en el gobierno insular o federal, gozarán del derecho a la licencia que anualmente, con sueldo, tendrían en sus trabajos respectivos en »;< Gobierno”. Dice el cablegrama que es el deseo acl presidente Roosevelt este se haga saber públicamente. "En relación con el departamento insular d- Hacienda, debo informar que a ioj empleados del mismo que están e servicio militar se les acumulare el tiempo de vacaciones con sueldo a que tendrían derecho si «atuvieran aquí, para que lo disfruten en su debida oportunidad, al reintegrarse a sus respectivos puestos.” dijo el tesorero Buscaglia. Presidencia del Tribunal Contributivo Tugwell le preguntó a Buscaglia si interesaba desempeñar ese cargo Aunque dijo que “esos son solamente rumores”, el Tesorero de Puerto Rico, licenciado Rafael Buscaglia le admitió ayer por la mañana a los periodistas que el gobernador Tugwell le había hablado en conexión con la posibilidad de q. él renunciase la Cartera de Hacienda para hacerse cargo de la presidencia del recién creado Tribunal de Apelación de Contribuciones. Explicó, sin embargo, el Tesorero que “el Gobernador solamente hizo lo que están haciendo ustedes ahora: sencillamente me preguntó si era cierto que yo tenia interés en ese jeargo... Y yo le contesté que no tenía interés ni en ese cargo de presidente del Tribunal de Apelación de Contribuciones, ni en el cargo de Tesorero Insular, ni en ningún otro cargo público”... A otras preguntas de los periodistas manifestó Buscaglia* que "todo lo que puedo decir es que el gobernador Tugwell desea que yo continúe siendo el Tesorero de Puerto Rico." Momentos antes le había explicado a los representantes de la Prensa que “el hecho de que yo esté en la Tesorería se debe a que Continúa en la página 20 Doctor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones Horas de oficina: de 9 a 12 - 2 a 5 Brau 80 — Teléfono 1192, S. J. Un sombrero legitimo panamá, es mejor, viste más elegante y dura más. Con sólo hormarlo nuevamente se vuelve a tener un nuevo sombrero. Tenemos muchos en EL AHORRO Brau 34, al lado del Pasaje Matlenzo. Manolo sigue limitándose AGUADILLA Trate sus Pi.es en Hotel Borinquen, próximo domingo. Tratamiento absolutamente sin dolor. Alivio Inmediato ANTONIO PEREZ IQ. G.) Oficina en San Juan: Brau 73. La Cafetería Americana Restaurant y Fuente de Soda. Reservados modernos. - Música telefónica. Coma bien y coma a gusto en la CAFETERIA AMERICANA. Ponce de León Núm. 115 . Pda 16% - Tel. 748. Colmado Borinquen Se vende este acreditado negocio por no poder atenderlo su dueño. Informes: Calle 14, esquina D. Barrio Obrero.
Un avión de la Pan-American Airways, del tipo Sikorsky S-42, de cuatro motores, se estrelló anoche en la Bahia de San Juan, exactamente a las 7:09, cuando venia con 21 pasajeros y tripulantes procedente de Miami. Entre los pasajeros se encontraban cuatro portorriqueños, el juez del Tribunal Supremo don Angel R. de Jefús y señora, don Roberto Colón, conocido comerciante de la capital, el doctor Rafael Bernabé y don Arsenio Martínez, nombre de negocios de Mayagüez, iodos los cuales habían abordado el avión en Miami, Florida. , A bordo del avión viajaba también la señorita Albertina Serrallés, quien venia hacia Puerto Rico procedente de San Pedro de Macorís, República Dominicana En el avión viajaban 21 perdonas, incluyendo seis miembros <ie la tripulación. No hubo heridos ni lesionados de consideración, de acuerdo con los infocrtíes obtenidos por uno de nuestrorredactores. El mayordomo, de apellido Gallagher, sufrió la dislocación de un tobillo. El accidente ocurrió cuando el avión se disponía a amarizar y aparentemente se debió a la falta de luz, ya que habla oscurecido cuando se acercaba a la baMa de San Juan. De acuerdo con la información suministrada por algunos pasajeros, apaeentemente la falta de luz y el reflejo que sobre las aguas de la bahía arrojan las luces de San Juan, hicieron a su juicio que el pilóto del avión calculara erróneamente la distancia y amarizara “con demasiado fuerza”. Al chocar con el agua, el avión dió un violento vuelco, quedando con las parte de abajo para arriba. Los pasajeros, amarrados con los cinturones de seguridad, quedaron con la cabeza bajo el agua, pero todos pudieron soltarse rápidamente. Al voltearse, el avión se hendió por el compartimiento número 2, cerca del medio, y por el agujero abierto pudieron salir todos los pasajeros. La tripulación se portó heroicamente, no abandonando el avión hasta tanto no fué rescatado el último de los pasajeros. Cuando los pasajeros empezaron a salir por la hendidura abierta en el fuselaje del avión, ya habíanse acercado al sitio lanchas de la PanAmerican, de la Guardia Costanera, del Servicio de Salud Pública federal, de la Aduana y varias lanchas de unos destructores de la marina que inmediatamente se acercaron al sitio del accidente. Debido a este circunstancia, todos los pasajeros, algunos de los cuales no sabían nadar, lograron ser rescatados. Toda la correspondencia v expreso aéreo que venía a bordo del avión pudo ser rescatada, de acuerdo con lo que fuimos informados en las oficinas de la Pan-American Airways. El avión todavía se encontraba a flote a las nueve de la noche, hora en que vno de nuestros redactores se encontraba en las ofiSE NECESITA Mecánico experto en refrigeración. Buen sueldo. Solicite personalmente, si no tiene experiencia no solicite. Howard Radio Shop, Ponce de León Núm 221, Parada 23. _ AGRICULTORES Semillas certificadas de habichuelas, tomates, pepinos, etc. Arseniato, Sulfato, bombas de aspersión. Papel para tomates, cajltas. Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J. Dr. Manuel M. Maeso Urólogo — Riñones, Vejiga, Vías UrinarlM. Departamento para el tratamiento de enfermedades venéreas. Horas Oficina: Lunes — Miércoles — Viernes — Sábado: 8-12 A. M. Edificio Plaza, frente Plaza Baldorloty, Teléfono 12S, San Juan.
EN 25 MINUTOS cargamos la batería de su automóvil. M. COLON VAZQUEZ Edificio Pietrantoni San Juan, P. R.
Pasajeros y tripulantes rescatados rápidamente El aparato dió un vuelco y se hendió casi por el medio.-Nadie recibió heridas de importancia, sólo rasguños
Or LOsi W U OF K Cr-J, J I WRl El juez del Tribunal Supremo, don Angel R. de Jesús, quien viajaba en el avión en compañía de su esposa, de regreso de Estados Unidos. ciñas de la Pan-American en Isla , Grande y, según nos informó el señor Luis Solfer, gerente en Puerto Rico de dicha compañía, al ama-' necer de hoy se iniciarla la labor de salvamento. De acuerdo con la opinión de la señorita Serrallés, a quien entrevistamos poco después del accidente, el avión chocó con un banco de arena al amarizar. Nos dijo la señorita Serrallés que todos los pasajeros y tripulantes fueron rescatados y sólo algunos de éstos hablan sufrido ligeros rasguños.’ El señor Roberto Colón, otro de los pasajeros, nos dijo que el accidente se debió, en su opinión, a la falta drluz, indicándonos al pronio tiempo que la pericia de los tripulantes quedó demostrada en todo momento. “El reflejo de las luces de San Juan sobre el agua de la bahía y falta de luz en el campo «1» amarizaje fueron los motivos principales del accidente. Esto parece demostrarlo el hecho de que hace algún tiempo ocurrió un accidente similar cuando otro avión que llegaba retrasado a San Juan trató de amarizar después de oscurecer. “Nosotros veníamos un poco retrasados debido a que durante todo el viaje tuvimos el viento en contra. Cuando divisamos la bahía de San Juan ya estaba casi a oscuras. Los aviadores, en mi opinión, no tuvieron culpa alguna del accidente, y reitero que el mismo se debió a falta de luz. “Todos los tripulantes se portaron heroicamente, especialmente el mayordomo Gallagher, que sufrió la dislocación de un tobillo. “Cuando chocó violentamente con el agua, el avión se partió, volteándose. Todos los pasajeros quedamos con los pies para arriba, suspendidos de nuestro? cinturones de seguridad, y con la cabeza dentro del agua, ya que debido a la hendidura, el avión empezó a llenarse rápidamente de agua. Continúa en la página 20
• mUEBLERiñ •
InRDñVRLEUnmUEBLE i DEL PRIS.SI SUTERffll- | nocion no es buehr. I COfTIPRRE LR DE LOS I nUESTROS I ÜUcueAde que domob | comódÁdadtt Qoha- | U P04O dt ¿U CUZMUL ■,
I •poncE.p fl |
50/ SEMANALES Relojes Finos y Toda Clase de Prendas en la de diego ■ rio 2 IEDBA5
Trajes en colores lisos, telas livianas, modelos conservadores, acabados correctos, precios limitados, vnya a verlos en EL AHORRO al lado del Pasaje Matienzo, Brau 34, Manolo sigue limitándose.