EL NÍUNDO
3B Páginas § Ctvs. 2 SECCIONES
36 Páginas J Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE LA MANANA
Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Act oí October 6. 1917 on the file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order oi the President A. S. Burleson, Poelmaster General. Entered as second class matter, February 21. 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 22 DE FEBRERO DE 1941.
AÑO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
NUMERO 8863.
Se insinúa que el Presidente podría suspender cuota azucarera
El Comité de In dustriashacere comendaciones Fleming celebrará otra audiencia pronto en San Juan o en Washington WASHINGTON, D. C., febrero 21. (FU).— El Departamento del Trabajo anunció hoy la nueva escala de salarios mínimos recomendada por el Comité Especial de Industrias. Las recomendaciones serán publlcadas'la semana que viene, y luego el coronel Fleming (Administrador de la División de Horas y Salarios) celebrará una vista pública en Washington o en San Juan, a la cual vista podrán comparecer los interesados. Se ha sabido extraoflcialmerite que Prudencio Riven. Martínez disintió con respecto a la escala para los cigarros, cigarrillos y sorhbreros de pajilla. En esto último estuvo apoyado por e representante del trabajo orgartizado en el Comité, David Dubinsky, y por Sherman Dalrymple. Las recomendaciones, llevan la firme de monseñor Haas y de otros miembros del Comité, Incluyendo a P. J. Rosaly, de Ponce; señorita Arcelay, de Mayagüez; el doctor Gallardo y el juez Trai .eso. El Departamento del Trabajo federal recalcó que el objetivo del Comité Especial de Industrias es recomendar escalas de salarios rñínimos que "no den a la industria de Puerto Rico y las Islas Virgenes ventaja de competencia sobre alguna otra industria en los Estados Unidos.”
4,500 soldados portorriqueños estún recibiendo ya enseñanza del idioma inglés, dentro de los planes de entrenamiento para la defensa nacional, según informara ayer en entrevista con un redactor de EL MUNDO el señor Lloyd Lezotte, director de la División Vocacional del Departamento de Instrucción Pública. Cuarenta y cinco instructores varones están a cargo de la enseñanza de los 4,500 soldados, cifra que irá aumentando constantemente hasta abarcar todos los soldados portorriqueños destacados en la Isla que no dominen el inglés. Los cursos que ya se están llevando a cabo son para los soldados de la Base Borinquen de Aguadilla, del puesto militar de San Juan, del puesto "Henry Barracks” de Cayey y del Campamento de Tortuguero, entre Vega Baja y Manatí. El lunes se inician los cursos en el Fuerte Buchanan, donde se espera
Comenzó estudio sobre ense- . ñauza del inglés * Lo auspicia Fundación Carnegie y ha de centralizarse en la Isla El Comisionado interino de Instrucción Pública, señor Herbert A. Martin, informó ayer que ya se ha iniciado en Tejas la primera parte de la investigación que ha decidido hacer la Fundación Carnegie en Puerto Rico, para determinar los mejores medios para la enseñanza del inglés en países de habla hispana. La primera fase de la investlContlnúa en la página 12
$1.00 *5,000.00 en piezas par» relojes. Componemos el suyo por sólo *1.00. JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 82
4.500 soldados portorriqueños estudian inglés Cursos se desarrollan dentro de planes de entrenamiento para la defensa.-Ofi- ‘ ciales americanos aprenden español
los tomen unos 2,000 soldados portorriqueños allí destacados. Aún no se ha fijado fecha para la iniciación de los cursos de español en la Base Aérea de Ponce, ya que se espera para ello que haya allí suficiente» facilidades para la enseñanza del personal militar. El propósito de estos cursos es el de habilitar a las fuerzas militares portorriqueñas para entender mandos en los dos idiomas, asegurando así el máximo de efectividad para sus operaciones en tiempos de emergencia. A su vez, el alto comando del Departamento Militar está adiestrando a sus principales oficiales en el aprendizaje del español. El señor Lezotte dijo ayer que tanto soldados como instructores están evidenciando un gran entusiasmo por los cursos y que es de esperarse que los resultados sean “definitivamente satisfactorios”.
Medida iría diri gida contra la especulación Se desmintió oficialmen te en Washington " que haya amenaza de escasez
WASHINGTON, D. C., febrero 21. (PU)— Refiiréndose al peligro de una escasez de azúcar, el senador John Thomas (de Idaho) manifestó: “Parece que al no tomar ninguna acción estamos haciendo peligrar nuestra defensa nacional. Considero que el Gobierno debe hacer lo que sea posible para asegurar un adecuado aprovisionamiento de azúcar que satisfaga la demanda de los consumidores a un precio razonable, no importa cuáles sean las condiciones de guerra.” Thomas explicó que en enero el Departamento de Agricultura ordenó una rebaja de 16.9 por ciento en el número de acres dedicados ai cultivo de la remolacha para rebajar el excedente de 500,000 toneladas de azúcar de remolacha que quedó de la anterior cosecha. "Desde entonces,” señaló Thomas, "ha surgido la amenaza de la escasez de barcos mercantes que puede destruir nuestra habilidad para importar azúcar de las Filipinas, nuestras posesiones insulares y Cuba. SI nosotros llevamos a cabo la política de reducir nuestra producción doméstica al mismo tiempo que las condiciones de guerra reducen nuestras importaciones, tal vez nos encontremos en una situación muy seria.” Thomas dijo que según indican los Jnformes de Nueva York los los fletes de carga para el azúcar de Filipinas aumentaron a *20 la tonelada (long ton) en comparación con $6.75 que era el tipo normal. "Y el otro dia vi un informe sobre fletes navieros,” siguió diciendo «1 senador de Idaho, "demostrativo de que ya se empieza a pedir *25 por tonelada.” Thomas expresó esperanzas de que el Congreso tome acción a la mayor brevedad sobre la legislación del azúcar pendiente. Harriot Elliott, Comisionado de Consumo, dijo que los rumores de escasez, raciones y aumento dé precios en el azúcar, "son enteramente Injustificados.” Agregó que las existencias de azúcar disponible* son "mayores que las usuales", y que si fuese necesario la producción del azúcar podría aumentarse materialmente en las zonas domésticas y en las zonas extranjeras adyacentes. Elliott, quien representa, las cuestiones de consumo ante la Comisión d e Defensa, formuló una velada amenaza de que Roosevelt podría invocar quizás las facultades que le confiere la Ley del Azúcar
Empezó a considerarse la Ley de Salario Mínimo
Motivó debate el sueldo que se asigna al presidente.-El Senado toma acción sobre varios riombramientos
• El Senado de Puerto Rico reanudó sus trabajos a las doce y veinticinco minutos de la tarde de ayer, bajo la presidencia interina de su vicepresidente, doctor Francisco M. Susoni. Estaban presentes-todos los senadores populares, con excepción del señor Lilis Muñoz Marín, quien llegó unos minutos más tarde para continuar presidiendo la sesión; y todos los coalicionistas, con excepción de los señores Rafael Martinez Nadal y José Del Rio. El senador Ramm Barreto hizo * las siguientes peticiones a través 1 de la secretaría: > "1. —Para que por conducto del > Secretario del Senado se solicite del Coronel de la Policía y de la 5 Comisión de la Policía Insular, se 1 le suministre a este senador, Iqs * nombres de los oficiales que han * sido ascendidos desde 1936 al 1940. 2. —Que así mismo se le suminis- " tre copia de la lista de elegibles de policías para ascenso a cabo, incluyendo el promedio que obtuvieron en sus exámenes y los nombres de los policías que han sido ascendidos desde 1936 al 1940. 3. Para que así mismo se le suministre copia de la lista de elegibles de cabos para sargento, Incluyendo el promedio que obtuvieron en sus exámenes y los nombres de los cabos que han sido ascendidos . desde 1936 al 1940”. "Para que por conducto del Secretarlo del Senado se solicite del Administrador del ■'¡'ondo del Seguro del Estado repiita a este Senado J los nombres de los empleados que
han cobrado dietas desde el año 1935 y la cantidad total de las dietas cobradas por cada empleado. 2. Una relación incluyendo los nombres de todos los empleados temporeros en esa División y sueldos que devengan incluyendo pro- . festónales y especialista». 3. Pira qué así mismo incluyan una relación de la cantidad pagada a las distintas Clínicas de Puerto Rico por la atención médica prestada a los lesionado, que recomienda la división, incluyendo cantidades pagadas en cada caso en particular”. Se dió lectura a varias comunicaciones en contestación a peticiones recientemente formuladas en el Senado. De estas comunicaciones damos cuenta en otra parte de esta edición. A eso de la una menos cuarto de la tarde el Senado se constituyó en Comisión Total, a petición del senador Vicente Géigel Polanco, para considerar el proyecto de Salarlo Mínimo en segunda lectura. A proposición del mismo senador se acordó ir considerando el mencionado proyecto sección por sección. La sección primera del proyecto, su declaración de principios, fué aprobada con una ligera enmienda del senador Iriarte para cambiar una palabra, y con otra enmienda del senador Padrón Rivera, modificada por el senador Vicente Géigel Polanco, para que en la determinación de salarlos se tome en cuenta "las condiciones' de vida y trabajo de los obreros”. (Continúa en la página 9)
50/ Semanales COMPOSICION DE RELOJ $1.00 EXAMEN DE LA VISTA Y ESPEJUELOS Relojes — Brillantes Pulseras — Prendas Plumas, etc., a . 50c Semanales JO’lTRIA FELIX LOPEZ Brau 32 — Son Juan
CLAVELES Importados Jardines Villa Angela San Jorge 41 Tels. 3187 — 3188 Santurce.
PROPOSALS Will be received until 3 P. M., February 26, 1941, at the office of McCloskey & Co., Borinquen Field, Puerto Rico, for the furnishing on a daily rental basis, including operator, fuel and repairs necessary to keep it in working condition, of the following items of equipment: 1 \ * 15 Dump Trucks, 5 cu. yd. capacity 10 Wagon Drills 7 Jack Hammers 4 Pavement Breakers 3 500 cfm. Air Compressors
RAEAEL PACHECO GUERRA, C. E. e u A CONSULTING ENGINEER W P A r.n.A. CONTRACTOR W.r.A. Box 540 San Juan — Phone 2195 Santurce Calle Hayde Rexach - Las Palmas.
a Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA. Allen 87 Altos Novas Mattress TaL 73. San Juan.
EMILIANO POL JR. Contador Público Autorisado Materias Contributiva» Edificio Cámara de Comercio, TeL 1475 San Juan, P. R. Box'3227.
Aviación para la Isla
WASHINGTON, febrero 21 (PU) — El Departamento de la Guerra Informó que el Ejército está estableciendo tre» compañía» de aviación e ingeniería para servir en Panamá, Puerto Rico y Alaska. Cada una de ellas estará compuesta de cinco oficiales y 160 alistados para construir y mantener la» bases aéreas.
Aceleran la formación de cuer pos sanitarios La Guardia Territorial de Puerto Rico se prepara para emergencias Planes para organizar rápidamente los Cuerpos Sanitarios de la Guardia Territorial de Puerto Rico sobre bases de emergencia fueron discutidos ayer er una reunión celebrada por los dirigentes de dichos cuerpos de defensa en San Juan. Entre otros oficiales, estaban presentes en la reunión el doctor Lippitt, veterano de la Guerra Mundial a quien se le ha conferido el comando de los Cuerpos Sanitarios de la Guardia Local en la Isla; el doctor Oscar Costa Mandry, presidente de la Asociación Médica y director del laboratorio biológico del Departamento de Sanidad, quien se ha agregado a la dirección de los Cuerpos Sanitarios; el señor Luis Arana Segnet, oficial de servicio de la Legión Americana y organizador de los Cuerpos Sanitarios; y el Dr. Ramón Fournier, uno de los delegados enviados recientemente a gestionar la inclusión de Puerto Rico en el proyecto de la Guardia Local. Oficiales autorizados de la Legión dijeron ayer: "Nos estamos preparando para lo peor. Estamos acelerando todos los preparativos para poner la Guardia Local y los Cuerpos Sanitarios en plan de emergencia.” Se Informó que el entrenamiento de los Cuerpos Sanitarios se está enfocando hacia auxilio a la población civil en bombardeos y ataques con gases asfixiantes y venenosos, señalándose que las nuevas tácticas de guerra harían probables ataques de esa Indole contra Puerto Rico, si Estados Unidos fuese arrastrado a la guerra. El doctor Oscar Costa Mandry' dictará su primera conferencia a los Cuerpos Sanitarios de la Guardia Local el dia 9 de marzo entrante, sobre un tema relacionado con auxilio a la población civil. Otros médicos y expertos participarán también en la intensa campaña d® entrenamiento que se está planeando. para suspender las cuotas si los rumores de escasez de barcos mercantes causan un alza marcada en los precios del azúcar. Señaló que la Ley del Azúcar da al Presidente poefer para suspender las cuotas, cosa que hizo en setiembre del 1939. "Debe notarse," dijo Dlliott, "que las cuotas podrán ser suspendidas nuevamente si tal acción se hace necesaria para proteger los consümidores.”
WASHINGTON,*D. C., febrero 21. (PU)—Declarando que río estaba tratando de suscitar la cuestión de censura en la Prensa y la radio, el presidente Roosevelt en ia conferencia con la Prensa criticó a los miembros del Comité Militar del Senado por la alegada divulgación de declaraciones secretas con relación al robustecimiento de las fuerzas de Estados Unidos en el Pacífico. Dijo que "aun cuando los senadores hicieran tales- revelaciones —que en este caso no concuerdan 1 con el verdadero testimonio del general Marshall ante dicho Comitéquedaba planteado un asunto de ética con respecto a la publicación de las mismas por las agencias noticieras, los periódicos y la radio, puesto que la cuestión envuelve el patriotismo y la moral." Roosevelt declaró que la revelación de información sobre el robustecimiento de las fuerzas aéreas de Estados Unidos en el Pacífico constituye un positivo detrimento a la defensa del país. Recalcó que él no estaba criticando a la Prensa, sino planteando lo que él consideraba una interesante cuestión de ética en medio de un gran trastorno mundial. Indicó el Presidente que la decisión final sobre lo que constituye
información detrimental a la defensa nacional debe salir de los oficiales del Ejército y la Marina a quienes se confía dicha información secreta, y del Presidente mismo en su calidad de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadls de la nación. Y apuntó específicamente que estos oficiales tienen el derecho de aplicar una prueba final a lo que ellos crean constituya información que no deba publicarse. Contestando la sugestión de uno de los reporteros de que en atención a que la Prensa de Estados Unidos no está controlada por el Gobierno, la Prensa misma tiene necesariamente que hacer su propia decisión sobre qué constituye o no constituye información que esté siendo suprimida por el Gobierno pero que la publicación de la misma no es detrimental al bienestar de la nación, el Presidente dijo que tal no era el caso, y que él no estaba sugiriendo ningún remedio’sino suscitando una mera cuestión interesante. Roosevelt manifestó que no cree llegado el momento en que los periódicos deban empezar a pensar en la cesnura; pero hizo hincapié en que los periódicos deben imponer sus propias restricciones a base de ética sobre información con-
El Presidente contra divulgación informes secretos
Critica que los senadores revelasen la declaración de Marshall y exhorta a la Prensa y la radio a dar su cooperación
fidencial del tipo presentada ayer por el general Marshall ante el Comité del Congreso. La conferencia de Prensa estuvo casi totalmente dedicada á la discusión de la ética en el periodismo. El Presidente dijo que no podía condenar a los senadores que Informaron a los periodistas sobre el testimonií) de pero, recalcó que el problema consiste en si: 1— ¿Podían los miembros del Comité hacer tales revelaciones? 2— ¿No estaban los editores de diarios bajo el deber patriótico, moral y ético de no publicar la información emergida de un Comité en violación a la regla del secreto? Roosevelt declaró que los periodistas mismos no son los llamados a decidir, sino los dueños y los managers de la Prensa y la radio. El Presidente subrayó que él no estaba encolerizado. Continúa en la página 12
HHHBPKÍF" ' f No Haga Más Pruebas. 1 Es Indiscutible la Supe* rioridad de ¡ SACARfiy | La supremacía da BAGAR» Jm A DI descanta sobre su cali- «■LJ | insuperable. No bus- (HR '•F Que nada mejor. BACARDI \ I |l[ os la bebida ideal I IpA para los trópicos. « M B. ifii ' ir .i - ■ .-.i. ~ i—~~ **
Empleado Experto EN Efectos Éléctríeos Se requiere para Jefe le Venta» Interesado en Departamento Eléctrico; requerimos presencia, experiencia y técnica. Ferretería Merino Inc. San Juan
J. M. CANALS 9 Assoc. M. Am. Soc. C E. INGENIERO CIVIL San José 5 (altos) Teléfono 1812 S J. San Juan, P. R. OBRAS POR ADMINISTRACION O CONTRATO INSPECCIONES — MENSURAS — TASACIONES
50/ SEMANALES cualquier RELOJ, Prenda — Brillante... JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
El Gobernador saluda la enseña regional de Puerto Rico
11 H SO .11 En el Baile de las Naciones, celebrado antenoche con gran lucimiento en el Escambrón Beach Club,»* efectuó el tradicional desfile de comparsas representativas de distintos países, las cuales recorrían el salon entre grandes aplausos. Cuando la comparsa de Puerto Rico, presidida por una gentil abanderada, palco del gobernador de la Isla, señor Guy J. Swope, éste saludo en la forma que la concurrencia prorrumpía en aclamaciones. Junto* al Gobernador aparecen bu señora esposa j la posa l comandante Wlshard, Ayudante del Jefe del Ejecutivo. _
EBANISTAS Competentes y de experiencio. se necesitan. Traiga referencias y solicite personalmente en RAFAEL MARGAKIDA & CO. S. Brau 44, San Juan. Teléfono 95 San Juan Apartado 2946 S. J.
DR. MUNDO Edificio Victory Garden Parada 15, Santurce. Estará en su oficina de 9a 12 A. M.yde2a6P.M Teléfonos: Residencia: 2761 Santurce Oficina 1845 Santurce
LABORATORIO QUIMICO CLINICO de los teenólogos LUIS SALDARA DAVILA y RAFAEL SANTIAGO CARMONA Análisis químicos y clínicos. Metabolismo Basal, Exámenes Bacteriológicos, etc. Parada 22 Edificio "El Nllo” Teléfono 3500, Santurce.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
VENDESE Linea automóviles y guaguas, con franquicia para cualquier sitio de la isla; y puesto gasolina, o se cambian por r.ropiedades o se venden por seSrado. Para Informes: Tel. 56, Santurce, Ave. Ponce de León 82.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padln TaL 415 San Juan.
PRODUCTOS SIMMOHS H a: I IH'.'tSPPIHG', suit'."' < Oie.»<■ P, I.,-, en - I Dcparídmenlo Simmuwsí Mueblena Central . HI H ti »l IIMBC' ' ul nu ■ >fOP i*l fLL 1*477 ‘jAN'i’I'ki
Brillantes Legítimos Relojes a Plazos Examen de la vista Gratis. Espejuelos a plazos. Componemos su reloj por sólo $1.00 JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32