EL MUNDO DIARIO DE x.j LA MAÑANA
38 Páginas 5 Etvs. ? SECCIONES ii
38 Páginas 5 Etvs. ? SECCIONES
ARO XXIII.
SAN JUAN. PUERTO RICO.
Published ana distributed under permit No. 801 authorized by the Act of October 6, 1917 on ths fils at ths Post Ofticeat - San Juan. Puerto Rico. By order ot the President A. S. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter. February 31. 1919 at ths Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO F DE MARZO DE 1941.
NUMERO 8870.
Vichy decidió ayer resistir las demandas japonesas
Japón reconcentra su escuadra Asia Meridional
En Siam se alegaba ayer que la guerra con Indochina envolverá eventualmente a Japón 5 Inglaterra y Estados Unidos
Por Ralph Heinzen VICHY, Francia, febrero 28 (PU) Bajo la presidencia del mariscal Petain sesionó esta tarde el Consejo de Ministros por espacio de dos horas y media para considerar ' el segundo plan japonés de conclIlación en el conflicto fronterizo ¡ l entre Siam y la Indochina Francesa. I \ Este segunda plan, que llegó ayer A al conocimiento del Gobierno francés, fué presentado con el carácter P ¿virtual de un ultimátum, pues no se dejó lugar a dudas de que en el CÍcaso de ser rechazado de plano, 'J’ como se hizo con el primer plan, z el Japón halla causa común con los siameses. Al terminar el Consejo de Ministros se emitió un comunicado oficial que a su vez hacia saber cla- ) ramente que el Gobierno francés k defiende con gran firmeza sus poI siciones. Un funcionario del GoW 'bierno francés fué aún más expli- [ cito en sus declaraciones al corres- ■ pon sal al | “El nos 1 impone obligación de defender nues- ■ tro imperiooolonial. Las concesioA A en de detalles son po- ■ jS* no en sus partes prin| ■mWO'hemos que el Japón deI ™ápida solución al probleI < * de ella también depende I .egridad del Imperio". I ¿ Entretanto, y para respaldar su V amenaza, el Japón ha concentrado f en aguas meridionales asiáticas una F gran párte de sú escuadra. En el golfo de Siam (al oeste del extremo ■ sur de Indochina) hay 19 cruceros II y algunos buques de primera linel, ■ incluso un portaaviones. En las ■ aguas de Saigón (sur de Indochina) | y en las de Haifong (norte) se encuentrann apostados otros cruceI ros japoneses. En Hainán, jsla del sur de Chi- ■ na, los japoneses tienen tropas del ■ Ejército regular equivalentes a una i División, y según informes recibi|. dos, oíros cont¡gentes de tropas es| tán listos para ser embarcados en [ j Formosa hacia el sur. Francia dispone en ,1a Indochina ¡ de una fuerza demasiado pequeña t para afrontar semejante combinación de fuerzas japonesas y siamesas. Dos veces el Gobierno francés se ha dirigido al de Washington solicitando ayuda material para la Indochina, especialmente aviones; pero a su primera petición recibió respuesta negativa y a la segunda no ha tenido contestación. En círculos japoneses locales se dió a entender de que el Gobierno de Tokio ha adoptado una nueva politice en lo que respecta a Siam, y a la disputa francosiamesa. Se manifestó en este sentido que el
Japón, "en quien recae la responsabilidad de la atmósfera predominante en el Lejano Oriente, desea dar término a la mayor brevedad ’ posible a las conversaciones de paz entre Francia y Siam, y por eso ha presentado condiciones definitivas que está dispuesto a imponer si fuere necesario". Alegan se complicará Estados Unidos . BANGKOK, Siam, febrero 28 (P. U.)— En buena fuente se tiene entendido que el Gobierno siamés se muestra dispuesta a aceptar las condiciones de contemporización propuestas por el Japón para la solución del litigio fronterizo entre Siam y la Indochina; pero las autoridades francesas se niegan a dar su conformidad. En algunos sectores se nacen conjeturas acerca de la posibilidad de que alguna tercera potencia esté alentando al Gobierno francés para que adopte una actitud más enérgica frente al Japón, pues según se afirman personas al parecer bien informadas, los franceses habían aceptado en principio la anterior propuesta japonesa antes de expirar el segundo armisticio siamésindochino, y luego resolvieron repentinamente hechazar el arreglo.. En esferas competentes siamesas se manifiesta la creencia’ dé que si vuelven a estallar las hostilidades en la frontera, el conflicto no quedará circunscrito a Siam y fa Indochina, sino que se verán complicadas en él la Gran Bretaña y el Japón, y posiblemente también Estados Unidos, en vista de lá tensa situación que prevalece en el Asia Oriental. Se sabe de fuente autorizada que los japoneses reforzaron ayer grandemente sus fuerzas aéreas en Tonquin, Indochina. Conferencias en Japón TOkÍo, _ febrero 28. (PU)— La agencia noticiera japonesa Dome! informa que Yosuke Matsuoka y Chuichi Ohashi, Ministro y viceMinistro del Exterior respectivamente, conferenciarán inmediatamente con otros jefes del gobierno nipón para decidir qué acción tomar en relación al virtual rechazo del Gobierno de Vichy a las proposiciones de paz para el conflicto entre Siam y la Indochina. En vista de que Vichy no ha contestado, también habrá dentro de pocos días una conferencia de altos oficiales del Ejército, la Marina y el Ministerio del Exterior. Al colapso de Francia el año pasado siguió una rápida penetración japonesa en Indochina. Como
IE Brinde siempre con BACARDI, que es brindar con abolengo, JWk / tradición y calidad. mom •• muib. 8. FERNANDEZ 1 HNOS- SUCS . A*ar«A<le Juan. PR
LABORATORIO QUIMICO CLINICO de los teenólogos LUJS SALDAÑA DAVILA y RAFAEL SANTIAGO CARMONA Análisis químicos y clínicos. Metabolismo Basal, Exámenes Bacteriológicos, etc. Parada 22. Edificio "El Nilo" Teléfono 3500, Santurce.
El Imperio japonés busca camino hacia el Sur
GERBERAS Importados i • Jardines Villa Angela San Jorge 41 Tels. 3187 — 3188 Santurce.
PRODUCTOS SIMMOHS < I ; ILt»’’ < > I tz Mf >-• • > n’ ’ • i i r . i i. . | Tf I It DeparfamenTo az. Zz? Mueblería Central Mhi t. Al u ATI. « Ic ! !t TCP ?| TIL 1-477 'jANHíOU - MaJ
La caridad no es privilegio de algjínos sino obligación de todos. Ayude con su donativo a la Cruz Roja
“FS.4” decidió comprar 4,500 cuerdas de terreno
La expansión del Japón hacia el sur en dirección a la Malaca (británica) y el archipiélago de la Malasia (índias Orientales Holandesas y otras islas) ha tropezado con el obstáculo de una Inesperada resistencia francesa en la Indochina Inmediatamente después del colapso de Francia, Indochina no pudo evitar la penetración japonesa en el norte. Los japoneses ocuparon puertos y aeródromos que aun retienen. Algún tiempo después, sin embargo, lo» franceses rechazaron (en setiembre) demandas del Gobierno de Siam por la devolución de las provínolas de Lao, Cambodi.» y otros territorios adquiridos hace muchos áftos por Indochina. Las hostilidades que se desataron entonces al tomar Siam la ofensiva terminaron el 30 de enero con un armisticio patronlzado Sí eí SanÓRV Como ante la resistencia de Vlchy no se ha logrado un arrcgk» satiafaetorio a Tokio, el Japón ha dirigido demdkdas categóricas a Francia. Se espera de un momento a <*ro la eunteatarion francesa, mientras críe la tensión en todo el Lejano OrieWt*. ya que Inglaterra. «atado» Anides y las Holandesas tienen allí grandes intereses que defender ante la preponderancia japonesa. (Mapa-por Filardi).
resultado hoy ej Jaiy5n tiene fuerzas militares cóncentradas en territorio indochino, especialmente en el norte por la zona de Haifong y Hanoi. Al mismo tiempo el Japón concertó un "pacto de amistad" con Siam. Cuando Indochina se negó a acceder a las demandas territoriales que le hiciera el Gobierno de Siam,
estallaron las hostilidades entre ambos pueblos. Eso fué en setiembre del año pasado. Los siameses —se dice que con aviones y hasta pilotos Japoneses—llevaron a cabo . varios ataques contra Indochina, logrando penetrar en su territorio • por algunos puntos. El 30 de enero, i y bajo los auspicios del Japón, se , firmó un armisticio, que ha sido
prorrogado dos veces, sin que los franceses hayan accedido a las demandas siamesas. En las negociaciones sobre el conflicto de Siam y la Indochina ha participado además de la delegación siamesa y la Indochina, una delegación japonesa, hasta más numerosa que las otras delegaciones. (Continúa en la página 22)
SANTURCE LUMBER YARD Habiendo reorganizado nuestro negocio y ahora con nueva administración y completo surtido nos ponemos a la orden de todos nuestros buenos clientes y público t en general, ofreciendo toda clase de materiales de construcción. AVE. FDEZ. JUNCOS, PARADA 22 TEL 1595 SANT. \
DR. J. L. MONTALVO GUENARD OCULISTA Edificio Guayama, CalleTx)iza, Santurce. Telefono 8112, Santurce. Especialidad en el diagnóstico de las enfermedades de los ojos y en la CIRUGIA OCULAR
J. M. CANALS, Assoc. M. Am, Soc. C. E. INGENIERO CIVIL San José 5 (altos) Teléfono 1812 3. J. Sen Juan, P. R. OBRAS POR ADMINISTRACION O CONTRATO INSPECCIONES — MENSURAS — TASAJONES
SE ALQUILA un local para comercio en la Avenida Fernández Junco» esquina Calle Labra "Edificio Lugo", Parada 18. - Para informes: Tel. 1066 Santurce. Ave. Ponce de León Núm. 82. Santurce. , \
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. c u J CONSULTING ENGINEER W P A r.rVA. - CONTRACTOR tv.u.m. Box 540 San Juan — Phone 2195 Santurce Calle Hayde Rexach - Las Palmas.
Reunión hoy sobre mezcla combustibles Ayer fué convocada por Comisiona-» do de Agricultura Asistirán los destiladores de alcohol y personalidades del Gobierno
Para discutir el proyecto del Gobierno para hacer obligatoria la existencia de no menos de cinco por ciento de alchol anhidro en los combustibles de motor que se vendan en Puerto Rico, los destiladores de alcohol de la Isla se reunirán en la mañana de hoy sábado con el Comisionado de Agricultura y Comercio, señor Isidoro A. Colón, con el presidente de la Asociación de Agricultores, señor Miguel Martorell, y con otros oficiales gubernamentales. La reunión fué citada ayer por el Comisionado de Agricultura y Comercio, quien ha solicitado por medio de! gobernador Swope que la Asamblea Legislativa Insular apruebe una lev haciendo obligatoria la presencia de alcohol anhidro en los combustibles de motor expendidos en la Isla. El comisionado Colón volvió a conferenciar anteayer con el gobernador Swope, quien ha recomendado atención favorable de la Asamblea Legislativa para el proyecto, que se asegura absorberá todo el excedente de mieles de la Isla. El comisionada. Colón dijo ayer que en la reunión de hoy se discutirá con ios destiladores y oficiales de la Asociación de Agricultores “el plan del Departamento en todos sus aspectos”. Agregó que su Departamento está haciendo un estudio de dos proyectos de Ley que se han presentado en el Congreso con el mismo fin. Destacó la trascendencia de la medida propuesta . señalando su importancia económii ca y defensiva para Puerto Rico. El proyecto de ley que el De1 parlamento se propone impulsar en ' la actual sesión de la Asamblea , Legislativa está tentativamente re1 dactado y si de la reunión de hoy - se desprendiera que fuera necesa- - rio, entonces s* le introducirían algunas enmiendas. i j Plantea proble- < mas de las mu- ’ nicipalidades
Comisión de Asamblea de alcaldes a presidentes de la Legislatura Cumpliendo con uno de lo acuerdos de la asamblea de alcaldes celebrada el pasado jueves en el Ateneo Portorriqueño una comisión integrada por los señores AngerRivera, presidente de la Asociación de Alcaldes, Julio N. Matos, vicepresidente, y Víctor Rosario, secretario, se entrevistó con el presi- , (Continúa en la pág. 17)
EXAMEN de la Vista - espejuelos 50c Semanales JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
En una prolongada reunión que celebrara en la mañana de ayer viernes, el Comité Consultivo Insular de la Administración de Seguridad Agricola (FSA) acordó aceptar la opción y proceder a la adquisición inmediata de las 4,500 cuerdas de terreno cultivable cerca de la Central San José, de Rio Piedras, para la creación de 140 fincas de 30 a 40 cuerdas, para agricultores "b o n a-fide" arruinados, aparceleros y trabajadores. La FSA había obtenido una opción para la adquisión de dichos terrenos, en la cual se daba un plazo para aceptar o rechazar el negocio. Dicho plazo está próximo a terminar, pero la acción tomada ayer por el Comité Consultivo ordena la adquisición de las 4.500 cuerdas, a un precio total de $600,000 aproximadamente. En la reunión de ayer estuvieron presentes dos oficiales de la FSA qué han venido de Washington a entender en la tramitación del negocio; y los siguientes miembros fiel Comité Consultivo: George L. Crawford, director de Conservación dé Suelos; Atherton Lee, director de la Estación Experimental de Mayagüez; Isidoro A. Colón, comisionado de Agricultura y Comercio; Rafael Menéndez Ramos, decano del Colegio de Agricultura y
WASHINGTON, D. C., febrero 28. (PU).— Los hermanos Miguel Angel y Juan B. Garcia Méndez conferenciaron con funcionarios del Departamento de Estado .explorando las perspectivas de obtener del Gobierno permiso para moler toda la caña de la cosecha de este año en Puerto Rico. Los hermanos presentaron esta proposición como una alternativa parí modificar la regla del Departamento de Agricultura sobre la adjudicación de cuotas en los cásos que los terrenos de cosecheros son arrendados por* las centrales. La idea, dijo Miguel Angel Garcia Méndez, está destinada a aliviar "la desgraciada injusticia” que han sufrido muchos colonos en Puerto Ricoi Explicó que la regla del Departamento de Agricultura, preparada para evitar que las grandes corporaciones y las centrales azucareras explotaran a los arrendatarios, ha operado en realidad contra los peque-
JORGE RAMIREZ DE ARELLANO Arquitecto Graduado y Contrastita. Oficinas 701-702 — Edificio Podín - 7? Piso # Tel. 907 Box 2042 San Juan.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
DONALD R. DEXTER Abogado - Attorney at Law. American Railroad Co. of P. R. Tel. 202 - Box 230 San Jiujn.
Necesito 2 operarías con experiencia para Beiuty Parlor si posible graduadas. Inf. C. López Pérez Ponce de León Núm. 169, Santurce.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT a p. a. Oficina 705 Edificio González Padín TeL 415 San Juan.
Radican en la jurisdicción de Río Piedras y serán divididas en pequeñas fincas para entregarlas a agricultores
Artes Mecánicas; Miguel Martorell y Antonio R. Matos, presidente y vicepresidente de la Asociación de Agricultores; C. Stuart Graham, director del Banco Federal; J. Bernard Frisbie, director de la AAA; J. A. B. Nolla, director de la Estación Agricola dé Rio Piedra», Felipe Carro y Arturo Baldrich, por los agrónomos; Juan B. Soto, canciller de la Universidad; Antonio Rodríguez Géigel, director del Servicio de Extensión Agrícola; José Miguel Garcia, encargado de la oficina de la FSA en San Juan; y Lloyd Lezotte, director de la División de Instrucción Vocacional. La compra se hará en conjunto y luego las fincas serán distribuidas con títulos independientes de propiedad a las familias seleccionadas por los investigadores de la FSA. Aún no se han seleccionado todas las 140 familias que se beneficiarán del negocio, recibiendo finca, casa, créditos de refacción y otras facilidades. Ayer tarde, miembros del Comité Consultivo, oficiales de Washington, de Extensión Agrícola y de la oficina local de la FSA hicieron una inspección de los terrenos que están envueltos en la transacción acordada.
Permiso para moler toda la caña en, la Isla est&año Están gestionando eii Washington los hermanos García Méndez.-Conferen-cian con funcionarios Depto. de Estado
ños terratenientes de la Isla. Miguel Angel dijo que la -alterna» tiva era permitir que todos los cosecheros, fuera cual fuera su cuota, molieran toda la cosecha. La cuestión del azúcar, indicaron los hermanos, es el principal objeto de su misión aqui. Dijeron qqe esperan conferenciar con el Secretarlo de Agricultura Claude R. Wickard y el vice-presidents Henry A. Wallace la próxima semana. Se negaron a comentar la vacante del Tribunal Supremo portorriqueño para la cual se dice que Juan B. Garda Méndez es candidato.
50/ SEMANALES cualquier RELOJ, Prenda — Brillante... JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
INGLES ¡DÓMINE EL IDIOMA QUE HOY LE HACE MAS FALTA QUE NUNCA! Una ojeada hacia los últimos progresos realizados por sus amistades debido a sus conocimientos, le convencerán de esta realidad. ¡Marcho con los demás, no se quede atrás! UNA EVOLUCION tanto en la enseñanza como en la ASI* ' MILACIOhT de un idioma os el método BENEDICT. NO IMPORTA la edad que usted tenga o las dificultades que encuentre para aprender, BENEDICT lo ayudará a ASIMILAR. Clases privddas o en pequeños grupos de seis personas. El agrapamiento se efectúa con consideración de la edad y de los conocimientos do cada uno. NUEVOS CURSOS EMPIEZAN EL DIA 3 DE MARZO en las sucursales de San Juan y do Santurce. MATRICULA ABIERTA. Enseñan profesores nativos del idioma. THE BENEDICT SCHOOLS • i SAN JUAN — ALLEN 52 — TEL. 304 SANTURCE: EDIFICIO DEL VALLE. FA. 17 — TEL. 1794
PARA LAS DAMAS ROSITA'S BEAUTY SHOPPE está a sus órdenes en su nuevo local Calle 3, Núm. 21, Barrio Obrero — Tel. 1852 Santurce. — Dirigido por ROSITA S, DE COLON.
Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 - Altos Novas Mattree» Tal. 73. San Juan.