EL NONDO DIARIO DE .• LA MAÑANA
34 Páginas J Civs. SECCIONES
34 Paginas 5 Ctvs SECCIONES
ARO XXIII.
SAN JUAN, rUERTO RICO.
Published ami distributed under permit No. 801 authorised by the Act of October a, 1917 on ths filo It tho Post Office at Ban Juan. Puerto Rico. By order ot the President A. B. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter, February 91. 1919 at tho Post Office at Ban Juan. Puerto Rico (United States of America) under tho Act of March 8, 1879. |
SABADO 25 DE ENERO DE 1941.
NUMERO 8834.
Alcance del plan para estabilizar precio del café
Ramiro Colón declara que la medida adoptada resulta altamente beneficiosa para los agricultores portorriqueños El gerente de Cafeteros de Puer- la próxima pasada sesión legisla* to Rico, señor Ramiro L. Colón, tlva, s« probó hasta la saciedad el autorizó ayer lo siguiente al ser in- que era necesario sostener la Ley terrogado sobre el plan para la de mayo 15 de 1938 que dispocorppra de café que acaba de apro- ne X ordena al Comisionado de bar la Corporación Estabilizador Agricultura y Comercio fijar el del Precio del Café, con el fin de P'* 01 *’ del ca/é crudo <»“• deb<r * estabilizar el mercado: recibir el productor y asignar cuo"Se me ha pedido mi opinión con de con ’ u ™ por cada finca carespecto al plan de compras anun- fetalera ® n Puerto Rico. Asimismo ciado recientemente por la Puerto ae reconoció el que, para que dicha Rican Coffee Price Stabilizing Cor- 255 pudiese cumplir su objetlporatlon. y si el precio d e >15.00 vo. era necesario la creación de una anunciado puede ser pagado sin Coerción Pública Reguladora riesgo para dicha Corporación. del Precio, con autoridad para comHe leido cuidadosamente el plan P™ ? íé - Considerándose esta n£ de referencia y considero que la 7« ld,d ’ '••?«>“• Ley Núm. 1& medida adoptada es de gran alean- d * mayo 18 de 1940 que crea a ce para la Industria cafetalera en puert ° Rlcan Coffee Price Stabl 11general. Los Directores d e la Cor- Corporation con facultad paporación merecen mi más calurosa ™ remover del mercado de Puerto felicitación por el acuerdo adopta- P° r •* o en cooperación con do, aunque es de lamentarse el que •* Departamento de Agricultura de tal medida no se hubiese tomado Jf” Estados Unidos, o con la Recuando dió comienzo la recolección construction Finance Corp., o cualde la nueva cosecha para que todos Quier otr » Agencia Federal de Crélos agricultores se benefiarán por d ‘to. cualquier cantidad de café igual, pues en la actualidad se be- crudo que se produzca en exceso al neficiarán solamente aquellos que necesario para el consumo probano han vendido aún su café. Me ble de la isla; para comprar y venconsta que los Directores de la Cor- der café correspondiente a la cuoporación se encontraron con difi- ,a d ® consumo y al excedente, ncultades para poner antes en eje- dustrlalizar, preparar y manipula cución un plan de esta Indole. Abrí- café; para conceder subsidios sogo la esperanza de que el resulta- bre café que «e exporte, obtener do satisfactorio que ha d e ejercer préstamos con o sin garantías pigen el mercado de café la medida noratlcias y hacer anticipos a los adoptada, llene de estimulo y entu- agricultores a cuenta de café que aiasmo a sus Directores para con- estos entreguen a dicha Corporatinuar activos, cosa que será muy eión, quedando además facultada necesaria para la próxima venidera la Corporación para disponer de su cosecha de 1941-42. capital para llevar a cabo cualesEl plan de compras adoptado en- quiera de las operaciones comprencarna con el propósito para el cual didas en las facultades mencionafué creada la Puerto Ricen Coffe das anteriormente. Price Stabilizing Corporation que La experiencia nos ha demostrano es otro que el estabilizar el pre- do que sin entrar esta Corporación rio del café en Puerto Rico. En las en el mercado de compra, llenanví«tas Públicas celebradas durante do los objetivos para loa cuales fuá creada, la Ley de Cuotas y Precio Mínimo no puede funcionar éflcieny==~==== - - ■ temente por mejor labor que ejer--w- m «a el Departamento de Agricuitu- • ■ ■ ■ I ■ ■ ra en su fiscalización. El dejar ■ «m ■ ■ I ■ ■ ta Corporación de funcionar como WüF ■ wL* RLF ■ ■ es debido, trae por consecuencia la . . venta clandestina del café, lo cual . PARA ocasiona qu« se dejo de cobrar una _ — gran parte de la contribución que P 1 U l\l /I 1/ /I T impone la Ley Núm. 15? de mayo I líl n £>li 8 de eUio rropóvuo principal * w * haoer poglbU que u Puerto Rl . estamos recriando un rn Coffee Pric. Stabilizing Corp, pueda ejercer sus funciones como ESPLENDIDO JEX" mere • ,1I, ““ *" GTJR'TTriri Cuando la Corporación EstabillUIll 117 VF zadora entra en el mercado de compra sirve de reguladora y obliga en a los comerciantes a pagarles al TELAS ADORNOS LAMES, agricultor el precio justo y razonarAi núst ABI irArinwrC - ble dentro de las condiciones del GALONES, APUCACIUNE5 mer cado. A pesar de que muchos ETC. comerciantes pagan al agricultor , l- "- el precio mínimo fijado pbr el Co¡Precios muy ra- misionado de Agricultura, el cual TJinnhlf es 518.50 las 100 libras por la cuozonauies. ta de consumo, compran a precios * Irrisorios la cuota de exportación y ¡Surtido incomparable! el beneficio tan alto que hacen con dicha cuota de exportación les per- • ¡ n JAikla i mita vender la cuota de consumo iColldod indiscutible . a prec i O g que no están en relación sBH||HEESSBÍSESe^Ss I. Continúa en la página 3
No Haga Más Pruebas. Es Indiscutible la Supe* rioridad de W 7 -gACARÜ/ R |_ a supremacía da BACARDI dasconsa sobre su cali- «■! !1 ■ C — dad insuperable. No bus- ffRj — Q1 que nada mejor. BACARDI 1 •* *• b«b»da ideal . y p<5ra trópicos. m ' M B. FERNANDEZ & ‘3™¿* • JUM j h—T—
CLAVELES I Importados Jardines Villa Angela San Jorge 41 Tela. 3187 — 3188 Santurce.
Pedro A. de Castro, B. Ar. Arquitecto Graduado y Contratista. Tel ' wí.;. 1 ? 47 * A P*rtado 2343 Edificio Ochoa - 416 San Juan Puerto Rico
■Pt DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO >93 RIO PIEDRAS
Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Noves Mattress Tel. 73, San Juan.
Travieso fir Morichal Contadores Públicos * Autorizados ' CONTABILIDAD EN GENERAL Edit Padln 617-Tel. 1395 S. J. Apartado 2483 San Juan. P. R.
Organización de la Guardia Local de aquí
Se hará idéntica a la de entidades si-
milares en EE. UU. Delegados de la Legión son invitados a visitar la de Nueva York La Guardia Local (Home Guard) de Puerto Rico se organizará sobre las mismas bases de las entidades de su Indole más eficientes en Estadios Unidos, según los planes del Departamento de la Legión Americana en la lal*. Noticias qua se acaban de recibir en San Juan informan que los delegados de la Legión que están actualmente en Washington gestionando una enmienda * la Ley de la Guardia Loch1—señores J. Alonso Colón, Luis Arana Segnet y Ramón Fournlel —han sido invitados a hacer una detallada inspección del funcionamiento de la Guardia Local de Nueva York, considerada como la más grande y eficiente de la Nación. Los delegados de la Legión conferenciarán con los comandantes de la Guardia Local de Nueva York—la primera qu« se organizó en Estados Unidos—en relación con la organización de ese cuerpo. Los cuarteles generales nacionales de la Legión Americana han remitido a sus oficinas de Puerto Rico material ilustrativo de las diversas organizaciones de Guardia Local que están funcionando en Estados Unidos. Esta información se estudiará cuidadosamente, para aplicarla en lo posible a la Guardia Local de 16,000 hombres organizada en la Isla. Los cuarteles Insulares de la Legión no han recibido información adicional sobre el progreso de las gestiones que se realizan en Washington para que se Incluya la Isla en la Ley de la Guardia Local, pero dan por descontado que el Congreso adoptará la enmienda sugerida a ese respecto.
Inapctción de numerosos puestos ■' En el curso de los dias de hoy y ma ft arta, una comisión de le Legión Integrada por al comandante Luis Garda del Rosarlo; los vlcecomandan tes Carlos E. Seijo, Vicente Paré* y Luis F. Cuchi, y el asesor legal Ramón C. Juliá, visitará prácticamente todas las unidades de la Legión y de la Guardia Local establecidas a lo largo de las costas norte, oeste y sur de la Isla El propósito de esta inspecdón es observar el progreso del entrenamiento, aconsejar a las unidades en relación con los problemas de las mismas y organizar la participación de la Guardia Local en la parada que se celebrará en el acto de inauguración del Gobernador Swope. El comandante Antonio Muñera, excomandante de la Legión recientemente llamado al servido militar, dirigirá las tropas d« la Guardia Local en la parada mencionada.
Escuadrillas Be aviones navales y militares volarán en las primeras horas de la maftana del lunes sobre el vapor “Coamo” dando la bienvenida e las personalidades que llegan a San Juan, de paso para Ciudad Trujillo, donde asistirán a una conferencia en la cual se tratará el problema del «stablecimiento de los refugiados europeos en América. A través del Instituto del Turismo, el Gobierno Insular ha preparado un programa de festejos páralos visitantes, qye se extenderá durante todo el lunes. Después de desembarcar, los visitantes irán a Fortaleza, donde el Gobernador interino Gallardo los saludará. A las diez de la mañana recibirán a la Prensa y, « las once, saludarán al comandante del Departamento Militar, brigadier general Edmund L. Daley. Una escolta de, honor militar les rendirá honores antes de q’ie pasen a visitar la fortaleza de El Morro. A mediodía se Ies ofrecerá un banquete, en el Hotel Condado. El gobernador Gallardo dirá el discurso de bienvenida, al cual oorresponderá él señor Robart Thomp son Pell, jofe auxiliar de la División de Asuntos Europeos del Departamento de Estado. A las tres de la tarde, los visitantes saludarán al contraalmirante Raymond Ames Spruance. co-
Una escuadrilla de aviones navales y del Ejército
Saludarán el lunes volando sobre el “Coamo” a los miembros del Comité Intergubernamentid de Refugiados
mandante del Décimo Distrito Naval; y a las cuatro asistirán a una parada que se les ofrecerá en El Morro. La Sociedad Americana de Ciencias Agrícolas les ofrecerá un coctel a las seis de la la tarde: y por la noche, el Gobernador les ofrecerá una recepción. El señor Alfred Wagg III, secretarlo del Comité Intergubern&mental de Refugiados, ha estado organizando la recepción a los prominentes visitantes, entre los cuales figuran Paul Van Zeeland, expremier de Bélgica y director de ta Fundación Coordinadora del presidente Roosevelt; Robert Thompson Pell, representante' del Departamento de Estado: Alexander Swlnton Paterson, ministro británico; Harold N. Linder, director de la Fundación Coordinadora del presidente Roosevelt; James N. Rosenberg, presidente de la Asociación Dominicana de Refugiados; George L. Warren, secretario ejecutivo del Comité Asesor del Presidente: Pedro Troncoso Sánchez. Subsecretario de Estado de la República Dominicana; y lo» señores S. P. H. Pell, Holt. Rlumbart. Dupont, Westbrook y Schindler. El director de la Estación Experimental Agrícola de Mayagüez, Atherton Lee, es miembro del Comité’Intergubernamental de Refugiados.
A INSPECCIONAR LOS PROYECTOS SOBRE HOGARES
El señor Oliver C. Winston, director de la región Núm. III de la Autoridad sobre Hogares de Estados Unidos, llegará en avión maftana domingo por la tarde para revisar el programa de eliminación de arrabales que se está desarrollando en esta Isla. El lunes próximo llegará el señor Channing Bolton, consejero de dicha institución quien . inspeccionará los aspectos administrativos, con especial atención al proyecto “Las Casas” que acaba de terminarse en la barriada Rexach, Santurce, y al proyecto “Ponce de León" que será inaugurado el 1® de febrero en la ciudad de Ponce. Como parte del
programa de inauguración del proyecto poncefto se celebrará un juego de campeonato de baloncesto en el Centro Comunal. Para aprovechar la visita del señor Winston a la Isla, los directores de las Autoridades sobre Hq» gares establecidas aquí han organizado una asociación para presentarle sus proyectos de eliminación de arrabales. Las cuatro autoridades sobre hogares existentes son la Autoridad Insular sobre Hogares, que preside el señor Dorathy; la Autoridad sobre Hogares ne la Capital; la Autoridad sobre Hogares del Municipio de Ponce y la Autoridad sobre Hogares del Municipio de Mayagüez.
(Anuncio) Gobierno de Puerto Rico Departamento del Interior 22 de enero de 1941. AVISO A LOS CONDUCTORES DE AUTOMOVILES, TRUCKS Y TODA CLASE DE VEHICULOS QUE TRANSITEN POR EL PUENTE SOBRE EL RIO GURABO. CARRETERA NO. 23, GURABO-TRUJILLO, KM. 24.2. ' ' Por la presente se hace saber a 1 o s conductores de automóviles, trucks y toda clase de vehículos, que debido al estado del puente sobre el RIO GURABO, carretera No. 23, kilómetro 24.2. y a las reparaciones que se están haciendo a di'-j cho puente, queda prohibido el trár fico por el mismo durante el curso de dichas reparaciones, hasta el dia 29 de enero. José G. BLOISE, • Comisionado Int.
COLOCACION Buena oportunidad para joven con experiencia en el ramo de materiales de construcción en general y extensas relaciones comerciales. Indispensable dominar inglés y referencias intachables. Dirija solicitud y referencias a F. M. R. c¡o “El Mundo ’, San Juan, P. R.
tar W . • . A WalUsml
I & . I ' o
I
JOYERIA FELIX LOPEZ . BRAU 32 - SAN JUAN
Alquílase edificio de concreto y acero, dos plantas con superflde de 5 mil pies cuadrados cada una y ascensor dé carga en Paseo do la Princesa Núm. 1L Marina, Saa Juan. Informará: Fernando Rodríguez Meléndez, Tetuán 20 o teléfono 101 San Juan.
NOMBRAMIENTOS PARA TRIBUNAL SUPREMO EN MESA DE ROOSEVELT
WASHINGTON, D. C., añero 24. (PU). — Los nombramientos para al Tribunal Supramo da Puerto Rico descansan sobro el escritorio de Roosevelt; poro su remisión al Senado ha sido diferida por lo monos hasta la próxima samana. Se informaren buenos fuentes que Roberto Todd Jr. fuó recomendado por el Departamento do Justicia federal, y se creyó que el Presidente sometería su nombramiento esta semana. Pero algo intervino, probablemente la preocupación de los asuntos de estado, y los documentos siguen sobre el escritorio del Jefe Ejecutivo. Continúa lo actividad en favor de que se nombro a Juan B. García Méndez. También se gestiona, aunque con menos actividad, el nombramiento 3o Benigno Fernández García. SoRaían aquí sus amigos que Fernández García ha recuperado totalmente su salud y vigor físico y puede desempeñar las labores judiciales.
Tiéneso entendido que el partido Popular trabaja la candidatura de Fernández Garcia.
A V!S° Participamos a todos nuestros clientes y público en general que el lunes 27 de enero nuestro establecimiento "Ferretería Europa" permanecerá cerrado por balance. A. PEREZ & HNO., Suers. Parada 22, Santurce, P. R.
TRASLADO Desde el lunes 27 de Enero ofrecemos SERVICIO COMPLETO poro automóviles en nuestro nuevo Edificio Exide. Avenida Fernández Juncos, Pda. 6Y2. Exide Battery Service
DR. J. R. MAYMI - ESPECIALISTA EN SISTEMA NERVIOSO Avisa a sus clientes haber trasladado su consultorio a la Avenida Fernández Juncos Núm. 13. Parada 11en donde estará He nuevo a sus órdenes. Horas: 1 a 6 P. M. — Tel. 3264 Santurce.
LABORATORIO QUIMICO CLINICO de los teenólogos LUIS SALDARA DAVILA y RAFAEL SANTIAGO CABMONA Análisis químicos y clínicos. Metabolismo Basal, Exámenes Bacteriológicos, etc. Parada 22, Edificio "El Nilo . Teléfono 3500, Santurce.
DR. MUNDO Edificio Victory Garden Parada 15, Santurce. Estará en su oficina de 9 a 12 A. M. y de 2 a 6 P. M. Teléfonos: Residencia: 2761 Santurce. Oficina 1845 Santurce.
A ' NUESTROS CLIENTES Y RELACIONADOS DE QUEBRADILLAS Y SUS BARRIOS Les participamos que hemos descontinuado nuestros negocios por mediación del señor Faustino Cordero y que pof lo tanto éste no está autorizado a efectuar ventas, cobros ni ninguna otra clase de operaciones a nombre de esta casa. J. A. ZAPATA A CO. Mayagüez, P. R. í
Je Me CANALS, Asset. M. Am. Zoe. C. E. UíGENUBO CIVIL San José 5 (altos) Teléfono 1813 8. J. San Juan, P. R. OBRAS POR ADMINISTRACION O CONTRATO INSPECCIONES — MENSURAS — TASACIONES
Once personas que no se inscribieron serán procesadas por Snyder
112 reemplazos completarán la primera llamada
Estos estarán en el Fuerte Buchanan el miércoles próximo.-Las juntas se prepararán para la segunda cuota
La primera llamada al servicio militar obligatorio efectuada en Puerto Rico quedaré completada el próximo miércoles, cuando entren al centro de recepción establecido en el Fuerte Buchanan 112 reemplazos de hombres de color para sustituir a otros tantos rechazados en los últimos días. Todos los reemplazos de hombres blancos correspondientes a la primera llamada acabaron de entrar a Buchanan ayer, cuando por el centro de recepción pasaron los últimos 13 suministrados de las juntas locales. Ya hablan sido llamados otros 87 en los últimos dias. Terminada esta labor, la Oficina Territorial del Servicio Selectivo y el Departamento Militar, comenzarán a prepararse para atender a la segunda llamada, que se espera tenga lugar en marzo entrante. Aún no se ha emitido la orden oficial para la llamada, pero se espera que el Departamento Militar la haga dentro de unos días. De los 112 reemplazos de hombres de color que entrarán el miércoles a Buchanan, Aguadilla enviará 2, Añasco 1, Arecibo 5, Arroyo 2, Bayamón 4. Cabo Rojo 2, Caguas 3, Camuy 1. Carolina 3, Ciales 1, Coamo 2, Guayama 1, Guayanilla 1, Guaynabo 1, Gurabo 1, Humacao 1, Isabela 3, Jayuya 1, Juana Diaz 4, Juncos 1, Luquillo 1, Mayagüez 5, Moca 1, Naguabo 1, Patillas 2, Ponce 4, Rio Piedras 5, Salinas 2, San
Germán J, San Juan 24, San Lorenzo 2. San Sebastián 5, Toa Alta 2, Toa Baja 3, Utuado 1, Vega Baja 2, Villalba 1, Yabucoa 2 y Yauco 1. No se paga a médicos examinadores Los cuarteles generales del Servicio Selectivo autorizaron ayer la siguiente nota oficial: "Habiéndose levantado por algunos médicos la advertencia de que en Estados Unidos se paga a los médicos examinadores del Servicio Selectivo, el Presidente de la Asociación Médica de Puerto Rico, Dr. Oscar Costa Mandry, y el Jefe de la División Médica del Servicio Selectivo, comandante Luis B. de la Vega, se dirigieron a las autoridades correspondientes en Estados Unidos, habiendo recibido contestación de que NO SE ESTA PAGANDO EN NINGUN ESTADO, A LOS MENCIONADOS MEDICOS EXAMINADORES DE LAS JUNTAS LOCALES O DE LAS JUNTAS CONSULTIVAS MEDICAS DEL SERVICIO SELECTIVO. "Solamente se paga a los MEDICOS EN EL SERVICIO DE INDUCCION, que no está bajo la Supervisión del Servicio Selectivo, y sí del DEPARTAMENTO MEDICO DEL EJERCITO DE LOS ESTADOS UNIDOS.”
Halló causa de acción el Gran Jurado Federal G-Men prosiguen investigación sobre Medina Ramírez y López Rosas
En todos y cada uno de los once casos que le rueron sometidos, de personas que se alega rehusaron inscribirse el rila 20 de noviembre de 1940 de acuerdo con la ley del Congreso para el Servicio por Selección, el Gran Jurado de la Corte Federal reunido ayer bajo la presidencia del señor F. J. Farffer, halló “causa probable de acción” y rindió respectivos veredictos en ese sentido, ante el juez Wyche, ayer tarde. Los casos fueron sometidos por el fiscal federal Ledo. A. Cecil Snyder, y por el fiscal federal auxiliar, Ledo. Luis A. Rubio, y son los siguientes: Ramón Villa Rivera, de Mayagüez: Luis Fernando Cuebas Carabailo, de Mayagüez; Juan Ramón Martínez, de Maricao; Jesús Maria Berrios Peña, de Humacao; Nicolás Agosto de León, conocido también por Nicolás León, de Humacao; Néstor Peña Ayala, de Humacao; Angel O'Neill, de Humacao; Juan Sandoval Ramos, de Rio Piedras; Carmelo Donis Rivera, de Juncos; Juan Estrada García, de Fajardo; e Higinio Nazario, conocido también por Higinio Gonzá(Contimia en la pág. 2)
Ortega sale hoy para Nueva Orleáns
Brillantes Legítimos
Relojes a Plazos Examen de la vista Gratis. Espejuelos a plazos. Componemos su reloj por sólo $1.00 JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
WANTED Experienced accountant for American Corporation in S a n Juan. Write Corporation c/o ELMUNDO.
SOLICITANSE Para fábrica azucarera, con experiencia general en respectivos ramos: Jete para Taller Mecánico. Experto Mecánico para trabajo general en factoría. Electricista. * , Indique preparación, experiencia y referencias al Apartado número 63, Ponce, P. R.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C ' P A Oficina 705 Edificio González Padln TeL 415 San Juan.
SE VENDE Establecimiento de calzado en San Juan, calle Alien. Para informes diríjase: M. A. SOLIS - SARIEGO Box 72 Caguas, P. R.
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. - u a CONSULTING ENGINEER W P A r.H.A. CONTRACTOR W.r.M. Box 540 San Juan —* Phone 2195 Santurce Callo Hay de Rexach - Las Palmas.
El director del Instituto d' I Turismo, ingeniero Enrique Ortega, no pudo salir el jueves hacia Estados Unidos, como-se habia anunciado, debido a que deberes oficiales, entre ellos la organización de los festejos a las personalidades que llegan el lunes a San Juan, lo retuvieron en su oficina. El 'señor Ortega saldr| en el avión de hoy sábado, para visitar Tampa, Nueva Orleáns y Washington, en gestiones relacionadas con las proyectadas nuevas -rutas aéreas de 1a “Waterman Airlines” y de la "Panamerican Airways".
PRODUCTOS SIMMOHS MATIPf-jitS SPRING:. STUDIO COlKHfS Procúrelos el De parlamento S |W mow3 /c; Mueblería Central fklNttAl TFATUO l'UF«JTOGHo í*rOPi»l - TfL 1-477 -SANTUPtf