EL NíUNDO DIARIO DE LA MANANA
36 Páginas 5 ? SECCIONES
36 Páginas 5 Ctvs. . g SECCIONES
AAO XXIII.
SAN JUAN, FUIRTO «ICO
Published and distributed under permit Ro. SOI authorized oy the Act of uctober «, 1817 on the ill» at the Post oniceat San Juan. Puerto Rico, By order ot the President A, ». Burleson, Porimaater General Bn tarad *• Moond ciaei i «‘tten February IL 1819 al the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under ths Ad of March S, 1379.
SABADO 8 DE MARZO DE 1941»
NUMERO 8877.
Planes para f o mentar el cul-
tivo de la yuca Si ae autoriza meada se necesitará una gran cantidad Los proyecto» eorrrapon diente» fueron sometido» ya al gobernador Swope Mía da 9,000,000 da libra* de harina da yuca tapera el Subromlalonado de Agricultura, aeftor Roberto Muñoz MarCormlrk, que ae conzuma en Puerto Rico anualmente al la Aaamblea Legislativa adopta le(lalación para hacer obligatoria la preaencla de un por ciento de eae producto en todo pan, galleta o articulo similar que ae expenda en la lela. En entrevlata que concediera ayer a un redactor de EL MUNDO, el aeftor Muftoz MacCormick aeftaló que Puerto Rico importó el año pasado 93,000,000 de libias de harina de trigo, con un valoi total declarado en Aduanaa de cerca de $2,000,oo. Asumiendo que las medidas legislativas propuestas obligarán a utilizar un 10 por ciento de harina de yuca'en los productos d? panadería y similares, se utilizarían aproximamente 9,300,000 libras anuales de ese producto. Dijo el Subcomisionado de Agricultura que un estudio hecho por su Departamento demuestrti que se necesitarán 4,000 cuerdas sembradas de yuca para mezclas de 10 por ciento de harina de yuca y el resto de harina de trigo; 6,000 cuerdas para mezclas con 15 por ciento de harina de yuca; 8,000 cuerdas para mezclas con 20 por ciento de harina de yuca, que es el máximo que con(Continúa en la página 8)
Nuevas Clases de Comercio en TAQUIGRAFIA para principiantes. TAQUIGRAFIA AVANZADA , | review, speedbuliding, dictation. MECANOGRAFIA,,. TENEDURIA y CONTABILIDAD INGLES COMERCIAL en las BENEDICT SCHOOLS de San Juan y de Santurce. Dichas ciases se están organizando y empezarán el lunes, 10 de marzo. La matricula está abierta.
■ HBH| HHctI No Haga Más Pruebas. Es Indiscutible la Superioridad de ■F 'BACARfiy ffl La supremacía de BAGARDI descansa sobre su cali- RflÜl ¿qJ insuperable. No bus||| n0< k ®ÓCARDI •* bebida ideal I P° ra * os t r ¿P icos ' ( - «. B. FERNANDEZ ó HNOS.» SUCS. , ,
(Anuncio) AVISO Se hace saber que el Presidente de la Junta de Comisionados, en la sesión ordinaria celebrada por dicha Junta el dia 4 de marzo de 1941, tuvo a bien designar una Comisión Especial compuesta de los Comisnodos señores Mario Juliá, Adolfo García Rodrigues y Román Díaz Collazo, a la cual se unirá el Hon. Fernando J. Géigel como Administrador de la Capital, para estudiar el proyecto de ordenanza titulado "Para crear un Negociado del Acueducto del Gobierno de la Capital bájo la autoridad y supervisión de la Junta de Comisionados”, presentado por el Comisionado seflor Román Díaz Collazo. La Comisión ha acordado celebrar vistas públicas comenzando el lunes día 10 de mano de 1941, a las dos de la tarde, en el Salón de la Junta de Comisonados, en el Teatro Tapia, con el fin de resolver si recomienda la aprobación de dicha ordenanza a la Junta, o si la modifica o sustituye con otro proyecto que sirva los fines que se persiguen de establecer una completa y eficiente reorganización de todo el sisteftia de acueducto; y cualquier persona interesada en ser oída por dicha Comisión podrá comparecer en la fecha arriba indicada o en las sesiones sucesivas que acuerde celebrar la Comisión para recibir todas las sugestiones que sean convenientes a los fines expresados. . San Juan. Puerto Rico, a 6 de marzo do 1941. LUIS A. CASTRO, Secretario de la Comisión
CON CADA ESPEJUELO Remanales 1 estucho GRATIS 1 limpiador GRATIS Examen GRATIS APROVECHE JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 — Son Juan
Dr. Esteban A do Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress Tel 73, San Juan.
Proyectan extender entrenamiento de la Guardia Nacional • WASHINGTON, D. C., m»rio 7, (FU). — I» Informa «utorlsadamonta que al DopaNomonto do lo Guarro tal veo pido al Congreso qu» prorrepuo ol porlodo do ontronomlonto do la Guardia Neclonel durante wli o doce meses adicional»!, il oí que lo iltuodén mundial no experimenta olaún alivio. Algunoi exporto! conildoron quo lo Guardia Nocional no podré recibir detallado ontronomlonto en leí maniobra! en moto y lo» últimoi método! do comboto li no so extiendo ol periodo do ontronomlonto. Originalmente ol Departamento do lo Guerra solicité una moviüxacién de 11 meses pora lot guardia! nocionoloi, poro oi Congreso Bolamente aprobé un afta do entrenamiento,
Un extenso debate ayer en la sesión del Senado
Géigel Polanco contestó las acusaciones que había hecho Lino Padrón Rivera en la Prensa al Partido Popular
Las manifestaciones hechas en la Prensa de anteayer por el senador Lino Padrón Rivera, presidente Interino del Partido Socialista, acusando a los legisladores populares de estar en actitud de transar con lot intereses patronales para dejar fuera de la ley de horas y salarlos en discusión a los obreros agrícolas de la Isla, motivó un debate de cerca de cinco horas ayer en el Senado de Puerto Rico. El debate se suspendió a las ocho y cuarto de anoche hasta el. lunes a las dos de la tarde, cuando el "floor leader” del sector uniorrepublicano del Senado, Ledo. Celestino Iriarte, anunció contestará numerosas alusiones que se le hicieron en el curso del largo debate de ayer. Varios cientos de personas llenaron las galerías del Senado durante el debate, ha-
ciendo demostraciones de agrado y desagrado con frecuencia. El Senado se reunió a las 3:10 de la tarde, estando presentes todos los Senadores populares y ausentes los coalicionistas señores Martinez Nadal, Bolívar Ochart, Lumen Méndez y José del Río. Por conducto del Secretario, la Cámara informó al Senado que habla aprobado con enmiendas el proyecto sobre nepotismo. El senador Géigel Polanco pidió que no se concurriese con las enmiendas de la Cámara y que se solicitase conferencia entre las correspondientes comisiones de ambos cuerpos. El seContinúa en la página 8
Brillantes Legítimos Relojes a Plazos • • • Examen de la vista Gratis. Espejuelos a plaxos. Componemos su reloj por sólo $1.00 JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
COSTURERAS Necesitamos 60 operarlas expertas en trajes de mujer. Trabajamos bajo el mínimum Federal de 20 centavos la hora. Si no tiene mucha expe rienda y es bien ligera no se moleste en solicitar. Las guaguas de Rio Piedras vía Loiza hacen parada frente al edificio. Armando Corporation Calle Tapia esquina Muftoz Rivera, Sunoco.
.VENDESE Linea automóviles y guaguas, con franquicia para cualquier sitio de la isla; y puesto gasolina, o se cambian por r.ropiedades o se venden por separado. Para informes: Tel. 1066, Santurce, Ave. Ponce de León 82.
ANIBAL MUÑOZ JOSE D. OLIVER Certified Public Accountants. Income Tax Tel. 432 P. O. Box 3 Edificio González Padin.
EXPRESION DE - GRATITUD Deseon|os expresar por medio de estas lineas nuestro más sentido ogradecimeinto por las manifestaciones do condolencia que hemos recibido con motivo de la muerto de nuestro inolvidable podro. Familia García San Miguel Bayamón, F. R.
RAFAEL PACHECO GUERRA, C. E. F.H.A. W.P.A,. Box 540 Saa Juan — Phone 2195 Santurce Calle Hayde Bexach - Lea Palmaa.
Para estudiar Estadidad radican un bill Se investigarían las condiciones de la Isla en general Medida pa»ó al Comité de Regla» porque dispone axignación 820,000
WASHINGTON, D. C„ marzo 7. (P. U,)—Bolívar Pagán presentó en la Cámara una resolución creando un comité con Integramos de ambas cámaras para estudiar la cues, tlón de II estadidad para Puerto Rico y las condiciones económicas y sociales en general. El Comisionado Residente declaró que ha discutido la medida con varios lideres del Congreso, entre ellos Leo Koclalkowski, presidente del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara, quien "la aprobó en principio”. La resolución necesita pasar la Cámara y el Senado. En lugar de ser referida al Comité de Asuntos Insulares, la resolución pasó al Comité de Reglas por razón de que asigna $20,000 para sufragar la investigación. Bolivar Pagán dijo que el comité congresional —nueve representantes y cinco senadores— podría salir para Puerto Rico después que se terminara la sesión, celebrar vistas por espacio de dos semanas y rendir un informe. Dispone» la resolución que el ’nforme deberá hacerse antes del 31 de enero del año que viene. "El Comité está autorizado a dirigir y realizar una abarcadora investigación sobre la estadidad y otros temas relacionados con las condiciones sociales y económicas en Puerto Rico y las islas adyacentes bajo su jurisdicción,” dice la medida.
Bolívar Pagán también tiene presentado un proyecto disponiendo el pago de un bono de $500 a Cada portorriqueño que se ofreciera voluntariamente a trabajar en la industria de Estados Unidos, para aliviar U escasez de trabajadores, entre abril del 1917 y noviembre del 1918. Los solicitantes del bono deberán haber trabajado por lo menos 60 días en la industria norteamericana. En caso de muerte el bono se pagaría a la viuda.
Se Necesitan Superintendente y Enfermera Graduada con experiencia. Solicite personalmente. - Hospital Díaz Garcia, Asia esquina Europa, Stop 22, Santurce, P. R.
A jornales básicos de la industria azucarera
Se agregará la bonificación a liquidar por el alza en los precios registrada en la segunda quincena de febrero
(Nota de la Asociación de Productores de Azúcar) La ‘‘Asociación de Productores de Azúcar'de Puerto Rico”, una de las parte» en el Convenio Colectivo determinante en 1941 de los jornales y las condiciones de trabajo para las ocupack íes en los campos de caña, ha Considerado conveniente en estos momentos au'orizar una nota pública con el fin de que, tanto los obreros con derecho a una bonificación desde el dia 16 al dia 28 de febrero de 1941, y cualquiera otra bonificación que pudiera sobrevenir, como la opinión pública en general, queden debidamente enterados de la situación surgida del alza que experimentó el promedio de precios correspondiente a la segunda quincena de febrero último.
EN LA CAMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO. AVISO DE VISTA PUBLICA SOBRE AUTONOMIA UNIVERSITARIA Por la presente se comunica al público en general que la Comisión de Instrucción Pública de la Cámara de Aposentantes de Puerto Rico celebrará una vista pública el día 8 de marzo de 1941, a las 10:00 A. M._ para oír a todas las personas interesadas en expresar sus puntos de vista alrededor del P. de la C. Núm. 1, sobre "Autonomía Universitaria . MARIA LIBERTAD GOMEZ. Presidenta Comisión de Instrucción Pública. SANTOS GARCIA RUIZ, Secretario.
DR. M. A. MARIANI OJOS - NARIZ - GARGANTA - OIDOS Participa a sua clientes y amigos el traslado de su oficina a SAN JUAN» CALLS ALLEN Nüm. 19 TELEFONO 1359 S. J.
EXPRESION DE GRATITUD. En la imposibilidad de contestar personalmente o por carta los muchos testimonios de condolencia que hemos recibido con motivo de la prematura muerte de nuestra hijita Carmen María, expresamos a todos, por medio de la presente, nuestra sin. cera y eterna gratitud. Familia ANSELMI-RIVERA.
DONALD R. DEXTER Abogado • Attorney at law. American Railroad Co. \ of P. R. Tel. 202 • Box 230 San Juan.
Con sujeción a la Cláusula Cuarta del Convenio Colectivo en vigor, la Escale de Auqiento sobre los jornales báálcos función» cada vez que el promedio de precios quincenal pasa de $2.99, precio éste que se tomó como limite a la Escala de Jornales Mínimos provista por la Cláusula Tercera del referido convenio. Por tanto, los jornales básicos servirán a través de toda la zafra para
50/ Semanales COMPOSICION DE RELOJ $1.00 • EXAMEN DE LA VISTA Y ESPEJUELOS Relojes — Brillantes Pulseras — Prendas Plumas, etc., a 50c Semanales JOYERIA FEUX LOPEZ Brau 32 — San Juan
Emiliano Pol, Jr. Certified PubUc Accountant Tax Accountant Chamber of Commerce Bldg. Tel. 1475 Box 3227 San Juan, P R.
El Hospital San Lucas anuncia una nuc a clase para enfermeras empezando abr’l 7. Diríjase al apartado 2327, Ponce.
GERBERAS Importados Jardines Villa Angela San Jorge 41 Tels. 3187 — 3188 Santurce.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Av«m> tardp en In* cuarteles generales de la Marina en San Juan. De Izquierda a derecha: el almirante E. V.» Klnr comandante de**a Flota del Atlántico; el capitán Morton Dey®, ayudante del Secretario de Marina; y el Secutarlo, coronel Frank Knox, quien destacó ayer la importancia estratégica que haPuerto Bico con la hase de Vieques, la cual habrá de construirse a un coate de $100,000,000.
PUEDE HABER NUEVAS REPRESALIAS WASHINGTON, marzo 7. (PU) —Se cree que la restricción ordenada ayer por el Departamento de Estado para la» actividades de ios enviados italianos puede ser presagio de acción similar contra otras naciones en vista de que Alemania ha prohibido la repre sentación de Estados Unidos en lo» territorios que antes eran Polonia y Checoeslovaquia. Rusia ha restringido igualmente los movimientos de los enviados estadunidenses. En Rotterdam, Amsterdam, Amberes y Bruselas hay cónsules americanos.
SE ALQUILA LOCAL para negocio y apartamiento, áe venden dos solares y Unes de guaguas. Para informes: Ponce de León Núm. 82, Santurce, Tel. 1066.
COLOCACIONES áe necesitan dos oficiales dulceros, jóvenes con alguna expetléñela. Escriba dando informes y sitios donde ha trasajado a L. B., EL MUNDC)
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padln Tel. 415 San Juan.
el pago regular a los trabajadores, semanalmente, como ha sido siempre costumbre. La liquidación de cualquier aumento a que tenga derecho el obrero una vez que se conozca el promedio de precios quincenal, se efectuará durante la semana Inmediatamente después de la quincena en que hubiera el aumento en el promedio de precios de venta del azúcar, y tal liquidación se hará mediante nómina especial e independiente de la nómina sema(Continúa en la página 8)
SOLICITAMOS APRENDICES Para Fábrica de Brillantes. Varones de 16 a 18 años de edad, graduados de octavo graoo por lo menos y que vivan en la vecindad de Martin Peña, Barrio Obrero o Sunoco. Soliciten a S. R., Box íées, San Juan, P. R.
ANALISTA Se desea un Analista competente para una Refinería de esta isla. Dé referencias y sueldo requerido. Diríjase a XYZ, c/o EL MUNDO.
Cuarteles de la Flota del Atlántico radicarán en Puerto Rico
Así lo reveló el Secretario de la Marina ayer Pernoctó en San Juan y erguirá viaje en avión hoy rumbo a Florida La construcción d» la bas» na* val »n VltquM resultará «n al traslado parmananta da los cuartal»» gtnaralas da 1» Flota dal Atlántl* co dal litoral Atlántico, colocándo* los »n el Caribe. Asi lo declaró al Secretarlo da la ‘ Marina, cordhal Frank Knox, a su llagada ayer tarde a San Juan, en compañía del al* mirante Harold Stark, Jefe de Operaciones Navales, y el contraalmirante E. J. King, Comandanta en Jefe de la Flota del Atlántico. El coronel Knox, durante la breve conferencia que ayer mismo por la tarde concediera a ¡a Prensa en los cuarteles generales del Décimo Distrito Naval, manifestó que se consideraba "probablemente el primer Secretario de la Marina que se haya sumergido en un subma(Cpntinúa en la página 8)
GIUSTI HOY SABADO ULTIMO DIA de nuestra GRAN VENTA ESPECIAL! REGALAREMOS con cada compra de $1.00 en adelante Una botella de % de litro de LECHE PASTEURIZADA de la más moderna planta de Puerto Rico recién inaugurada. CAPARRA DAIRY Compre barato el sábado y pruebe la leche más rica de Puerto Rico!
50/ SEMANALES cualquier RELOJ, Prenda — Brillante... JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
' PRODUCTOS SIMMONS <7 i?/* HAIIÜt V.l-, <¡ MS!,) , (>..K Hf s P,. ;■ ■ I Deparíamento Mueblería Central FHtNrtAL TtATHO l*ut HTü l.,< e iTOK VI <LI_ l‘*77 SANÍUPI.E