EL MUNDO
4H Páginas J Ctvs. ? SECCIONES V ■ ■■■■■ il
3B Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
ARO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Act ot October 6. 1917 on the file at the Post Offlceat San Juan. Puerto Rico. By order ot the President A. B. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter. February 31. 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO MAYO 3 DE 194].
NUMERO 8932.
La defensa trabajará las veinticuatro horas del día
Beverley tiene hasta el lunes para radiear alegato El juez Cooper le dió ese término para sostener sus alegaciones en torno a la nueva situación en caso del ‘Colorado’
Medidas de precaución'adopta ‘Pan American’ Los equipajes serán examinados minuciosamente para evitar sabotaje A partir de ayer, la Panamerican Airways comenzó a enforzar una nueva regla interna que dispone que se inspeccionará minuciosamente en San Juan y en las varias bases de la empresa, todos los paquetes, equipajes y material similar que se coloque a bordo de sus aviones que vengan o vayan para Estados Unidos, Europa, Africa, Sud América, los países del Caribe y demás rutas de la compañía. Aunque los funcionarios de la Panamerican guardaron reserva cuando se lés interrogó sobre el particular, se considera que la medida ha sido motivada por la situación internacional, con el propósito de proteger el equipo aéreo de la Compañía de posibles actos de sabotaje. También se considera la acción como un acto de cooperación de la Panamerican hacia el Gobierno de los Estados Unidos, para evitar al circulación de documentos u objetos que puedan tener relación importante con la defensa nacional. La medida se considera un preludio de medidas más drásticas a ser tomadas para la protección del equipo de la Compañía, y se espera que otras empresas de navegación aérea y marítima tomen medidas similares. Hasta la fecha la Panamerican no inspeccionaba los paquetes y el equipaje que se enviaban en sus aviones. Por personas que viajan por la ruta de la Panamerican se supo que últimamente las autoridades están exigiendo a los pa:ajeros para las posesiones inglesas del Caribe que presenten sus pasaportas y documentos oficiales. Se icnsidera que esta medida es una precaución, pa--ra saber qué personas se mueven hacia los territorios ingleses en los cuales ha obtenido bases aéreas y navales el Gobierno dr los Estados Unidos. Otra medida qu» tomó desge ■qne -eatalió le guerra europea y se comenzó 'a construir la base de Isla Grande, fvé la de sellafr las cámaras fotográficas de los pasajeros con el propósito evidente de evitar <-ue se tomasen fotografías desde el aire de las obras de la defensa nacional. CON CADA, ESPEJUELO ’ 50 Semanales I 1 estuche GRATIS 1 limpiador GRATIS' Examen GRATIS ¡ APROVECHE 8P JOYERIA "V FELIX LOPEZ Brou 32 — San Juan Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress Tal. 73. San Juan. VENDO en Rio Piedras, en el mejor sitio, edificio tres plantas concreto. Está rentando. Informarán: Calle Arandes Núm. 7, teléfonos 36 y 3 Hato Rey.
Un plazo que vencerá pasado mañana, lunes, fuá concedido ayer al exgobernador James R. Beverley por el juez Robert A. Cooper, para la radicación de alegato en apoyo de la inusitada forma en que ha quedado el proceso contra los tripulantes del "Colorado”, con la resurrección de una controversia de derecho después de haber sido planteada la primera de. hechos. El exgobernador Beverley deberá aducir razones por las cuales el Tribunal Federal pueda ejercer su discreción en el sentido de permitir que se retiren las alegado nes de no culpables del capitán Ettore Pietro Giugni y veinticinco entripulantes italianos, acusados de haber conspirado para destruir las maquinarlas de su propia nave, surta en la bahía desde que Italia intervino en la guerra. Von Papen regresa a Turquía BERLIN, mayo 2. (P. U.)—En fuente autorizada se confirmó que el embajador alemán en Turquía, Franz Von Papen, salió de Berlin anoche, con rumbo a Angora. SE NECESITAN Dependientes de farmacia:— Joven experta en perfumería. Dependiente Efectos Fotográficos. Indispensable tener experiencia y someter referencias. Box 287, San Juan.
Si el juez Cooper permite que se retiren estas alegaciones de no culpables —primer incidente de hechos — se podrá discutir entonces la procedencia de la moción reproducida, en que se alega que la acusación no imputa un delito público que haya sido previsto por los estatutos federales, que el estatuto penal que más se acerca alude a naves que estén dedicándose al comercio extranjero, y que el espíritu en que esta redactado el referido estatuto lo restringe a personas que no sean dueñas o representantes de íos dueños de la nave, y a una seguridad aplicable solamente a un barco en alta mar o a punto de hacerse a la mar. Ninguna de estas circunstancias, alega el exgobernador Beverley, han sido incorporadas a la acusación que, de merecer un veredicto del pequeño jurado, aparejarla cóndenas hasta veinte años, y multas hasta veinte mil dólares por cada una de las dos comisiones que se imputan. El caso había sido señalado para verse en su fondo el 29 de mayo, pero la sobrevivencia del señalamiento dependerá del giro que tome la nueva situación creada. VENDO SOLAR” de 300 metros cuadrados en la Calle "C", Urbanización Hipódromo. Informará: Teléfono 1420 Santurce.
Asociación Insular de Agrónomos Asamblea General, Qrdinana Convocatoria % Por lo presento se invito o todos los agrónomos de Puerto Rico, miembros o no (fe esta Asociación, a la Asamblea General Ordinaria que ha de celebrarse mañana DOMINGO CUATRO DE LOS CORRIENTES, en los salones del Templo del Maestro, Parada 8, Puerta de Tierra, comenzando a las nueve A. M. En esta Asamblea se han de sentar las bases para la organización del Colegio de Agrónomos de Puerto Rico, se elegirá la nueva directiva y se discutirán otros asuntos de gran importancia para la profesión. No debe faltar un solo agrónomo a esta histórica Asamblea. JAIME BLANCH HERNANDEZ, > . Presidente. , I VEA LAS PAGINAS 'jKF 9 11 13 14 20
Se dará oportunidad a los contratistas de la Isla I 9 » En obras de la defensa próximas a cons truirse, anuncia Comisionado Residente después de hacer gestiones al efecto
WASHINGTON, mayo 2. (P. U.)— El comisionado residente de Puerto Rico, licenciado Bolivar Pagán, dijo a Prensa Unida que los departamentos de Guerra y Marina le aseguraron que las firmas de construcción de Puerto Rico recibirán participación razonable en los trabajos de la nueva base de Vieques y de otros proyectos relacionados con la defensa, i Pagán explicó que él juzgaba a muchos contratistas insulares totalmente capacitados para entender en los trabajos que se están realizando ahora por firmas de los Estados Unidos continentales. "Yo suscité la cuestión —agregó— ante los de Guerra y Marina y ellos me aseguraran que los contratistas pqrtorriqueños reclbi-
rán la más completa consideración." Luego agregó: "Yo expliqué a ambos departamentos quq en la Isla tenemos muchos contratistas de experiencia y bien equipados, muy capacitados para entender en esos trabajos.” Pagán i”djcó que además del proyecto de. Vieques hay muchos otros bajo construcción o en proceso de considéráción, en los cuales los contratistas locales pueden participar. , - La senadora Hattie W. Caraway dirigó a Pagán una carta prometiéndole que el proyecto de que ella es autora y que está pendiente en el Comité de Agricultura del Senado (disponiendo mejores hogares rurales y estructuras agrícolas) será revisado para extender sus beneficios a Puerto Rico.
WASHINGTON, D. C., mayo 2. (PUJ—El presidente Roosevelt afirmó nue Estados Unidos se confronta Fon una "situación critica”, y ordenó a la organización de la defensa que preside William S. Knudsen que ponga en operación de 24 horas al día y 7 días por semana todas las herramientas y maquinarias productoras de artículos para la defensa. Roosevelt dirigió una carta a Knudsen y a Sidney Hillman, directores de la Oficina de la Producción solicitando la aplicación de un programa de tres aspectos: 1. Movilización de todas las herramientas y maquinarias útiles o potencialmente útiles en la nación para su uso en el programa de la defensa. 2. Utilización de maquinarias y herramientas en • el mismo lugar donde están o transportarlas inmediatamente a los puntos donde puedan ser utilizadas. 3. Examinar toda la nación, inclusive 1 a s fuerzas armadas, en busca de trabajadores diestros para'operar las máquinas en una producción máxima.'*’ La carta del Presidente hace hincapié en que: "Las siempre crecientes demandas por municiones, aviones y barcos causada por la critica situación que confronta nuestra nación requieren que estos pertrechos y artefactos se produzcan en cantidades aun mayores y con adelanto de tiempo sobre los planes fijados primeramente. Nuestro problema es cerciorarnos de que no haya inactiva ninguna máquina estratégica en Estados Unidos. La meta dehe ser trabajar esas máquinas 24 horas por dia y 7 dias a la semana.” FARMACIA DF BLANCO EN SAN JUAN Teléfonos: 34 y 35 San Juan. Servicio rápido de mensajeros a cualquier parte de In ciudad. Enviamos también por sus recetas. GLADIOLAS JARDINES VILLA ANGELA Tel. 3188 - Santurce PIKE FLOWER SHOP Tel. 324 - Arecibo Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT ' a p. a. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan. AGRICULTORES: Alimentos para vacas, cerdos, aves, etc., en fórmula aoierta. Precios bajos. Solicítelo en la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J.
Edificio Hotel Palace - Tel. 1241 San Juan GLADIOLAS - Claveles - Rosas - Orquídeas y toda clase de flores naturales. CORONAS — RAMOS — CORSAGES Atención esmerada y puntualidad. Regina Escudero de Somaza, Felisa Rincón de Gautier.
— IM J¡' \ —... .... .... ——■ .. — - - _ r ... No Haga Más Pruebas. Es Indiscutible la Supe* ' rioridad de 'BACA7?É>/ffl ta supremacía de BAGAR- - DI descansa sobre su cali- figl il dad insuperable. No btfs- IO O <!“• nada mejor. BACARDI v \ •• * a Wwl / P ara * os épicos. í Ron . gg B. FERNANDEZ prueba San Juan .1 —. - - ri ri tu ‘
i MISA DE REQUIEM POR EL DESCANSO DEL ALMA DE GILBERTO LUIS GARCIA NAVEDO Su esposa, Modesta Hernández Vda. de García, sus hermanos, hermanos politicos, tías y demás familiares suplican la asistencia a una de las misas que por el eterno descanso de su alma se celebrarán el lunes, 5 de mayo en las siguientes parroquias: Las Piedras, 7:00 A."M.; Vega Baja, 7:15 A. M.; y Rio Piedras a las 7:00 A. M., por cuya asistencia les vivirán eternamente agradecidos.
El presidente Roosevelt dió ayer instrucciones en ese sentido para ace lerar la producción Se estudian planes para congelar todos los fondos extran ¿ jeros en Estados Unidos.-La Legión Americana urge que se establezcan los convoyes h acia Inglaterra.-Cierran las aguas de la bahía de Guantanamo para facilitar defensa
Durante la conferencoa con la Prensa Roosevelt declaró que desde hace varios meses los manufactureros de automóviles han estado produciendo piezas de aviación para montar aviones de combate y de bombardeo. Planes para congelar todos los fondos extranjeros WASHINGTON, mayo 2. (PU)— El Secretario de Estado, Cordell Hull, dlifo en la conferencia rte Prensa que el Gobierno de Estados Unidos está considerando congelar los fondos de todos los países extranjeros, aunque todavía no se ha llegado a ninguna decisión. Bajo ese procedimiento Estados Unidos podría constatar cómo se estarla gastando el dinero puesto que las transacciones solamente se permitirían hajo licencia. Hasta ahora las órdenes de congelación se han aplicado únicamente a los países ocupados por Alemania y Rusia . La declaración de Hull fué en respuesta a una pregunta que se le hiciera sobre si el Gobierno de Estados Unidos estaba estudiando la posibilidad de restringir los embarques de petróleo y gasolina pa- ■ ra Japón. Hull hizo una comparación entre la cuestión del petróleo i y la de la congelación, indicando ■ que las limitaciones sobre los ma- ■ f eriales esenciales de g u e r r a ,se • harían bajo similar política gene- • ral. Hull censuró suavemente a los • ingleses por la forma en que el • Ministro de Guerra Económica, i Dalton, recomendó ayer que Esi NUTRASE TOMANDO UN NUTRITIVO |JL DELICIOSO y y Refrescante \L¿ LABORATORY TE8T SHOWS According to an ethical Chicago Laboratory, V-8 Cocktail contains Vitamin A (the bone and tissue vitamin). Vitamin B (the appetite or anti-neuritic vitamin), Vitamin C (the antiscorbutic vitamin—not stored In the body). Calcium (for the bone and tooth structures), and Iron (for the blood). V-8 also has definite values towards maintaining Alkaline Reserve. Consulte Su Medico JUAN ÍTcASÁLDUCL * Representante Insular Importing Co., Ine. Distribuidores TetuAn M — Box 947 S. J. SE SOLICITA para trabajar en la Farmacia Dominguez de Humacao, farmacéutico graduado o práctico de farmacia. Venga personalmente y con referencias.
tados Unidos colabore con los Ingleses en sus actividades bélicas, y dijo que es de suponerse que cada vez que el Gobierno británico desee tratar cuestiones con Estados Unidos debe comunicar los heches y las circunstancias pertinentel t lo cual no ha hecho todavía. Buques-tanques para Inglaterra WASHINGTON, mayo 2. (PU)'— Las entregas de 25 de los 50 bu-ques-tanques prometidos a Gran Bretaña se realizarán inmediatamente. Los tanques harán un total dr - cerca de medio millón de toneladas de los dos millones de toneladas que la Comisión Marítima está reuniendo para la Gran Bretaña. Mientras tanto, la Administración ha hecho los arreglos con diversas firmas para la obtención de 20 a 30 grandes aviones de transporte dentro de tres días y de un número mayor más tarde, probablemente de 50 a 75 en total. Loa aviones serán enviados a Gran Bretaña sin esperar convertirlos al uso militar. Orden sobre Guantánamo WASHINGTON, D. C.. mayo 2. (PU)—Con una orden ejecutiva el presidente Roosevelt cerró las aguas de la bahía de Guantánamo y el espacio aéreo sobre la base barco o avión excepto los federales. La orden es efectiva el primero de agosto, para fines de la defensa. (Continúa en la página 3) Curso Secretarial El lunes, día 5 da mayo empiezan nuevos cursos secretariates en las escuelas Benedict de Santurce. Matrícula abierta. Parada 17, Edificio Del Valle, Tel. 3704 Santurce. — , , ,, ... SE VENDE Finca de 490 cuerdas de terreno de primera, excelentemente situada a veinte minutos de San Juan, con residencia exclusiva y otros edificios Buena cuota de azúcar, .300 cuerdas de buenos pastos, agua permanente y pozos artesianos, equipo agrícola completo y ganado. Por tener que ausentarme vendo a puerta cerrada, dando facilidades para el pago. Sensacional oportunidad abierta hasta mayo 15. Informará: Ulpiano Crespo, Jr., Arecibo, P. R. L-
PRODUCTOS SIMMONS '.PUINC.S MUOlO « .«'.K H<'. P., I,,-. ■ I DeparTacuento c¿t Mueblería Central FHFNYt Al TEATRO ’.'UFRTV » »• >TOP Ül TLL 1477 SANlUf..:
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
HOY HOY HOY
NADA LE PROPORCIONA MAYOR TRANQUILIDAD Y SEGURIDAD QUE UN SEGURO. OFRECEMOS SEGUROS CONTRA TODO RIESGO Y FIANZAS PARA TODA OCASION
GRAN INAUGURACION DEL NUEVO Y MODERNO “CINCO Y DIEZ** DE MIRABAL » CRUZ 19-SAN JUAN - PLAZA BALDORIOTY)
COMPAÑIA CARRION, INC.
EDIFICIO BANCO POPULAR
SAN JUAN, P. R.
HOY HOY HOY
SEGUROS CONTRA: '*■ FUEGO y toda clase de riesgos