EL MUNDO
34 Páginas 5 Ctvs. SECCIONES
5
34 Páginas 5 Ctvs. i - t SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA •r r <5 4 A' V
AÑO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act ol October 6. 1917 on the file at the Post Officeat San Juan, Puerto Rico. By order oi the President A. 5. Burleson. Postmaster Genersl. Entered ss second class matter. February 31. 1010 at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (United States of America) under the Act of March, 8, 1870.
SABADO 19 DE ABRIL DE 1941.
NUMERO 8918.
San Juan filé escenario de un espectacular incendio BL
■ IIM t W” I BIL 1 MMIi] 11 n W' ■HM IBUí
wSLf 1K1H - -MS H II 1! ■■ ® ~ Z 1ME ;
I ' ’ i
A la izquierda, una vista del edifi to del resplandor del incendio, qu<
Personal de Hacienda sin cambios todavía Buscaglia estudia legislación para hacer sus recomendaciones El Tesorero Insular señor Rafael Buscaglia informó ayer a un redactor de este diario que el balance en caja de fondos ordinarios del .Tesoro al cierre de operaciones el 15 de abril, ascendía a la cantidad de $13,839,007.99 para cubrir los gastos del presupuesto ordinario durante el año fiscal que termina en junio 30 de este año. De esta cantidad, la Tesorería ha recaudado fondos provenientes de las siguientes partidas principales. Aduana, $525,000; Rentas Internas 'Federales, 2,940,333.03; Impuestos sobre bebidas alcohólicas. $1,959,756.43; Arbitrios, $5,746.734.46; Contribución sobre la Propiedad, $309,*056.50; Contribuciqpes sobre Ingresos (Income Tax) $1,868.286.87; y* coritribución sobre herencia, $176,024.59. El balance en caja de fondos ordinarios y especíale ascendía en abril 15 de este año a la cantidad de 20,615.042.37. El Tesorero declaró que por ahora no ha decidido hacer ningún (Continúa en la página 11)
Destruido por completo el edificio de la Farmacia Colonial y averiados varios más.-Las pérdidas han sido extraor-dinarias.-Explosiones causaron pánico en el vecindario.-Se careció de agua para combatir las llamas.-Fué muy efectiva la intervención de los bomberos de la Marina de Guerra.-Eiiorme congestión del tránsito.- Interrumpidos par- . cialmente los servicios de alumbrado y teléfono.-Una Mon i a se resistía a abandonar el Convento de Santa Ana
Un incendio, a cuyo extraordinario desarrollo contribuyeron la explosión de un sinnúmero de materias químicas inflamables y la escasez de agua en el acueducto de San Juan, destruyó totalmente anoche el establecimiento conocido popularmente por "Farmacia SerraGarabis" y perteneciente ahora a la firma "Droguería Colonial, Inc.”, situado en la calle Alien, entre las esquinas de San Justo y Cruz, de. esta capital, averiando además otros edificios cercanos. Las versiones en cuanto a la hora exacta en que comenzó el fuego varían, pero casi todas señalan el periodo comprendido entre las seis y las seis y cuarto de la tarde. En lo que si parecía haber certeza era en el sitio de origen del siniestro: el patio interior del referido establecimiento comercial, patio que conecta con otros establecimientos comerciales casi todos los cuales en Jjljsos altos eatán dedicados a vivienda, y con un convento, a saber: a la izquierda, la "Droguería Colonial, Inc."; contiguos, a ésta, un edificio de concreto, de dos plantas, dedicados a almacén por la firma “Los Muchachos”; contiguo a dicho almacén, la Casa Giusti, que se alarga hasta el fondo colindando con el patio del referido almacén y del establecimiento siniestrado.
La Casa Giusti tiene dos plantas, ■ de concreto, con un mirador de madera. A la derecha de la Farmacia Serra-Garabis, la tienda "Broadway Department Store”, de dos ■ plantas y de concreto también. Con- • tiguo a ésta, haciendo esquina con la calle San Justo, los "Almacenes . González,” de concreto y de dos , plantas. Por la calle San Justo, el ¡ edificio de dos plantas de concreL to también, en cuyo primer piso está establecida la firma “Roque González y Compañía, Sucrs.”; la . tienda de Walter Tischer, con sus , altos de vivienda igual que la anteriormente mencionada; la sastrería ¡ “El Corte Inglés”, que tiene también un segundo piso dedicado a t oficinas; y haciendo esquina con la calle Tetuán, el antiguo edificio del . Banco Popular de Puerto Rico. . Por la calle Tetuán. contiguo al . antiguo edificio del Banco Popular, el restaurant "Cocconut Palm”, y cqptigup a el Convento de 'na. qTíé a su vez queda contiguo a la Iglesia de Santa Ana. Proporciones del incendio Créese, aunque hasta anoche a las doce no se había podido determinarlo con toda certeza, que alguna materia química—posiblemente fósforo inorgánico— se inflamó en el patio interior de la "Droguería Colonial, Inc.,” dando origen al espectacular incendio. Y a su propagación contribuyó en gran manera el que no se dispusiera de suficiente cantidad de agua para controlar las llamas, porque a esa hora ya el servicio de acueducto habianse desconectado, como se ha venido haciendo durante las últimas semanas, por las tardes, debido a la sequía reinante.
puera. Detrás de uno de los edificios q. dan a la calle San Justo hay una especie de mirador de madera, el que comenzó a quemarse rápidamente cuando algún recipiente con alcohol, ácido sulfúrico, gasolina, bencina o alguna otra materia inflamable almenada en el patio interior del edificio, estalló, con gran estreundo, sembrando por el momento el pánico entre los centenares de curiosos que ya empezaban arremolinarse en los alrededores del sitio, así como entre los vecinos que residen en los altos de los edificios adyacentes. Ya el fuego bastante avanzado, otras dos explosiones se oyeron. También se incendió otro mirador de madera en la parte de atfás del "Convento Santa Ana,” obligando a las monjas que allí residen a salir y teniendo que sacarse también a la calle todo el de dicha institución religiosa, colocándose el miamo frente a Ja entrada del nuevo edificio del Banco Popular de Puerto Rico, en la. calle Tetuán. Llama poderosamente la atención el hecho de que no fué destruido por las llamas, que lo rodeaban, el mirador de madera sobre el segundo piso de la Casa Giusti. Parte del almacén de "Los Muchachos" y de la tienda "Broadway Department Store”, que colindan con el patio
interior del edificio destruido por completo, sufrieron también serias averias causadas por el incendio y por el agua. El sistema de alumbrado y de teléfonos que conectaba a todos esos edificios, eslabonado con postes con crucetas clavados sobre las azoteas, se inutilizó y los postes quedaron reducidos a tizones humeantes que se elevaban verticales anoche con sus puntas todavía rojas. Parte considerable de la sección comercial de San Juan quedó sin servicio eléctrico. Además, quedó interrumpido por completo el servicio telefónico. El edificio de la "Droguería Colonial, Inc.” fué totalmente destruido. El ala izquierda del techo se desplomó y aunque el piso de concreto de la segunda planta no se desplomó, según se nos aseguraba anoche a las once, en que todavía las llamas se veiajj deftljo del establecimiento a pesar de estar generalmente dominado el incendio, todas las existencias en el interior del primer piso—despacho genera! de drogas, cosméticos, etc. —y del segundo piso—almacén—quedaron reducidas a pavesas. Nadie, ni las autoridades policiacas ni aún las mismas personas interesadas por ser victimas del desastre, se aventuraban anoche a hacer estimados sobre las pérdidas
causadas por las llamas. Se decía, no obstante, que el edificio siniestrado estaba asegurado con varias compañías, por la suma de $15Q,000, y que la “Broadway Department Store,” también está asegurada por $30,000, aunque uno de sus dueños estimaba en más de esa suma las pérdidas causadas por el agua principalmente en las existencias del primero y segundo . pisos del establecimiento. Todo eso se determinará en la investigación formal que se practique hoy por el fiscal auxiliar Figueroa, quien desde ayer tarde mismo, en los comienzos del incendio, inició la investigación al hacer acto de presencia frente al sitio del siniestro y con la cooperación de las autoridades policiacas de San Juan, que bajo la comandancia del capitán Rafael B. Diaz y del jefe Jacinto Alvarez, se ocupaban de mantener el orden y de ayudar a la extinción de las llamas. En esa.'th^?«ttradón preliminar estaban interviniendo también las autoridades detectivescas bajo el mando del capitán Tomás J. Lloréns. Proezas de los bomberos y fuerzas militares y navales La labor de extinción fué obstaculizada por los miles de curiosos que siempre se congregan en los sitios más inmediatos y estratégicos cuando ocurre algún suceso de esta indole, uniéndose a esto la congestión del tránsito, que anoche fué enoime. Frente al establecimiento en llamas, saludamos anoche al Administrador del Gobierno de la Capital, licenciado Fernando J. Géigel, y al Director de Beneficencia Municipal, doctor Blas C. Herrero. Delante de nosotros, el City Manager recibió un informe verbal preliminar' del jefe de bomberos, señor Echevestre. Nos explicó el señor Géigel que tres carros de bombas del municipio de San Juan fueron /' movilizados inmediatamente después de recibirse aviso. Uno de ellos es nuevo y dijo el señor Géigel que había sido situado en La Marina, para ayudar a bombear agua del mar. Después, según informó, llegó la bomba de Río Piedras. Y se ordenó también que se restableciese el sistema del acueducto, dan-
do Instrucciones a la planta en Guaynabo. La mayoría de los que presenciaban desde sus comienzos el siniestro alegaba que al empalmar los bomberos municipales sus mangueras de las bocas de incendio conectadas con el acueducto, no consiguieron agua de primera intención y que eso contribuyó mucho al desarrollo y propagación del incendio. Un piquete dé bomberos militares destacados en el Fuerte Buchanan, según se nos informó, llegó también al sitio y comenzó en seguida a dar auxilio. La intervención más efectiva fué la de los bomberos d e la Marina, destacados en la base naval de Isla Grande, que igual que durante el fuego registrado hace algunas semanas en un restorán de San Juan, frente a los muelles, empalmaron poderosas mangueras desde la calle Alien, frente al edificio en llamas, y desde esquina de las callee Tetuán y San Justo, hasta el mar en la sección de La Marina, produciendo potentes chorros de agua para la extinción del incendio. Más tarde también, una bomba del municipio despedia un abundante y fuerte chorro de agua, explicándonos el administrador Géigel que estaba conectada no a agua del mar, sino al acueducto, y que su potencia se debia a que ya el servicio habia sido normalmente restablecido. Pero cuando ya el fuego parecía ge(Continúa en la página 18)
■krk] I - N° Haga Más Pruebas. Es Indiscutible la SupeMBMF'IMF ju/ rioridad de 'BACARB/ffi La supremacía de BACARBDI descansa sobre su cali- ffVil dad insuperable. No busque nada mejor. BACARDI \ 1 i. l.j .. . es la bebida ideal / f •Sp’eg'l para los trópicos. Ron . 89 B. FERNANDEZ K prueba • San Juan
PRODUCTOS SIMMONS efe. can/heto MATIftfSStS SPRINGS STUDIO COUCHES, MUEBLE* DE ACfcHü ETC ,tlC Procúrelo*» en vi Depa ría mentó S»mmdn3 Mueblería Central FRFHTt AL TCATRO l'UEPTO RICO STOP 21 - TCL I477 - SANTURCE
Parto Rico Telephone Co. Desea informar a sus clientes y público en general que debido al siniestro ocurrido anoche en San Juan, cierto número de teléfonos no funcionarán temporalmente. El servicio será restablecido tan pronto como sea posible.
Asi, las llamas continuaron cobrando proporción y cuando los bomberos de San Juan llegaron, ya el patio interior del referido establecimiento era una verdadera ho-
SE NECESITA TAQUIGRAFO CON EXPERIENCIA EN INGLES Y ESPAÑOL. SI NO TIENE EXPERIENCIA NO SOLICITE. APARTADO 1072, SAN JUAN. ■ A
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT Q P. A. Oficina 705 '* Edificio González Pad in Tel. 415 San Juan.
AGRICULTORES: Alimentos para vacas, cerdos, aves, etc., en fórmula abierta. Precios bajos. Solicítelo en la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J.
GIUSTI VENGA INMEDIATAMENTE Y ADMIRESE DE LA ORGIA DE LINDOS TRAJES DE . SPORT CALLE EN ALGODON FINISIMO QUE ACABAMOS DE RECIBIR. DESDE SOLAMENTE $3.95 50 ESTILOS DIFERENTES! TAMAÑOS DEL 12 AL 46.
Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Allen 87 Altos Novas Mattress TeL 73, San Juan.
’ iExpresión de Gratitud Queremos por medio de estas líneas, expresar nuestro profundo agradecimiento, a todas aquellas personas, que ya personalmente, por teléfono o telegrama, estuvieron con nosotros durante la enfermedad y muerte de nuestro inolvidable Pepe, así como a las enfermeras, y muy especialmente al Dr. Biamon, que con tanto cariño lo asistió. CANDIDA B. Vda. DE LA COSTA y familia.
Oportunidad Por $17,000.00 y condiciones cómodas de pago se vende casa residencia en Avenida Magdalena — Condado. Informes: Teléfono 854 Son Juan.
SECRETARY Wanted — experienced secretary. fluent in English and Spanish. Dictation and typing in both languages. Experience and good references indispensable. Permanent position for right party. Apply in person - Telephone Building, 3rd. floor, San Juan.
VENDO en Río Piedras, en el mejor sitio, edificio tres plantas concreto. Está rentando. Informarán: Calle Arandes Núm. 7, teléfonos 36 y 3 Hato Rey.
R K
¡o de la Farmacia Colonial cuando ya las llamas habían hecho estragos en el establecimiento; en segundo término, momento en que el personal de la Broadway Store hacía esfuerzos para poner a salvo sus existencias; en tercer término, un aspee1 ofrecía un espectáculo imponente en medio*del fragor del siniestro; y finalmente, el raquítico chorro de agua con que se luchaba en los comienzos para contener el avance de la conflagración. Luego, se conectaron mangos al mar.
No pasó proyec to sobre la yuca para el pan Pero Agricultura está sa« tisfecha con la aprobación de otras leyes Extraoficialmente se informa que la jefatura del Departamento de Agricultura y Comercio se siente satisfecha con la legislación aprobada por la pasada sesión tiva pues recibieron favorable consideración varias medidas en las cuales dicha jefatura tenía profundo interés. Esa satisfacción o contento se experimenta no obstante- haber quedado sin aprobar varios importantes proyectos patrocinados poí, el Departamento, a saber, el que disponía paré la mezcla de alcohol anhidro con gasolina, y la mezcla de un 15 por ciento de harina de yuca para la fabricación de pan. Dos de las medidas aprobada» el último día de sesión, gracias a las personales y activas gestiones del Comisionado de Agrictflfurá y Comercio, señor Isidoro A. Colón» son Ja que ayuda al fomento de cooperativas en la Isla, incluyendo las industriales, y la que asigna fondos para aparejar con otros federales a los fines de continuar el programa ,de conservación de suelos.
CON CADA . ESPEJUELO 5Q/ Semanales 1 estuche GRATIS 1 limpiador GRATIS Examen GRATIS APROVECHE JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 — San Juan
CLAVOS ZINC Acanalado y Liso. BAQUERO&CO.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS |
MAGNIFICA OPORTUNIDAD COMERCIAL Se vende o permuta COLMADO con Carnicería y moderno frigorífico anexo. Valor aproximado de $20,000.00. Hace buen negocio y aseguramos éxito completo a persona entendida en el ramo. Facilidades para pagar. 1 Diríjase a Box 1201, San Juan.
NADA LE PROPORCIONA MAYOR TRANQUILIDAD Y SEGURIDAD QUE UN SEGURO. OFRECEMOS SEGUROS CONTRA TODO RIESGO Y FIANZAS PARA TODA OCASION
COMPAÑIA CARRIOÑ, IñC. EDIFICIO BANCO POPULAR SAN JUAN, P. R.
SEGUROS CONTRA: FUEGO y toda clase de riesgos