el Mundo
34 Páginas 5 vs - 2 SECCIONES!
34 Páginas J Ctvs. secciones!
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Gestionan prioridad las centra les de la Isla X 5 - ‘ ~ .
Necesitan maquinaria y accesorios que están sujetos ahora a control WASHINGTON, agosto 8 (PU)— Represan tan tes de la Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico están tratando de obtener "clasificación preferente" de la oficina de administración de produc* ción para maquinaria y accesorios interesados por varias centrales de la Isla. Esta clasificación .debe ser obtenida ahora para todos los productos de metal antes de que los mismos puedan ser adquiridos por las centrales. La Asociación informa haber re-, cibldo >15 ó 20 solicitudes de clasificación de unas ocho centrales de Puerto Rico, las cuales serán some-
• mUEBLERIfl •
IDESOE ELRROIOPRRRLÑ SALA I HRJTR LA ESTUFA PARA LA I COCIAR í i I MAUU ¿OML Cmo. I Tenemos de todo para SU H06RR I I
I SOLcyLEOn • POGCLP.R I
Slack suits para niños a precios baratos, pantalones en muchos colores, vaya a comprarlos en "EL AHORRO" en BRAU 34, Ski lado del Pasaje Matienzo..
No Haga Más Pruebas. I Es Indiscutible la Supe* rioridad de UF 'BÁCXRb/ 9 La supremacía de BACAR- JhJa DI descansa sobre su calidad insuperable. No bus- I© ¿W ML ■ que nada mejor. BACARDI \ 1 es la bebida ideal I P ar0 ' 0$ trópicos. I Ron - 89 B - FERNANDEZ & HNOS„ prueba San Juan I OPORTUNIDAD Para joven recién graduado de Comercio que interese especializarse en contabilidad y hacerse de un puesto de porvenir la ofrece una Corporación de reconocida importancia. Módico sueldo para empezar. Escriba a:— OPORTUNIDAD, c/o El Mundo, San Juan. I
Defiéndase de los rigores del calor, use slack suits, son cómodos a la vez que económicos, los tejemos en todos los colores, véalos en "EL AHORRO" BRAU 34 Manolo no ha dejado de limitarse
La Cafetería Americana Special Sandwich's Shop Restaurant y Fuente de Soda. Cocinero experto, comodidad y buen ambiente. Música telefónica. Shooting* Gallery. Tel. 748 — Ponce de León 115 — Parada 16
▲ I T b. i r. Rita Ayala Vda. del Dr. Hoheb HA FALLECIDO Sus hijos Raquel C. Hoheb, Julio, Paulina E. de Ingerslev; doña Maria C. de Zacharlae, doctora Katherine RaderHoheb; sus nietos, ausentes; sus hijos políticos y demás familiares, ruegan se eleve una oración por el eterno descanso de su alma e invitan al acto del sepelio que se verificará hoy sábado a las once de la mañana en el cementerio de Santurce, partiendo la comitiva fúnebre de la casa mortuoria sita en la Calle del Parque número 43, en Santurce. Agosto 9, 1941. ■BsBsÑSBSBaSBKSSSi
Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Act of October 6. 1917 on the file at the Post Office at Ban Juan, Puerto Rico. By order of the President A. d. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter. February 71, 1919, at the Post Office at 8an Juan, Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March 8, 1879.
Abonados del acueducto deben suma de $200,000
El tesorero Carreras instruye al jefe del Negociado que corte el servicio a todo el que deba el doble de la fianza
El Tesorero de la Capital señor Juan Carreras ha dirigido la siguiente carta al Jefe del Negociado del Acueducto señor Francisco Barbosa: Las deudas de abonados del Acueducto de la Capital ascienden a una suma de DOSCIENTOS MIL DOLARES, más o menos. No es posible correr con esa deuda por más tiempo y urjo de usted su más pronta diligencia para que esa deuda sea reducida hasta su total liquidación dentro del tiempo más breve posible. Y al efecto, para que usted disponga del plan más efectivo hacia tales files, le estoy tldas a la oficina de administración de producción, indican representantes de dicha Asociación que a menos que las solicitudes sean aprobadas, surgirán dificultades en la industria azucarera de la Isla, pero tienen esperanzas de que pueda obtenerse dicha aprobación sin dificultad alguna. Se indica que la oficina de administración de producción está dispuesta a ayudar a la agricultura en todo lo posible en vista de la impor tanda que la misma tiene para el programa de defensa. Doctor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones Horas de oficina: de 9 a 12 — 2 a 5 Brau 80 - Teléfono 1192, S. J. SE VENDE Por no poderlo atender su dueño, establecimiento de calzado en la calle Alien de San Juan. Si está interesado en adquirir un buen negocio en el mejor sitio de San Juan escríbame. Box 72 Caguas.
enviando diez hombres más —con nombramientos de recaudadores auxiliares— para que los ponga al servicio de cobros Inmediatamente. A estos nuevos hombres —juntos con los que cuenta ya ese Negociado para la recaudación— deberá asignárseles zonas determinadas, con una cantidad de cuentas a cobrar correspondientes a las zonas respectivas, con la obligación de rendir diariamente un promedio mínimo de cobro, so pena de ser substituidos por otros más diligentes. Esas zonas de recaudación deberán cubrir también todo el territorio de Rio Piedras, Hato Rey y Guaynabo (excepto la zona urbana de Guaynabo) y para ello deberá usted instruir también a los recaudadores que pertenecen a la Oficina de Rio Piedras. Esa suma tan alta de cuentas pendientes de cobro no está justificada. Hay que atacarla sin contemplación alguna; y todo abonado que se resista a pagar lo que justamente debe por consumo de agua deberá sufrir la suspensión inmediata del servicio de agua hasta que pague o liquide su deuda. Si el consumo de luz y fuerza eléctrica lo pagan mensualmente, sin atraso alguno,—porque saben que de no hacerlo asi se quedan ain luz, ¿por qué razón, qué lógica hay para no cumplir de ese modo también con la cuenta mensual por consumo de agua?... Todo el mundo sabe que el agua es primero que la luz-. Se puede vivir sin luz, pero sin agua no es posible vivir. El agua es necesaria desde que despertamos en la mañana hasta que nos recogemos en la noche para descansar de la faena diaria. Sin el agua no hay aseo personal, no hay desayuno, no hay confección de alimentos, no hay medicinas, etc., etc. ¿Por qué, pues, no se paga el agua que e| Gobierno de la Capital pone al alcance de sus abonados en sus hogares, negocios y oficinas?... Esa enorme «deuda que registran (Continúa en la página 18) ñnjsfí ULTIMA HORA! En vista del gran éxito alcanzado hemos decidido PROLONGAR NUESTRA GRAN Venta Especial HASTA EL LUNES 11 Aproveche esto última oportunidad de conseguir mercancía de calidad a PRECIOS . REDUCIDISIMOS! El mejor surtido en pantalones propios para la temporada escolar, precios limitados, vaya a verlos en "EL AHORRO" BRAU 34 Manolo sigue limitándose.
PRODUCTOS SIMMONS .. .,/ itn.ifl «/* onLt.io MATiKf.Sfj VIVA ViCiC CClJ' Hf'. mí (8. rs (;• t • ' t: ■ • Departamento NIMMONS dt lo Mueblería Central WNU A; •< IftRIO «!( Q
i REGALO 1 el mejor para los hombres del SERVICIO SELECTIVO — es el Manual del Soldado Puertorriqueño -t Obtenga este libro enviando un giro postal de $1.50. ROBERTO W. ESTEVES No. 7 Union St Santurce, P. R. DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS J : ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
I Gonzalo Aponte I TAX ACCOUNTANT I C. P. A. I Oficina 705 I Edificio González Padín I Tel. 415 San Juan, ,-ü I Somos únicos Importadores de g los legítimos sombreros panamá B y montecrlstl, nuestros precios i son sin competencia, hacemos I precios especiales a revendedog res, venga a I "EL AHORRO" | BRAU 34 i al lado del Pasaje Matienzo. Manolo le venderá barato .
GUY J. SWOPE ASUME NUEVOS DEBERES
WASHINGTON, agosto 8. (PU). — El Departamento del * Interior expidió un aviso formal al asumir Guy J. Swope sus nuevos deberes como Director de Territorios y Posesiones Insulares: "Al asumir el cargo dejado vacante por Rupert Emerson, quien renunció después de servir un año como director mientras disfrutaba de licencia de la Universidad de Harvard, Swope se hace cargo de una división del Departamento del Interior que ha venido creciendo en importancia nacional como resultado del desarrollo de las relaciones con América Latina. "El director Swope, de acuerdo con nombramiento héchole por Fiorello LaGuardia, también servirá como miembro de la Comisión de Defensa Civil, a cargo de las defensas civiles en territorios y posesiones insulares.’* No ha nombrado maestros todavía la WPA Instrucción ha dado su aprobación ya a numerosas solicitudes En el Departamento de Instrucción re han probado ya numerosas solicitudes de distintos municipios de la Isla, para el nombramiento de maestros con fondos suministrados por la WPA y el Gobierno Insular. El sueldo de ertos maestros será de $52 mensuales durante diez meses. Como ya saben nuestros lectores, uno de los requisitos de la agencia federal es que cada municipio certifique debidamente que cuenta con las facilidades de local y equipo necesario Una vez demostrado esto el Departamento aprueba la solicitud y la envía a la WPA, que se encarga de extender el nombramiento a aquellos maestros debidamente Investigados. Sin embargo, la selección de la WPA en cuanto al personal debe ser aprobada también por el Departamento ¡je Instrucción, para evitar que se coloquen maestros cuya licencia no esté en vigor y debidamente autorizada. E1‘ señor Pedro P. Arán, funcionarlo de la dependencia insular, ha Tenemos una linea completa en trajes livianos para combatir los rigores del calor, no hemos aumentado los precios, vaya a • "EL AHORRO" al lado del Pasaje Matienzo. Manolo sigue limitándose. BARATILLO Brillantes Legítimos UN AÑO PARA PAGAR 50/ SEMANALES JOYERIA FELIX LOPEZ ________
SABADO 9 DE AGOSTO DE 1941.
NUMERO 9030.
Malcolm niega imputación que le hizo Harold Ickes
Calculan este año matrícula de 350,000Esto incluye a 50,000 alumnos que abarcará el programa de la WPA ’ La matricula para el nuevo curso escolar que comenzó el 4 de agosto de este año, ascenderá a , 350.000 alumnos, incluyendo unos 50,000 que se matricularán con el programa educativo de la W. P. A., según cálculos que se han hecho por el Departamento de Instrucción. Durante el año escolar que terminó en junio de 1941, la matricula ascendió a 302,845 niños, comparados con 304,771 niños el año anterior. Las cifras para la matrícula escolar de 1940-41, se descomponen en la forma siguiente: Escuelas Superiores, 16,572; Escuelas Elementales Urbanas, 120,990; Escuelas Rui rales, 130,241; Segundas Unidades, 13,784; Artes e Industriales: Escue- > las para el programa de adultosi adolescentes auspiciado por la W P. A., 6,360; Escuelas Superiores Nocturnas, 954; Escuelas Nocturnas de Octavo Grado, 284; Escuelas Superiores Privadas, 3,331; Escuelas Elementales Privadas, 9,275 alumnos, que hacen el total de 302,845 alumnos para todas las escuelas ! de la Isla. . Con el programa educativo de la , WPA, se agregarán unos 50,000 , alumnos en las escuelas públicas , este año, por lo que se espera que la matricula total para 1941-42 sea de unos 350,000 alumnos. ’ trasladado su oficina a las casetas 1 de la WPA en la parada 8, habién- ‘ dosele encargado de la coordinación ’ y supervisión de este trabajo. ’ Otro requisito para los maestros ’ es que hayan sido Investigados en ’ una de la» oficina» locales de la WPA; pero en dicha* oficinas no ‘ se investigará a ninguna persona 1 (Continúa en la pagina 10) EXPRESION DE GRATITUD Imposibilitados de contestar personalmente a todos aquellos amigos y personas piadosas que tuvieron para nosotros una frase de consuelo y se unieron en nuestro dolor en la muerte de nuestra inolvidable Isabel Córdova de Rodríguez, es nuestro deseo por medio de estas lineas expresar a todos, nuestro más alto y sincero reconocimiento. Oscar Rodrigues, Bárbara Fortufto Vda. de Córdova y familia.
La “Shell” afirma no ha habido obstaculización La oficina de Ickes se alegra Malcolm ofrezca respaldo a defensa pero quiere saber “si ha cesado en sus acusaciones”
Una nota de la dirección uniórrepublicana Niega comisión a Washington vaya a combatir nombramiento TugweD
Interrogado por nosotros ayer, en relación con *la acusación que le hiciera el Secretario del Interior de Estados Unidos, Harold L. Ickes, en el sentido de que obstaculiza los planes de emergencia relacionados con los embarques de gasolina para la Isla, el Procurado): General de la Isla, licenciado George A, Malcolm, autorizó lo siguiente: • “Ni yo ni ningún otro funcionario del Departamento de Justicia de Puerto Rico ha interpuesto ni interpondrá ningún obstáculo para el alivio de una posible escasez de gasolina en la Isla. Por el contrario, nuestro punto de vista será el de cooperar siempre en la forma adecuada. Como cuestión de hecho, ninguna comunicación sobre este asunto se ha recibido en esta oficina. Todo lo que ha sucedido es que durante mi ausencia por los Estados Unidos, se convocó por el gobernador interino, doctor José M. Gallardo, una conferencia sobre distintos aspectos de la situación, a la cual asistió el licenciado Emilio de Aldrey, Procurador General interino, y el licenciado Rafael Rivera Zayas, que está a cargo de tales casos. “En lo relativo a ciertos procedimientos ante la corte, debe EN CAMILO MEDIAS DE SEDA Hoy última oportunidad qua ofrecemos a nuestra clientela a los mismos precios. Primera clase a 69c par. 2 y 3 hilos full fashioned a 85c par. VAN RAALTE 2 y 3 hilos a $1.00 par Fantasia de Malla de Seda a $1.00 y $1.25 Malla de elástico a $1.25 par. Todos los colores de moda y también Blancas, Negras y 3 tonos de luto. Súrtase ahora antes de que se terminen. Camila Dominquez & Cía. (Especialistas en artículos para regalo) BRAU 45 SAN JUAN
cordarse que las alegadas violaciones a las leyes antlmonopollsticas de Puerto Rico por parte de las compañías gasolineras en la Isla, se imputaron en junio 13, 1934. De esa fecha en adelante ocurrieron varios incidentes, inclusive el de una decisión favorable a la contención de El Pueblo de Puerto Rico por parte del Tribunal Supremo de Estados Unidos. Los procedimientos judiciales están ahora en la etapa final del proceso que se lleva ante la Corte de Distrito de San Juan, (Continúa en la página 18)
Anoche recibimos la siguiente nota de la secretarla general del Partido Unión Republicana: La Dirección del Partido "Unión Republicana’* declara oficial y enfáticamente que en ningún momento fué su propósito enviar a Waahington una comisión para atacar o discutir el nombramiento del Gobernador de Puerto Rico; que lo único que ha hecho es considerar la conveniencia de enviar una comisión a la Capital Federal para i que mantenga el derecho de que la (Continúa en la página 18)
New Garden Paradise Club en AGUADILLA le invita para el GRAN BAILE de — HOY SABADO — el cual seré amenizado por la insuperable Orquesta WESTERN SERENADEHS Como ATRACCION ESPECIAL poro esto GLORIOSA NOCHE de FIESTA y ALEGRIA presentaremos a la bello bailarina americana MANYA DEL REY y al exquisito y simpético cantante RAFAEL TORRES quien conquistó merecidísimos aplausos en varios "Night Clubs" de la urbe neoyorquino. VENGA A BAILAR - VENGA A GOZAR LA VIDA al NEW GARDEN PARADISE CLUB en AGUADILLA. HOSPITAL SAN JOSE Avenida Ponce de León Núm. 155 — Parada 18H SANTURCE, P. R. Necesitamos dos enfermeras graduadas para Servicio de Maternidad y una para Servicio General. Tenemos tres plazas nuevas de Alumnas-enfermeras y dos de enfermeros. — Preferiblemente de segundo año. Solicite personalmente.
OFE ES!-EXTRA SPÍCÍAÜ KOFBESI MflII DESTILADO Y ENVASADO POR MONLLOR & BOSCIO SUCRS., S en C. WwTH PONCE, P. R. \
TOME 1 LECHE MALTEADA SamBo FRIA o CALIENTE RICA EN PROPIEDADES ALIMENTICIAS - 5/ Representante: JUAN L. CASALDUC Distribuidores: ROCAFORT & SUAREZ Tel. 1543, San Juan. SUCRS. DE ALVAREZ POMAR 4 CO. J Ponce SUCRS. DE ESMORIS Mayagüez Antonio Corchado Contador Público y Auditor INCOME TAX Frente Plaza Baldorloty Teléfono 1481 - San Juan.
EN CAMILO MEDIAS NYLON Primera clase en 4 colores bonitos. HOY Por última oportunidad despacharemos un solo par a cada cliente a $1.50 »« Camilo Dominquez & Cia. (Especialistas en artículos para regalo) Brau 45 San Juan Tenemos trajes de casimir y gabardina en los últimos modelos, precios al alcance de todos, venga a verlos en "EL AHORRO" .BRAU 34 al lado del Pasaje Matienzo.
OPORTUNIDAD SE VENDE SOLAR 6500 metros con 70 metros de frente a una avenida en construcción de 19 metros de ancho. Agua, luz, alcantarillado, teléfono, 2 minutos de la Universidad, en medio de las 2 carreteros de Santurce a Río Piedras, 80c metro. Informará Tel. 43TV. Santurce. A. Muñoz, C. P. A. J. D. Oliver, C. P. A. Contadores y Auditores Income Tax Edificio Padín Apartado 2 San Juan, P. R-
CASA VICTOR Crus 7 — TEL. 248 8. J. Nuestros Expertos reparan toda clase de Radios. Garantizamos nuestros trabajos. MARTIN MARTELL CONSTRUCTOR Construcciones acogidas al plan F. H. A. Oficina Calle B Núm. 8, Urbanización Hipódromo. Tels. 2778-3424 Santurce. Hemos recibido el mejor surtido en sombreros legítimos montecristi hormados y al natural, los importamos directamente del Ecuador, vaya a verlos en "EL AHORRO" BRAU 34 Use un panamá, cuesta menos y dura más. Manolo siempre se limita.