EL MONDO
3 b Páginas J Ctvs. 2 SECCIONES
3G Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO. » . ■
Published and distributed under permit No. 801 authorized by the Act ox October tí, 1917 on the file at the Post Officeat Ban Juan. Puerto Rico. By order ot the President A. 8. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter. February 21. 1919 at the Post Office at San Juan. Puerto Rieo (United States of America) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 29 DE MARZO DE 1941.
NUMERO 8898.
Los camiones no podrán correr a más de 25 millas
Las autoridades superiores de la Marina dictan órdenes terminantes correspondiendo a gestiones coronel Orbeta
Nuestros lectores están al cabo de los editoriales y notas que hemos publicado denunciando el estado
rante y demás autoridades navales locales de cooperai 1 en la solución de este problema en lo que respecta a los camiones que transportan piedra y tosca hacia dicha base aérea a través de la Avenida Fernandez Juncos. Luego de un nuevo cambio de impresiones, esta vez con el comandante Johnson, éste me pidió le informara cuál de los oficiales de la Policía designaba yo para que, en unión a un oficial de la Marina, se encargara de hacer una inspección del tránsito a lo largo de todo el trayecto usado por los camiones que conducen piedra y tosca hasta la base aérea, y tomar entre ambos las medidas pertinentes. Yo le informé que designaba al jete José Barredo, Inspector del Servicio de Motocicletas. Al poco rato llegó el teniente Robert Denny, de la Marina, con la encomienda de acompañar al jefe Barredo en estos recorridos de inspección por la citada Avenida Fernández Juncos, efectuando ambos en seguida el primer recorrido, con el resultado que indica el jefe Barredo en el informe copia del cual tengo el gusto de incluirle a la presente. La cooperación que asi está recibiendo la Policía de parte del almirante Spruance y demás autoridades navales no ha podido ser más rápida y efectiva, como usted Continúa en la página 5
$ caótico a que | habla llegado el g tránsito en la Avenida FernánI dez Juncos. NuesL tra última nota I motivó una carta F del Jefe de la Po. g Hela Insular, coronel don Enrlsí que de Orbeta, publicada ayer en i. 5 nuestras columnas, y ayer mis-
Col. E. de OrbeU mo recibimos del propio c o r o nel Orbeta, esta otra comunicación: “Confirmando mi carta a usted del 26 del corriente mes, sobre accidentes del tránsito ocurridos en -la Avenida Fernández Juncos y otras vías de comunicación de esta municipalidad, y las medidas tomadas por esta Jefatura para lograr que los conductores de automóviles y camiones cumplan con las disposiciones de la ley, me permito informarle que, como resultado de mi entrevista con el almirante Spruance, a la cual hacia referencia en mi citada carta, esta mañana me visitó el comandante H. C. Johnson, del Cuerpo de Ingenieros de la Base Aérea de Isla Grande, reiterándome los deseos y el interés del Alml-
Posponen audiencia sobre sistema de acueducto
Había de celebrarse ayer ante la Comisión de Hacienda del Senado.-El Gobierno de San Juan pidió ser oído
La vista pública que habría de celebrar ayer la Comisión de Hacienda y Fomento del Senado sobre el proyecto creando una corporación pública para la administración de los acueductos de San Juan y pueblos limítrofes ha sido pospuesta para el lunes próximo, cuando numerosas personas interesadas en el asunto prestarán testimonio. El presidente de la Comisión, doctor Francisco M. Susonl, dijo, anoche a EL MUNDO que la audiencia se ha convocado a petición del Gobierno de la Capital. Los puntos de vista del Gobierno de la Capital, dijeron ayer portavoces del mismo, serán expuestos por el Administrador, licenciado Fernando J. Géigel; por el presidente de la Junta de Comisionados, Ledo. Cayetano Coll Cuchi; por el Director de Obras Públicas, Ingeniero Alberto Hernández; por el señor Manuel Gulllermety, superintendente de la planta de filtra-
ción del acueducto; y probablemente por el comisionado Ledo. Román Díaz Collazo. Los puntos de vista del Gobierno de la Capital —según se xJeéprenden de un concenso entre oficiales del mismo hecho por un redactor de EL MUNDO— son, en síntesis, los siguientes: Que dicho Gobierno (la actual Administración) asumió la dirección de “un acueducto desbalanceado,. planeado para servir a unas 200,000 personas en 1940, cuando está sirviendo a 300,000 n la actualidad, sin contar los servicios en las obras de defensa nacional y a los barcos que tocan en el puerto’’, Y se tenderá a probar que el acueducto de San Juan, a pesar de lo apuntado, “es el mejor atendido de toda la Isla", según palabras de un alto funcionario del Gobierno de la Capital. Se Informó ayer extraoficialmente que Sanidad impulsa un proyecto sustituto para no sacar los acueductos de la jurisdicción de los municipios, aunque' si imponiendo a éstos la obligación de tener fondos de reserva para la compra de materiales químicos y administración de los servicios de agua.
EBANISTAS Y PINTORES Necesitamos varios competentes y puntuales. Ideales condiciones de trabajo. Solicite personalmente. Ave. Borlnquen Esq. Tavárez - Las Palmas, Santurce.
PRODUCTOS SIMMONS <7 a'i. Con&do HAftp.-, >• sujo. > < r. ..... i,,.. .... ,.| Deparídmentó Simmljns c/t Mueblería Central IMNH AL TFATUO UlPTk’UKC ■_ !<M ?l TIL 14 77 bANÍUnt. f
GLAMOLAS JARDINES VILLA ANGELA Tels. 3187 . 3188 Santurce.
SE ALQUILA LOCAL para negocio y apartamiento. Se venden dos solares y linea de guaguas. Para Informes: Ponce de León Núm. 82, Santurce, Tel. 1066.
DONALD D. DEXTER Abogado - Attorney at law. American Railroad Co. of P. R. Tel. 202 - Box 230 San Juan.
GOVERNMENT OF PUERTO RICO BOARD OF EXAMINERS OF ACCOUNTANTS San Juan, P. R. May 15 and 16,1941 have been selected as the dates for the next written examinations of the Board for the title of Certified Public Accountant. For information address to the Secretary. San Juan, P. R. Emiliano Pol, Jr., C.P.A. March 25,1941 * Secretary
1,250,000 soldados situó Yu goeslavia en sus fronteras
Ribbentrop le da la bienvenida a Matsuoka
El ministro de Relaciones Exteriores de Japón, Yo«uke Matsuoka (izquierda), es saludado por su colega Joachim Von Ribbentrop al llegar a Berlín el miércoles. Matsuoka ha conferenciado con Hitler y otros funcionarlos del Reich en relación con la situación internacional. Nótese la actitud arrogante del ministro alemán. Horas después sucedió lo de Yugoeslavia.... (Foto Arme enviada por radio desde Berlín a Nueva York.)
Rindió nuevo informe Comité de Nombramientos
Socialistas someterán candidaturas nuevas
— 1 - —~ Recomienda la confirmación de cuarenta y jiueve y el rechazo de doce.-Se-rán considerados hoy por el Senado
Así acordó ayer tarde el Comité Ejecutivo Territorial de dicho partido Pnr espacio jtie varias horas estuvo reunido ayer tarde en San Juan el Comité Ejecutivo Territorial del Partido Socialista, bajo la presidencia del senador Lino Padrón Rivera, quien informó ampliamente sobra la legislación que se discute en la Asamblea Legislativa y la política de nombramientos del Partido Popular. Se informó también de las gestiones que sobre este último punto realiza en Washington el Comisionado Residente Bolívar Pagán. presidente del Partido Socialista. En la reunión estuvieron presentes todos los legisladores socialistas, qtflenes expresaron sus puntos de vista sobre legislación y nombramientos. Se acordó por unanimidad ratificar las actuaciones del presidente Padrón Rivera en relación con los nombramientos rechazados por $1 Senado. Después .de la reunión, que terminó a eso de las cinco dv la tarde, se guardó reserva sobre la mayor parte de los acuerdos, pero se sabe que se acordó someter al Procurador General ternas de coalicionistas para los puestos judiciales de los funcionarios últimamente rechazados por el Senado.
La Comisión de Nombramientos riftdló anoch# ai Senada db Puerto Rico los siguientes informes: Vuestra Comisión de Nombramientos ha recibido y considerado los hechos por el Gobernador de Puerto Rico y tiene el honor de proponer, por mayoría, que sean confirmados los siguientes: 1. Felino Cortés, para Márshal Corte Municipal de San Sebastián. 2. Francisco Bocanegra, para Márshal de la Corte Municipal de Aguadilla. 3. Constantino Santos, para Márshal de la Corte Municipal de Añasco. <L—Pedro Vázquez Colón, para Juez de Paz de Dorado. 5. Enrique Fernández, para Juez de Paz de Toa Baja. 6. Dr. Francisco M. Susonl, para miembro de la Junta Territorial de Beneficencia. 7. Julio A. Santos, para miembro de la Junta Territorial de Beneficencia. 8. Pedro E. Quiñones, para
miembro de la Junta Examinadora dd ''T&uIMcot.9. Conrado F. Ajenjo, pars miembro de la Junta Examinadora de Químicos. 10. B e r n a r d o Márquez, para miembro de la Corporación Estabilizado™ del Café. 11. Felipe Vidal, para miembro de la Junta Examinadora de Arquitectos e Ingenieros. 12. Monserrate Santana de Palés, para miembro de la Junta Examinadora de Trabajadoras Sociales. 13. Carmen Rivera Alvarado, para miembro de la Junta Examinadora de Trabajadores Sociales, 14. Celia Núñez de Bunker, para miembro de la Junta Examinadora de Trabajadores Sociales. 15. — Georgina Pastor, para miembro de la Junta Examinadora de Trabajadores Sociales. 16. Porfirio Diaz Santana, para miembro de la Junta Examinadora de Trabajadores Sociales. (Continúa en la página 20)
Y ahora le deja la inicia* tiva a los alemanes
El nuevo Gobierno le hizo saber a Berlín que no puede aceptar en todas sus partes un pacto que el pueblo repudia
BELGRADO, Yugoeslavia, marzo 28. (PU)—Yugoeslavia proclamó su "absoluta independencia" y envió sus tropas, bajo órdenes de comple. ta movilización, hacia la . frontera para protegerse contra cualquier amenaza. La primera proclama expedida por el nuevo Gobierno declara la esperanza de evitar dificultades con sus vecinos y que seguirá la política de la independencia. El pronunciamiento se hizo después de la sesión del Gabinete anoche, y el respaldo decidido quedó demostrado esta tarde, cuando el Rey Pedro y su Gabinete asistieron a los servicios especiales celebrados en la Catedral. El primer ministro, general Richard Dusan-Simovltch, expidió la siguiente proclama: “En estos dias críticos el pueblo yugoeslavo se ha preocupado por los métodos con que los asuntos de la nación estaban siendo dirigidos. La desconfianza en el estado de cosas durante estos últimos días ha sido tan fuertemente expresada que el orden en el pals se ha visto amenazado. Bajo la presión de tan alarmante opinión pública han ocurrido los sucesos del jueves. No hay razón para que siga la alarma desde el momento en que Su Real Majestad el Rey Pedro II asumió el poder, formando un Gobierno de ‘unidad nacional’ como expresión de los sentimientos de servios, croatas y eslovenos. En nombre del Gobierno que yo presido y como mi primera palabra yo apelo a iodos los ciudadanos y a las autoridades para que ayuden al Gobierno Real e insisto en la realización en estos momentos de su objetivo primordial, a base de preservar la paz y el orden. Yo apelo a todos los ciudadanos de Yugoeslavla para que eviten la participación en manifestaciones que puedan crear dificultaos en nuestras relaciones con los vecinos. Apelo a vosotros para que no cometáis actos inconsiderados y no caigáis bajo influencias de ninguna Indole. Permanezcamos independientes y dignos. El orden estricto y la actitud correcta son la primera condición para la feliz realización de los objetivos que tenemos ante nosotros." Vida normal en Belgrado Todo el mundo regresó a su trabajo esta mañana. Las tiendas abrieron otra vez sus puertas y el tránsito *por las calles circula otra vez normalmente. La única diferencia que se nota en la vida dia-
ria es que la venta de bebidas alcohólicas sigue prohibida. Los servios, los croatas y los eslovenos del reino trino y uno presenciaron serenos la dramática • histórica caída de la Regencia qua comprometió el respaldo de Yugoeslavia al Eje y sabían que su pequeña nación podría verse pronto expuesta a la amenaza tácita, sino abierta, de Alemania. También sabían q. su ejército q. durante toda la semana se había venido movilizan do rápidamente, se acercaba al máximo de su fuerza. Miles y miles de hombres fueron llamados a servicio ayer, mientras las riendas del Gobierno cafan en manos del Gabinete más fuerte que recuerda el pueblo yugoeslavo. Inglaterra y Estados Unidos ovacionadas El servicio especial de acción do gracias celebrado esta tarde en la Catedral de Belgrado y al cual asistieron el Rey Pedro y todos los miembros del nuevo Gabinete, dló al pueblo otra oportunidad para congregarse en el centro de la ciudad y manifestar con vítores y aclamaciones su resplado al joven monarca. Los miembros del Gabinete, encabezados por Dusan-Simovitch, se presentaron ante el Rey en el Palacio Real, a las 10:00 de la mañana, y poco después Pedro juraba en presencia del Patriarca y de sois obispos de la iglesia Ortodoxa de Serbia. . A las 11:00 de la mañana se celebró un servicio especial de acción de gracias, oficiando en él el Patriarca y asistiendo también todo el cuerpo diplomático, incluyendo los ministros de Italia y Alemania. La marcha del Rey desde el Palacio hasta la Catedral hizo que miles de personas se apiñaran en las aceras mientras Pedro desfilaba e,n un coche cerrado, seguido por los miembros del Gabinete. En el viaje de regreso al Palacio el pueble rompió repetidas veces las lineas policíacas para rodear los automóviles en que iban los diplomáticos de Gran Bretaña y de Estados Unidos y dar vivas a dichos países y al presidente Roosevelt. Hubo una ocasión en que por espacio de cineo minutos los dos citados vehículos no podían avanzar. Por otro lado, el paso de los carros en que Iban los diplomáticos de las potencias del Eje era presenciado en silencio y con conducta meticulosamente cortés por parte del público. Los automóviles de los (Continúa en la página 3)
< Xx « TETUAN 10 r XX / /| XV J (Frente Cámara de Comercio) TEL. 970 S. J. X Casa de moda A por excelencia Y LA PROVEEDORA DE LAS DAMAS DE NUESTRO ALTO MUNDO SOCIAL Se complace en anunciar a su distinguida clientela que hoy sábado, a las 8:00 P. M„ presentará una exquisita y sugestiva colección de TRAJES - SOMBREROS - y ACCESORIOS de PRIMAVERA. Tolo acabado de llegar que, por su riqueza y lujo superará los anteriores. Suplico a mt clientela pasen a buscar la invitación para este acto a la CASA LUISA. Deseo advertir que se exigirá la Invitación a la entrada, lo que comunico a mis clientes, pues dicha invitación es estrictamente personal. DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES V CONTRATISTAS ALTOS FARMACIA DEL CARMEN FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS Vendedor de Cerveza y Whisky Se necesita con experiencia en el ramo. Solicite dando referencias, c/o J. B., EL MUNDO. ♦
50/ SEMANALES cualquier RELOJ, Prenda — Brillante... JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
AGRICULTORES: El Cooperativismo ofrece el mejor medio de defensa económica. Unase a la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J.
Expresión de Gratitud En la imposibilidad de contestar personalmente o por cartas, los muchos testimonios de condolencia que hemos recibido con motivo de la muerte de nuestro querido padre, Felipe Sánchez, expresamos a todos, por medio de la oresente, nuestra sincera y eterna gratitud. Familia SANCHEZ CARDONA Arecibo, P. R.
Pida BACARDI que es signo Vz de buen gusto y distinción, ’wBACAKfi/i m NeM •• ** uaBA F B. FERNANDEZ á HNO5- SUCJ. 5— Juan. » I "
T R. L P. Da. Clotilde Veve Vda. de Vaamonde HA FALLECIDO Sus hijos don José Vaamonde Veve y doña Caridad Vaamonde Vda. de Alvarez; su hija política Beatriz F. Sweeney de Vaamonde, (ausente); Ais nietos Víctor Manuel, Edwin, Orlando, Gustavo Alvarez Vaamonde (ausente) y José H. Vaamonde (ausente); sus primos, sobrinos y demás familiares, invitan al acto del sepelio, partiendo la comitiva a las 5:00 P. M. de su residencia en calle Qplis Aguilera número 47, Fajardo, P. R., por cuyo favor les vivirán agradecidos.
La caridad no es privilegio de algunos sino obligación de todos. Ayude con su donativo a la Cruz Roja
Dinero para ruta San Juan -Nueva York
Airlines tiene planes para usar airedor de $800,000 Se habla de la posibilidad de un acuerdo entre Airlines y Pan American El subsidio de que el Congreso de Estados Unidos acaba di autorizar para la “American Exports Airlines” quizás sea Invertido, en una parte sustancial, para el establecimiento de la ruta aérea directa Nueva York-San Juan, para la cual la mencionada empresa ha radicado solicitud do autorización ante la Junta Nacional de Aeronáutica Civil. Fuentes oficiales revelaron ayer que el Gobierno de Puerto Rico está terminando la recopilación y preparación de la evidencia que presentará ante la Junta de .eronáutica Civil en favor de la solicitud de la “American Exports Airlines’. La oficina del director del Instituto del Turismo, Ingeniero Enrique Ortega, es la que .stá trabajando en la preparación de la citada evidencia. Como se ha informado, la política del Gob ern Insular i la de favorecer toda medidi que implique mejoramiento de los medios de transportación entre la Isla y el exterior, pero sin favorecer a ninguna compañía e.i particular. También favorecerá el Gobierno —y para 9U0 también prepara evidencia la oficina del director del Instituto del Turismo—4a solicitud radicada por la “Panamerlcan Airways" para el establecimiento de la ruta aérea directa entre San Juan y Nueva York. Informes extraoficiales llegados de Estados Unidos parecen indicar que es muy probable que las dos emp.3sas nencionu-’as concillen sus in'.c: ses y puntos de vista e:i relación con la mencionada ruta, por la < tal ha habido una gran demanda en Puerto ’ c-pera que pronto se anuncien las fechas en que la Junta Nacional de Aeronáutica Civil ha de oir a las partes en relación con la petición de auiorizaclón para la ruta directa Nueva York-San Juan.
No le ha sucedido nada al almirante Leahy Ayer atendía normalmente asuntos en Emba jada americana en Vichy Durante la nwhe del jueves y la mañana de ayer corrió por San Juan el rumor de que el exgobernador de Puerto Rico y actual embajador de Estados Unidos en Vichy, almirante William D. Leahy, habla muerto victima de un atentado. EL MUNDO se puso en contacto con “Prensa Unida” inmediatamente y en la mañana de ayer recibimos el siguiente despacho cablegrárico enviado por el corresponsal en Vichy, señor Ralph E. Heinzen: VICHY, marzo 28. (PU)—Son falsos los rumores circulados en el extranjero sobre la muerte del embajador Leahy. Yo vi a Leahy a las. 11:30 de la mañana de hoy, cuando recibió en su despacho al ministro de Méjico, general Aguilar. Leahy almorzó tranquilamente y en estos mismos momentos, a las 2:40 de la tarde, está escuchando un programa de radio de la British Broadcasting Company.
CON CADA ESPEJUELO Semanales 1 estuche GRATIS 1 limpiador GRATIS Examen GRATIS APROVECHE JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 — San Juan
Dr. Esteban A. de Goenaga CIRUJANO DENTISTA Alien 87 Altos Novas Mattress , Tel. 73, San Juan.