EL MUNDO
3 b Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
3u Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE l A MAÑANA
AÑO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Publiahed and distributed under permit No. 801 authorized oy the Act of October 6. 1917 on the file at the Post Office at Ban Juan. Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson. Postmaster General Entered as second class matter. February 81. 1919. at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico (Ü.8.A.) under the Act of March 8. 1879
SABADO 8 DE .NOVIEMBRE DE 1941.
NUMERO 9120.
PRESENTARON EL PROYECTO SOBRE LEY MARCIAL
WASHINGTON, noviembre 7. (PU). — El senador demócrata Elbert D. Thomas, del Estado de Utah, radicó un de ley autorizando al presidente Roosevelt a declarar la ley marcial en Puerto Rico y en Hawaii, bajo ciertas circunstancias. El senador Thomas actuó a nombre del senador demócrata Robert R. Reynolds, de Carolina del Norte. El proyecto de ley radicado por Thomas autoriza también al Presidente a suspender el recurso de “habeas corpus” tanto en territorio de Hawaii como en la isla de Puerto Rico. El Presidente estará facultado para tomar estas dos acciones en caso de "invasión o rebellón, o peligro inminente de éstas” El proyecto dispone además que el Presidente podrá movilizar las fuerzas militares y navales de los Estados Unidos en estos territorios, o llamar a servicio la milicia, "para impedir o suprimir el desorden, la violencia, Invasión, Insurrección o rebelión”.
Averiguaciones secretas sobre el Plan del Caribe
Las hizo en Puerto Rico, en viaje de in-
cógnito, funcionario del Departamento de Estado, revela De Hostos
La siguiente es la carta dirigida por el señor Filipo L. de Hostos, presidente de la Cámara de Comercio, a las distintas entidades cívicas, económicas, gremiales y, profesionales sobre el plan del Caribe: *. Estimado Sr. Presidente y amigo: De conformidad con el acuerdo tomado en la reunión celebrada el día 15 de los corrientes bajo los auspicios de esta Cámara, con el propósito de considerar la actitud que corresponda adoptar a las organizaciones representativas de la Isla respecto del llamado Plan de Federación del Caribe, tengo el honor de invitar a esa estimada institución de su digna presidencia a que envíe una delegación, de no más de tres miembros, a la asamblea de asociaciones cívico-económi-cas, gremiales y profesionales que, con igual propósito, tendrá lugar el viernes 14 de noviembre próximo, a las 2:») de la tarde en el salón de actos de esta Cámara. Se tomó el acuerdo de referencia en vista del hecho de que aun cuando las personas concurrentes a la primera asamblea pertenecen a distintas instituciones de la IsEl Regala Más apreciado y más útil es una ESTUFA Eléctrica FRIGIDAIRE
la, en aquella ocasiórt no las representaban oficialmente y no estaban por tanto en condición de tomar un acuerdo que pudiese considerarse interpretaba el sentir de la mayoría de estos organismos. A fin de que la próxima asamblea esté en aptitud de tomar un acuerdo formal y definitivo, me permito suplicar a usted que, al someter él asuntq a la consideración de su Junta Directiva, pida a ésta confiera a sus representantes poderes suficientes para deliberar y actuar a nombre y en representación de ia misma. La inexplicable reticencia con que se han «presado acerca del particular los funcionarios de la Administración en Washington a quienes se ha pedido información acerca del proyectado plan, no ha permitido aún descorrer el profundo secreto en que la Administración mantiene 'os propósitos y objetivos que persigue el plan de referencia. Existen ciertos hechos, sin embargo, que no dejan la menor duda en cuanto a la existencia del plan y a fin de que esa estimada institución, pueda formar criterio acerca de su actitud respectó del particular, me complazco en imponer a usted dé lo# siguientes antecedentes. tal :<uno se acordara en la reunión del dia 15: 1. La existencia de! plan fué revelada por la revista "Newsweek” (Continúa en la página 20)
■T y. <\A a i -W MOOR 1-10 IPfCIM Los precios más bajos en estufas a pesar de la guerra. — Las comodidades que usted necesita. • Lámparas sobre la estufa • “Switches” automáticos • Todo de porcelana duradera • Controles automáticos para el horrio • Cinco diferentes grados de calor en los económicos calentadores "Radiantube” • Termlzador profundo para cocinar varios alimentos a la vez • Horno espacioso con doble unidad • Asador rápido Venga a ver tedas estas comodidades L. R. WOOD CO, INC. Ponce de León 14 - Allen 19, S. J. PONCE . MAYAGÜEZ - ARECIBO E. HERRERA Aguadilla R. FUSTER — Guayama
comodlIta.
PRODUCTOS SIMMONS a plazos af pri'iio contado MATmSSfS SPRINGS. STUDIO COUCHES MUfXlfS DE ACtRO ETC ETC || T>O<wrekn en l'I I Departamento SIMMONS I de Io I Mueblería Central I TRENTE AL TEATRO PUERTO RtCQ STOP í I TEL 1477 SANTURCE
Bolívar Pagán cree que la Isla necesita estar más alerta que nunca
Sigue discutién dose el traslado de los tanques
El subcomité volvió a reunirse anteayer; consideraron informes Con la asistencia del Procurador General de Puerto Rico, señor George A. Malcolm; el Comisionado del Interior, señor Sergio Cuevas; el Presidente de la Comisión de Servido Público, licenciado José Ramón Quiñones; el Administrador del Gobierno de ia Capital; señor Gonzalo Diago; y el ingeniero de la Comisión de Servicio Público, señor Antonio Romero, sesionó anteayer el subcomité nombrado por el Gobernador de Puerto Rico que entiende en el estudio del traslado de ios tanques gasolineras actualmente ubicados en Puerta de Tierra, a tugares menos poblados de los alrededores de la Capital. Durante la sesión se consideraron los informes sometidos al subcomité por ¡os representantes de las compañías gasolineras y los peritos de las fuerzas armadas, todos los cuales se informa han demostrado buena disposición de ánimo para ayudar a resolver este problema. Todavía el asunto está bajo detenido estudio por parte del «ubcomité y se esperan nuevos informes antes de que puedan hacerse recomendaciones concretas al Gobernador de Puerto Rico en cuanto al posible traslado de los depósitos gasolineras. "No puedo darle más detalles da nuestros trabajos”, declaró ayer a un redactor nuestro el procurador general Malcolm, “ya que se trata de un asunto de defensa nacional sobre el cual estamos obligados a guardar la más absoluI ta reserva ”
s **' ‘■* . '■ < ' "■ ■ j. AVISO - A los Señores Pasajeros El vapor BARBARA se despachará para Filadelfia del muelle Núm. 8 hoy sábado, a las 11:00 P. Me No se permitirán visitantes a bordo y aquellos familiares y amigos de los pasajeros que deseen tener acceso al muelle deberán proveerse de un pase de identificación, que se extenderá durante las horas regulares de oficina. BULL INSULAR LINE, INC.
EL COLEGIO DE AGRONOMOS DE PUERTO RICO se complace en invitar a sus miembros a la comida informal que en demostración de cariño y adhesión al meritísimo compañero nuestro (?arfoA ¿J. Grarclón se efectuará en el HOTEL CONDADO, hoy SABADO 8 de noviembre, a las 7 de la noche. ERNESTO VAZQUEZ TORRES RAFAEL A. TORO Secretario . Presidente
£inccc Club (El Salón Elegante de los Universitarios) DOS REGIOS BAILES . HOY sábado y MAÑANA domingo. Amenizados por dos reputadas orquestas. NO FALTE Reservado el derecho de admisión.
Aprovéchese de esta ganga, trajes de casimir 3 piezas por sólo $12.50, valen mucho más; vaya en seguida a . "El Ahorco" ’ BRAU 34 al lado del Pasaje Matienzo.
s LUIS PEROCIER Ingeniero Arquitecto.Proyectos y Construcciones. POR CONTRATO O , ADMINISTRACION L Tel. 902 — Apartado S. Brau Núm. 28 — Sari Juan.
Los universitarios discutirán varias reformas
Muchos creen no se debe tomar nuevo acuerdo sobre el interinato porque éste es un asunto que está ya resuelto
Q.ue el movimiento encaminado a revivir la cuestión del interinato en I la Universidad de Puerto Rico en la asamblea que celebrará el estudiantado el miércoles próximo no partirá dei Consejo de Estudiantes, fué la impresión que recogió ayer uno de nuestros redacto: .s. Sin embargo. se sabe que existen muchos estudiantes que están disgustados por la imposición de la interinidad a la Universidad, a pesar de que el alumnado se había manifestado abiertamente en contra de ella en su última asamblea. El propósito primo: dial de la asamblea del próximo miércoles es el de instalar formalmente el nuevo Consejo de Estudiantes, a Ja v*z que hácer la presentación de varios informes relacionados con reformas universitarias que impulsará el nuevo Consejo de Estudiantes presidido por Pedro Muñoz Amato, del tercer año del Colegio de Leyes. El nuevo Consejo nombró un comité pro mejoramiento económico del estudiante pobre, presidido por
l Martin Almodovar Acevedo, el cual gestionará becas para todos aquellos estudiantes brillantes graduados de escuela superior que no tengan medios económicos para cursar estudios en nuestra Universidad. Dicho comité también gestionará préstamos para ayudar a aquéllos que estudian en la Universidad pera que debido a su situación económica necesitan fondos para poder continuar sus estudios. Este comité también gestionará que se democratice la selección del personal que viene trabajando en el Teatro de la Universidad a fin de ayudar en todo lo posible a los estudiantes más necesitados que pudieran prestar sus servicios al teatro universitario. En cuanto al asunto de la interinidad, son muchos los estudiantes que consideran que el estudiantado no debe hacer una nueva manifestación sobre un asunto que está resuelto, especialmente en vista de que sus anteriores deseos fueran desatendidos por las autoridades.
La Coalición acordó dar batalla al Gobernador El Territorial de la Unión Republicana, igual que el socialista, tomó el acuerdo en su reunión celebrada ayer viernes
El Comité Territorial de la Unión Republicana, Reunido ayer en sesión extraordinaria en los salones del Ayuntamiento de San Juan, bajo la presidencia de los señores Celestino Iriarte y José A. Balseiro, acordó dar la batalla contra el gobernador de Puerto Rico, Rexford Guy Tugwell, por la actitud
parcial que se alega ha asumido éste al colocarse inconfundiblemente a! lado de un solo partido politico, ignorando que la Coalición obtuvo mayoría eleccionaria en los pasados comicios. En este sentido, el Comité Territorial uniorrepubücano respalda ’a actitud que sobre (Continúa en la pág. 7)
AVISO Nos complacemos en participar a nuestros clientes, amigos y público en general, haber sido nombrados distribuidores exclusivos para Puerto Rico e Islas Vírgenes de THE LIQUID CARBONIC CORPORATION fabricantes de equipos completos para embotellar, fuentes de soda, gabinetes para la conservación de mantecados, repuestos para los mismos, y demás productos del ramo. MARTINEZ & MARQUEZ Apartado 3548 Tanca 11 SAN JUAN, P. R.
DIMA./ - MODERNOS • DE EPOCA • ANTIGUOS Parada 6 • Puerta de Tierra • Tel. 937 5. J.
t B. I. P. Don Francisco J. Mascaré HA FALLECIDO Su esposa doña Belén Pérez de Mascaré; sus hermanos Miguel, Valentín, y Carmen; sus hermanos políticos, sobrinos y demás familiares, invitan al acto del sepelio, que se verificará hoy sábado, a las 4:00 P. M., en el cementerio de Santurce, partiendo la comitiva fúnebre de la casa mortuoria en la Calle Cerra número 18, Santurce, por cuyo acto les vivirán eternamente agradecidos. /
IInterior continúa obras carre tera a Bayamón
El puente de la parada quince será gigantesco, dice un portavoz De acuerdo con información que ’ nos suministrara un portavoz del ' Departamento del In.erior, continúan sin interrupción las obras de construcción de la carretera militar que partiendo desde la parada 15 de Santurce se extiende hasta la base aérea de Punta Borinquen, en Aguadilla. Todos los planos de esta carretera se han terminado ya y se han entregado a la WPA los de aquellas secciones que debe construir dicha agencia federal. La obra, como saben nuestros lectores, se realiza en parte con fondos combinados insulares y federales. En cuanto al puente que proyecta construir el Departamento del Interior en la parada 15, que es "una obra gigantesca”, se nos dijo que el personal trabaja activamente en los planos y que probablemente se sacarla a subasta a principios del año próximo, quizá en el mes de enero. Esta obra forma parte del programa de obras públicas que llevará a cabo el Departamento de Interior durante el año económico de 1941-42 Pleito sobre el término deldoc tor De Castro Fué señalado ayer para el mes próximo por el Tribunal Supremo Para el primero de diciembre fué señalada ayer por el Tribunal Supremo la interpretación del alcance de la resolución en que el Tribunal Supremo de Estados Unidos confirmó al doctor Carlos M. de Castro como administrador de la capital, con retroactivo a la fecha en que fuera depuesto por la Junta de Comisionados hace dos . años. Ese día el Tribunal Supremo escuchará a los abogados de las partes —los licenciados Celestino Iriarte, F. Fernández Cuyar y Héctor González Blanes, por la Junta de Comisionados, y los licenciados Ga-* briel de la Haba. Rafael Rivera Za(Continúa en la página 7) Doctor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones Horas de oficina: de 9 a 12 - 2 a 5 Brau 80 — Teléfono 1192. & J. Alimentos para España El servicio más rápido. El más seguro y barato. Pida informes: Com. Rogelio Casas Agency 120 Wall St., New York, N. Y.
La información de Prensa Unida, publicada ayer en nuestras columnas, a virtud de la cual sabe ya el país que no sólo existe un plan del Caribe sino que se conocen sus detalles y fueron revelados al Comisionado residente en Washington, señor Bolivar Pagán, incluía, no obstante, ciertas afirmaciones extrañas, tales como que el Comisionado Residente había salido convencido de su entrevista con el Director de la Oficina del Caribe y que entendía que la Isla no tenia nada que temer. Comoquiera que las bases del Plan adelantadas por du Bois reafirman de una manera indubitable el carácter colonial del experimento y conocedores nosotros de la actitud del señor Bolivar Pagán, contraria a todo intento para encadenarnos en el Caribe, nos pareció que debía haber un mal entendido de parte del corresponsal que había entrevistado al Comisionado Residente. Con tal motivo, llamamos ayer a Washington por teléfono al señor Bolívar Pagán, quien se manifestó sumamente sorprendido de que el corresponsal de Prensa Unida le hubiese citado cojno "convencido” después de su conferencia con du Bob y al mismo tiempo negó, en la forma más categórica, que hubiese dicho tampoco que los portorriqueños no teníamos nada que temer. El señor Bolívar Pagán aclaró que había sido mal interpretado por el corresponsal Edelstein,* sin duda por la gwstT HOY ULTIMO DIA DE NUESTRA GfltAN VENTA ESPECIAL APROVECHE ESTA ULTIMA OPORTUNIDAD VISITENOS! ÜI.AHIULA5 Jardines Villa Angela Santurce Pike's Flower Shop Arecibo.
Asegura ha habido base
para inquietud y temor
Dice le sorprende y condena “la forma en que ciertos líderes han tratado de ocultarle esto a su país”
prisa con que se tomaron los detalles de la entrevista para currarlos a tiempo a Puerto Rico. No» manifestó el señor Bolívar Pagán que él tiene la firme creencia de 'que ahora, que se admitió ya oficialmente la existencia de un plan, Puerto Rico necesita estar más alerta que nunca para la defensa de su. derecho. El señor Bolívar Pagán no« anunció además, que anoche mismo habría de enviarnos a través de Prensa Unida un statement categórico y definitivo de su actitud. El statement del-Comisionado Residente, enviado anoche mismo, conforme a su promesa, dice asi:—a WASHINGTON, noviembre 7. (P. U.)—El señor Bolívar Pagán, Comisionado Residente, autoriza el siguiente “statement” sobre sus conferencias fon el Departamento de Estado sobre el Plan del Caribe: "El señor Coert DuBois, como funcionario diplomático, me manifestó que considera que la Administración no tiene la intención de hacerle daño a Puerto Rico en ese plan. Al exponer francamente mi enérgica oposición a que a Puerto Rico se le incluya en cualquier plan que desorganice su economía y que (Continúa en la página 20)
ELGIN • BULOVA CLINTON de $37.50 Rebajados a $25.00 50/ Semanales JOYERIA | FELIX LOPEZ i BRAU 32 J
Un sombrero legitimo •*Montecristi” realza más su personalidad, es de más larga duración y no cuesta mucho, vaya a verlos en "El Ahorro" al lado del Pasaje Matienzo.
• mUEBLERIH •
DESDE ELRRDIO PRRR LA SALA HASTA LA ESTUFA PARA LA COCIDA..... j i W. UUL ¿oh Tenemos de todo para SU H06AR
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C P. A. Oficina 705 Edificio González Padía Tel. 415 San Juan.
AGRICULTORES El Cooperativismo ofrece e. mejor medio de defensa oca nómica. Unase a la Sociedad Agrícola Cooperative de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J.
* ¡ EL DR. COLL WATLINGTON Avisa a su clientela que no tiene SUCURSALES y solamente trabaja en sus oficinas privadas y DISPENSARIO DENTAL Ponce de León 261 — Parada 26 Nuestros profesionales son graduados'de Universidades acreditadas y con licencias para trabajar en Puerto Rico.
CASEICAL Atil DE VENTA EN TODAS LAS yJWRin-Pk. FERRETERIAS DE LA ISLA Fabricada por:— Planta de Cal “Hicaco” FAJARDO, P. R.
50/ SEMANALES Relojes Finos y Todo Clase de Prendas en la
DE DIEGO I NUM. 2 |
JOYERIA TORRES
S RIO J ’LEDRAS
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS