EL MUNDO
38 Páginas 5 Ctvs. g SECCIONES
Inti ----- j(j Páginas J Ctvs. ? SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
ARO XXIII.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorized oy the Act ox October 6. 1017 on the tile at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President A. ti. Burleson, Povtmaster General. Entered as second class matter. February 31. 1019. at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (Ü.SA.) under the Act of March 8. 1879
SABADO 25 DE OCTUBRE DE 1941.
NUMERO 9106.
Espérase Tugwell recomiende nueva Comisión de Alimentos
Consiguieron el permiso Orte ga y Hernández
Para adquirir maquina** ría con destino a acueducto de Río Piedras
En la tarde de ayer el director de obras públicas del Gobierno de la Capital, Ingeniero Alberto Hernández, se comunicó por teléfono internacional desde la ciudad de Washington con el Administrador de la Capital, don Gonzalo Diago, informándole que ya obtuvo permiso de la Oficina de Prioridades para la adquisición de la maquinaria que será usada en la rehabilitación del acueducto de Río Piedras, cuya producción, una vez esté funcionando, se espera habrá de aliviar bastante el problema del agua en San Juan. El señor Hernández informó al señor Diago estar acompañado de don Enrique Ortega, junto con quien hizo contacto en Washington con las autoridades competentes, culminando las gestiones de estos señores en la obtención del permiso Indicado. Aunque todavía el señor Ortega no ha aceptado formalmente el (Continúa en la pág. 22) AFBF SOLICITA EL PLAN DEL CARIBE Director en Washington conferenció con Du Boig
La American Farm Bureau Federation, organización agrícola de gran influencia en los círculos oficiales federales, a la cual está afiliada la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, ya ha iniciado sus gestiones encaminadas a obtener, , a petición de esta última, toda la información posible acerca del llamado Plan del Caribe.
Al efecto, el señor W. R. Ogg, director de la oficina de la American Farm Bureau Federation en Washington, ha hablado con el señor Coert DuBois, director de la Oficina del Caribe creada por el Departamento de Estado para entender en los trabajos del Plan del Caribe. Después de su cónversdción con el señor Du Boig, el señor Ogg se comunicó con el secretario de Estado, Cordell Hull, y actualmente está esperando avisos, según carta que envió a la Asociación de Agricultores de Puerto. Rico.
La Reconstruction Finance Corporation todavía no se ha dirigido a la Comisión de Servicio Público de Puerto Rico para hacer buena la intervención que sollctó con respecto a la querella presentada por la Organización Insular de Chóferes solicitando la suspensión de la Orden Final que prohíbe que automóviles públicos recojan o descarguen pasajeros en las rutas de la White Star Bus Line, según fuimos informados ayer tarde en las oficinas de la Comisión. Se recordará que la RFC solicitó intervención en el caso alegando haber prestado una fuerte suma de dinero a la compañía de guaguas sobre la base de que su franquicia serla exclusiva. Al enterarse de la posibilidad de la celebración de vistas GLADIDLAS Jardines Villa Angela Santurce Pike's Flower Shop Arecibo.
RFC no ha presentado su alegato sobre el velloneo
Servicio Público no señalará la audiencia hasta que no lo reciba, aunque ya venció el plazo que le fue concedido
públicas que muy bien podrían culminar en la derogación de tal exclusividad, la corporación de préstamos, por medio de su oficina en Pto. Rico y directamente desde Washington, pidió autorización para intervenir er el asunto.
Según decisión adoptada por la Comisión, se procedió a dar un plazo de cinco días a la RFC para radicar su alegato, término que venció ayer viernes sin que se hubiera recibido comunicación alguna ni de la oficina local ni de la oficina central en Washington. . Ayer una de nuestros redactores fué Informado en fuentes oficiales que hasta tanto no se reciba contestación de la RFC a la carta que le (Continúa en la página 22)
Subasta Pública PROVISIONES Y MERCANCIA SECA Venderé en pública subasta al mejor postor por orden de la Corte de Quiebras, en el sitio del establecimiento en Guayama, P. R., el día 1 do noviembre ,de 1941, a las 2:00 de la tarde todas las provisiones, licores, mercancía seca, efectos de quincalla y mobiliario en uso perteneciente a Ramón Lanausse. PEDRO ARCILAGOS, Trustee. AGRICULTORES Los precios de abono químico se han estabilizado, gracias a esta Cooperativa. Procúrelos en la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J.
Se trataría así de impedir el alza en los alimentos
El organismo sería similar al de la pasada Guerra Mundial, según el informe de la Comisión Investigadora
El Comité de Precios, que hacia estudios sobre el alza de los precios de los artículos básicos de la población de Puerto Rico, entregó anteayer su informe al gobernador Tugwell después de haber realizado el trabajo necesario para llegar a conclusiones que permitieran hacer recomendaciones tendientes a la solución del problema en la sesión extraordinaria de la Asamblea Legislativa que empezará el martes 28 del presente mes.
El informe sometido a la consideración del Gobernador destaca los motivos del alza en los precios y como razón se aduce que ella es motivada por los aumentos en los precios del mercado de Estados Unidos, ya que nuestro comercio importa más de la mitad de sus productos de aquel mercado. Se recomienda que los precios sean controlados por medio de la limitación de los beneficios de los (Continúa en la pág. 22)
Martorell urge se afronte el problema cafetalero
Dice Entidad Agrícola está segura de que si el liderato Popular insistiera se incluiría el asunto en la convocatoria
E. providente de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, don Miguel Martorell, autoriza el siguiente “statement”: “En la proclama del Gobernador convocando la Legislatura a sesión extraordinaria ha brillado por su ausencia el problema cafetalero, de cuya gravedad no parece estar aún compenetrado el Ejecutivo de la Isla. La suerte de 23,000 familias cafetaleras que forman parte del medio millón de almas que malviven en el co'.a:.ón de nuestras alturas, y quo estoicamente resisten a la adversidad que les agobia, no parece ser, a los ojos de nuestro gobernan-
te, asunto de interés público. En cambio es asunto de público interés cubrir ligeras deficiencias en distintas oeppndencias de la Administración, .(donde la razón de adicionales gastos públicos no ha sido suficientemente depurada), y otras coses más, que si bien parecen necesarias, no ofrecen a los ojos del pueblo ce Puerto Rico el supremo inteiés dei derecho a la vida que tienen eras quinientas mil almas abnegadas que estrujan su existencia contra la naturaleza rígida de nuestras alturas cafetaleras. Es la industria cafetalera, sino la tr.ás productiva en ingresos ma(Continúa en la pág. 22)
* EL DR. COLL WATLINGTON Avisa a su clientela que no tiene SUCURSALES y solamente trabaja en sus oficinas privadas y DISPENSARIO DENTAL Ponce de León 261 — Parada 26 Nuestros jfrofesionales son graduados de Universidades acreditadas y con licencias para trabajar en Puerto Rico.
• mUEBLERIH •
[W0EELMDI0PRMLR5RIA I HR5TR IR ESTUFA PRRR LA I cocinR — ill muhcl ¿ota, cmui I TEOEmOS DE TODO PRRR I SU HO6RR I | «LflUOi 4MU¿ ZüjOé |
J • poner. p h
$1.00 .*>,000.00 en píese, pare relojes. Componemos el suyo por sólo 11.00. JOYERIA FELIX LOPEZ muo n COMPRO Un Gabinete de Fuente de Soda o un compresor de 1/4 caballo en segundas manos pero que esté en perfectas condiciones y que sea bastante nuevo. Informará: Box 27, Tel. 54, Humacao, P. R.
La ANDALUCITA LA REINA DE LA ALEGRIA < fr TODAS LAS NOCHES’! por CORTESIA de: A. Lago & Cía. Cadierno Hnos. Repostería “La Castellana” Simmons Company Mueblería “El Globo” Ron Pórtela Hotel Condado, y Camilo Domínguez & Cía. SINTONICE de 10 a 10H W. N. E. L. HOY PERDIDAS 2 sortijas de diamantes. Gratificaré a quien las devuelva. No se le harán preguntas. E. T. OLSEN Avenida Ponce de León 43
Orden de Henderson sobre el precio azúcar
Nada significa, dice Dickey en mensaje a productores de Puerto Rico
Las modificaciones que anunció oficialmente haber realizado el Administrador Federal de Precios, Leon Henderson, en lo que respecta al precio máximo del azúcar crudo y el refinado, con el fin de permitir a los elaboradores y productores de azúcar crudo continentales obtener ventajas naturales de carácter competitivo debido a la posición geográfica en relación con el coste de los fletes, no significa absolutamente nac'”, según Información que la Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico ha recibido de su representante en Washington.
En cablegrama que dirige a la Asociación, el señor James A. Dickey dice: “La orden de Henderson nada significa, excepto que es un esfuerzo para evitar engaños de parte de los refinadores de azúcar en lo que respecta a los costes de fletes”.
Esto fué lo único que tuvo que decir un portavoz de Ja Asociación de Productores de Azúcar cuando en la tarde de ayer fué entrevistado por uno de nuestros redactores. . z
EN DEFENSA CAMPESINOS DE TOA BAJA
Mensaje Asociación Agri cultores al Gobernador
Saliendo en defensa de campesinos de Toa Baja que se ven amenazados con perder sus casitas, la Asociación de Agricultores de Puerto Rico dirigió ayer el siguiente telegrama al gobernador Tugwell: “Nuestra Junta Local de Toa Baja nos informa que la Marina de Guerra tiene intenciones de destruir mañana (hoy) las casas de 22 aparceros de la Palo Seco Fruit Company de Toa Baja, antes de que estos puedan mover sus casas a terrenos actualmente disponibles para este propósito.
“Respetuosamente rogamos su intervención par a obtener de los oficiales de la Marina un plazo de gracia de 15 dias a fin de dar tiempo suficiente a estas familias para mover sus casas. Tenemos entendido que el comandante Johnson, de usía Grande, está entendiendo en este caso.”
Retendrá Juntas Médicas Servicio Selectivo
Se inspeccionará a los inscriptos en sus propias
Juntas Locales
(Nota Oficial)
* £1 director del «Servicio Selectivo de Puerto Rico, teniente coronel Harry F. Besosa, anunció ayer que su organización retendrá los .servicios de sus Juntas Médicas Consultivas y de los médicos examinadores de sus 122 Juntas Locales, a pesar del plan recientemente decretado para que médicos del Ejército se encarguen de los exámenes físicos de los hombres llamar : a servir. El plan, que se aplicará a través de todos los Estados y territorios, elimina uno de los dos exámenes médicos que se hacían a los conscriptos: el examen que hacían los médicas examinadores de las Juntas Locales.
Ayer mismo, el coronel Besosa recibió de Washington, con la orden de retenes las Juntas Consultivas y los médicos examinadores, instrucciones específicas sobre los deberes que se impondrá a estos oficiales en el futuro. Los médicos examinadore tendrán ahora la misión de "inspeccionar" todos los hombres Inscritos en sus Juntas Locales respectivas, con el propósito de determinar cuáles de ellos tienen defectos físicos tan obvios, visibles y evidentes, que no es necesario enviarlos a examen ante las Juntas Médicas del Ejército. Los hombres sin defectos físicos aparentes o con defectos cuya apreciación sea dudosa, serán enviados a las Juntas Médicas Militares. En Puerto Rico hay actualmente cuatro Juntas Médicas Consultivas, adscritas al Servicio Selectivo. La doctor Ramón M. Suárez, de San(Continúa en la pág. 4)
Investigan el accidente aéreo
MIAMI, Florida, octubre 24. (PU). — J>os pasajeros y los miembros de la tripulación del clipper de la Pan American Airways que se estrelló en el puerto de San Juan, isla de Puerto Rico, el pasado 3 de octubre, no pudieron explicarle a una junta de examinadores de la Aeronáutica Civil, en esta ciudad, la causa del accidente en el que perdieron la vida dos niños. El piloto del clipper —que tiene capacidad para veintiún pasajeros— capitán Charles E. Lorber, declaró a los miembros del comité investigador que no se podía explicar por qué la nave aérea se inclinó hacia el agua al hacer el desgraciado amarizaje. Otros funcionarios de la Pan American Airways dieron testimonio de que el avión había sido Investigado antes de salir del puerto y que se había hallado en condiciones mecánicas perfectas para hacer el vuelo.
PEDRO FLORES y su Orquesta del Ritmo Unico • EN EL MAYAGÜEZ COUNTRY CLUB HOY. SABADO en la noche —- Baile por invitación. MAÑANA DOMINGO 26 — Baile en la tarde de 3:30 a 8:30 P. M. MAYAGÜEZ, PUERTO RICO. Reservado el derecho de admisión, A los nuevos colonos de caña Mañana domingo, a las 10:00 A. M. celebraremos la asamblea anunciada en el salón de actos de la Escuela Superior de Ponce. Informes recibidos de la Isla demuestran gran interés por asistir a la misma. EL COMITE EJECUTIVO DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
MODERNOS • DE EPOCA • ANTIGUOS Parada 6 • Puerta Tierra • T«I.937S.J.
PUERTO RICO EN EL CONGRESO TURISTICO
| ' fl *' ■ ' El Segundo Congreso Interamcricano de Turismo se reunió recientemente en Ciudad de Méjico, con asistencia de numerosos delegados. La fotografía que insertamos arriba fué Impresionada en la estación ferroviaria de Buenaventura, Ciudad de Méjico, en ocasión de la llegada de varios delegados, entre los cuales figura el representante de Puerto Rico, Ingeniero Enrique Ortega, cuya participación en las deliberaciones acreditó a Puerto Rico una destacada intervención en el Congreso. De izquierda a derecha aparecen: Bruce McNamee, Jefe del U. S. Travel Bureau; Leo D. Dolan, Jefe del Canadian Tourist Bureau; José March, de Petróleos Mejicanos; Alex Buelna, Jefe del Departamento de. Turismo de Méjico; Ledo. Francisco J. Hernandez, Jefe de la División de Turismo de Ja Unión Pan Americana; señor Lucas de Palacio, Jefe de la Asociación de Turismo da Méjico; Ingeniero Enrique Ortega. Director del Instituto de Turismo de Puerto Rico; y el señor Francisco Tx>na, Subgerente de Ferrocarriles Nacionales de
Había caña suficiente para cubrir el déficit Pero orden de Washington la condenó a podrirse en los campos de Puerto Rico.Ahora el beneficio es para Cuba
Llamamiento al aumento de la producción
“Pravda" elogia el rendimiento de las factorías de guerra rusas -
El Sr. Manuel González Quiñones, secretario t»3 la Asociación de Agricultores, autoriza lo siguiente en relación con el alegado déficit de 136.986 tonelada! en la cuota azucarera ie Puerto Rico: “Previmos el problema desde el 8 de abril, cuando la Asociación se dirigió por cablegrama al secretario de Agricultura Wickard en el cual exponía al secretario las presentes condiciones del mercado azucarero, asi como que las perspectivas de cosecha de caña para el 1942 hacían aconsejable que se aumentase el Inventario normal de azúcar en Puerto Rico mediante la autorización de la molienda de toda la caña en pie en 1941. “Argumentábamos entonces que además de proveer mayor cantidad de jornales a «es trabajadores empleados en la industria azucarera, aliviarla también la tensión existente, que estaba dando lugar a q-» ocurrieran numerosos incendios en las cañas excedentes en la Isla. Además, en esa época, abril 8, estábamos atravesando por una sequía muy severa que sin duda alguna habiu afectado ya a la cosecha de caña del 1942, y el corte de la caña excedente era también aconsejable porque ello permitirla la siembra en esas tierras de cañas de primavera rara la cosecha del 1942 con el fin de reponer pérdidas
causadas por la sequía, asegurando con ello la participación razonable de Puerto Rico bajo las presentes condiciones de emergencia de guerra en ios abastos de azúcar para la nación. Sugeríamos en dicho cablegrama que se adoptase una decisión temprana en relación con el asunto pues la decisión seria inefectiva si se esperaba que las centrales terminaran sus operaciones. Desoyendo nuestra previsora petición, la División de Azúcar emitió varios dias después un “statement" ..en el cual anunciaba que las vigentes cuotas de producción para las áreas aomésticas para el año 1941 enrían mantenidas. En vista de este “statement”, ta Asociación de Agricultores se dirigió con fecha 29 je abril al Presidente de Estados Unidos también por cablegrama, comunicándole que tal anuncio por el Secretario de Agricultura crearla una situación desesperada no sólo para los productores de caña de Puerto Rico, por cuanto la mayor parte de las cañas excedentes quedaban expuestas a una pérdida total si no se movían dentro del período normal de molienda, con el consiguiente efecto sobre <a economía de la Is-
MJSUU, octubre 24. (PU).—El per'/dic.* “Piavda”, órgano del Parí’du Comunista soviético, apela* en su «dit’.rial de*hoy (ayer) que se aumente en 200 por ciento la producción de las factorías de mabé’áos. "El enemigo avanza y las b: tahas se desarrollan en escala inaudita. Es ahora el momento en que teda nuestra industria debe .ntensif-'car su producción”. I. dica que la mayor parte de las fábricas han aumentado la producción. “Trabajamos sin descanso y no ce raremos los ojos al sueño haifa qu* las principales factorías hayen aumentado su producción en un '¿10 per ciento.” Cada trabajador reihús 1 area dé dos y tres hombres. Las mujeres han logrado ocupar el prbner puesto en las factorías. “Uva do nuestras principales ventajas nd sido la victoriosa maniobra h través de la cual hemos evacuado irs industrias del territorio ocui udc por el enemigo. Pero estas (Continúa en la página 22) HUEVOS Precios especiales. $8.75 caja de 30 docenal FLORENCIO ROMAN Teléfono 19, San Juan
(Contlnúa en la página 22)
Doctor Franceschi Caballero ' Estómago — Pulmones Horas de oficina: de 9 a 12 — 2 a 5 Brau 80 — Teléfono 1192, S. J.
PRODUCTOS SIMMONS a plazos al precio de conlado MATTRíSSÍS SPRINGS, STUDIO COUCHfS, MUEBLES DE ACERO, ETC ETC • Pvecurelot *>n ¿I Departamento SIMMONS de lo Mueblería Central ERENTE AL TEATRO PUERTO RtCQ STOP 21 TEL 1477 SANTURCE
INGENIERO ELECTRICO Necesitamos preferible experiencia construcciones Lineas Trasmisión, Distribución SubEstaciones, haya trabajado Compañías Utilidad. Envié solicitud indicando graduado qué Universidad. O. S. c/o EL MUNDO. Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT G P. A. Oficina 705 Edificio González Padln Tel. 415 San Juan. INTERESO LOCAL Paro negocio al por mayor. Sitio céntrico en San Juan. 150 metros o más. Informará: apartado 4152, San Juan.
o/d — dfdminiitración JJ HOTEL CONDADO se complace en anunciar a todos sus amigos haber contratado los servicios de la super orquesta de RAFAEL MUÑOZ para amenizar todas sus fiestas comenzando desde hoy. SABADO 25 de OCTUBRE. ~ ' _ ■ . - - - _ - — - . ■ > W ■ — GaMderM... J VACAS AMERICANAS ACABADAS DE IMPORTAR CALIDAD Y PRODUCCION INSUPERABLES EXHIBICION Y VENTA EN FINCA SALDAÑA CARRETERA SANTURCE . ISLA VERDE - Km. 4.1 — 1 w ||,l | , ■ 50/ SEMANALES Relojes Finos y Toda Clase de Prendas en la
DS DIEGO NUM. 1
I JOYERIA TORRES - 1
I RIO I ‘CEDRAS