EL MUNDO
36 Páginas 5 Ctvs. SECCIONES
36 -'átjinas 5 Ctvs. £ SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXIII.
I 11 I -I— .1 I III ■ II» 11 SAN JUAN, PUERTO RICO.
ruouAhea and aiatnnuted unaer permit No. 8U1 autnorized oy the Act of October 6. 1917 on the tile at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the Preaident A. 8. Burleson. Postmaster GeneraJ Entered as second claaa matter. February 31, 1819. at the Post Office at Ban Juan, Puerto Rico (Ü.8A ) under the Act of March 8, 1B79
SABADO 22 DE NOVIEMBRE DE 1941.
NUMERO 9134.
La señora Tugwell habla para “El Mundo”
En entrevista exclusiva para este diario, la señora Grace Falke de Tugwell, esposa de! Gobernador de Puerto Rico, doctor Rexford G. Tugwell, expresa con toda franqueza y con toda cordialidad, el profundo interés que han despertado en ella varios problem®* sociales de la Isla. Mujer de grandes inquietudes Intelectuales, la señora Tugwell relata su afición por los experimentos con plantas herbáceas y su dedicación a la defensa de la tierra, a cuya causa destinó una vez una revista que no tenía fines lucra- • tivos. A su corazón de madre ha llegado el dolor de los niños portorriqueños que carecen de la adecuada alimentación y són víctimas de todas las dolencias del cuerpo y del espíritu. Y por ellos, y para la sociedad, tiene la señora Tugwell unas palabras que invitan a prestarle atención, a
Sra. Grace Falke de Tugwell. remedio al doloroso problema. La entrevista con la señora Falke de Tugwell. —un Interesantísimo documento— verá la luz pública en la edición de EL MUNDO correspondiente al día de mañana, domingo.
No hay discrepancia entre Orbeta y la Comisión
El señor Enrique Carbia, miembro de la Comisión de la Policía, dijo ayer a un redactor de EL MUNDO que no existen discrepancias algunas entre el Coronel de la Policía, señor Enrique de Orbeta, y la Comisión. Informaciones dadas ayer en el periódico “El Imparcial" alegaban “que los informes obtenidos indican que miembros de la Comisión de la Policía están ba-
jo la impresión de que el señor Orbeta les dice a ellos una cosa y otra al .Gobernador y que ya ha colocado a la Comisión en una posición sumamente delicada." El señor Carbia negó que algún miembro de la Comisión le hubiera sugerido al Coronel Orbeta que restituyera en su cargo al excapitán Martinez Chapel cuando falle(Continúa en la página 9)
RESIDENCIA EN SANTURCE Se vende o se permuta por una mayor Casa de concreto, techada de zinc, cuatro dormitorios con closets, enclavada en solar de 756 metros, parada 26*4, Avenida Fernández Juncos, muy cerca del enlace de las dos carreteras. Al alcance inmediato de tres lineas de guaguas y de numerosos planteles de enseñanza. Parte del patio afirmada de concreto. Garaje para dos automóviles. Cuarto de servic'o y lavadero. Amplia galería atrás. Sólida construcción. Magnífica inversión Inmediata y de porvenir. SOLAR EN HATO REY Solar, de 6.000 metros en yna avenida He 19 metros de ancho. Contiguo al Auxilio- Mutuo y a dos ■minutos de la Universidad. Inmediato a Una urbanización con tres salidas a la avenida Ponce de Ledn. Terreno seco; situado idealmente en el punto donde han de juntarse Santurce y Rio Piedras. Venta de contado. J' Diríjase a Oficina 614 A, edificio González Padln. - Teléfono 1926, San Juan. x
AVISO El Doctor J. H. Font tiene el gusto de participar a sus compañeros, clientes y amigos haber trasladado su consultorio al nuevo edificio MEDICAL ARTS BUILDING, sito en la parada 3, Puerta de Tierra, en cuyo nuevo local se ofrece a sus órdenes en el ejercicio de su especialidad. • Teléfono 20, - San Juan.
El DR. JACOBO SIMONET Atenderá su clientela particular en su nuevo Consultorio de ENFERMEDADES del PECHO: PULMONES y CORAZON, especialmente ASMA y TUBERCULOSIS. Tel. San Juan 2690 Edificio "Medical Arts" 4:00 — 6:00 P. M. Oficina Núm. 208, o por citas. Parada 3, Puerta de Tierra, San Juan, P. R.
50/ SEMANALES Relojes Finos y Toda Clase de Prendas en la
JOYERIA TORRES
I rio r | ’IEJJRAS
DE DIEGO NUM. t
DON FRANCISCO CHERENA Y GONZALEZ Q. E. P. D. EXPRESION DE GRATITUD Deseamos testimoniar nuestra -sincera gratitud a todas aquellas personas que por medio de ofrendas florales, telegramas, cartas y personalmente nos han acompañado en nuestro dolor con motivo, de la muerte de nuestro inolvidable Paco. Familia Francisco-Rúa y González. , Mayagüez, P. R.. 22 de noviembre de 1941.
Se insistirá en construir garaje municipal
Depende de que Interior conceda a la Capital ciertos terrenos El gobierno municipal de San Juan no ha desistido aún de su propósito de construir un garage municipal en la Marina, con cabida para unos 700 automóviles, y es probable que durante estos días vuelva a dirigirse al Comisionado del Interior señor Sergio Cuevas Bustamante, solicitando por segunda vez el permiso para utilizar aquellos terrenos, actualmente bajo la jurisdicción del Gobierno Insular. Como saben nuestros lectores, el Gobierno de la Capital tenía en mente la construcción de este edificio y garage desde hace varios meses. Los planos fueron preparados en la oficina del Director de Obras Públicas señor Alberto Hernández, incluyéndose en ellos los detalles para un edificio dé cinco pisos valorado en $100,000. El edificio se Situaría en los terrenos bajos de la Marina, en forma tal qub cada piso de los cuatro primeros (Continúa en la página 20)
AVISO AL PUBLICO En el “Clipper" que llegó el martes regresó de Estados Unidos el Dr. Franceschl Caballero satisfecho de su viaje de triple gestión: profesional, negocios y recreo. Pronto dará al público detalles de interés médico relacionados con el rápido diagnóstico sobre enfermedades del aparato digestivo.
FOR SALE DE LA VERGNE DIESEL engine B. H. P. 185— R. P. M. 257 complot* with alternator. 75 K. V. A., exciting generator, panel, air compressor, 5 H. P. Motor, air tank and miscellaneous equipment. Actual use less than 5 years. For complete details write CORONA BREWING CORPORATION » BOX 952, — SAN JUAN. PUERTO RICO.
Dtttpcrtahte HOY... HOY... ' • . i - VENTA 15i«. ANIVERSARIO EN EL 5’10 j -UMPIERRE Frente a la PLAZA PRINCIPAL La PRIMERA y UNICA VENTA ESPECIAL del 1941. APROVECHE COMPRANDO HOY
• mUEBLERIR •
IDE5DE ELRRDIO PARA IR 5ALR i HUTA LA ESTUFA PARR LA I cocmA i i | m. umjol ¿oh cmmul ’■ TEREmOS DE TODO PARA SU H06AR 0 I
t B. L P. Doña María de la Roza de Menéndez HA FALLECIDO Su esposo Joaquin Menéndez Arbesu y demás familiares, invitan a sus amistades a los rosarios que por el eterno descanso de su alma, se rezarán desde hoy en la Iglesia de La Monserrate a las 8:00 P. M. y a las Misas Gregorianas que se celebrarán en la Santa Iglesia Catedral empezando el lunes día 24 del corriente, a las 7:30 de la mañana, por cuyo favor les quedarán eternanpnte agradecidos.
Compre Sellos de Navidad - Proteja su Hogar de la Tuberculosis (Asociación General Antituberculosa de Puerto Rico)
El Ejército proyecta expropiar
50,000 cuerdas en la costa sur
Ellas quedan entre Guayama, Salinas y Cayey - « Y Terrenos de caña muy valiosos están comprendidos en el gran triángulo.También expropiarán 1200 en Vieques
El Gobierno federal está interesado en obtener en compra los terrenos que comprende el triángulo formado r >r la® poblaciones de Cayev (que forma el ápice del triángulo), Salinas y Guayama (los dos puntos básicos) y los cuales incluyen más de ’’0.000 cuendas. Según informes recibidos por uno de nuestros redactores, ya ingenieros del Gobierno federal han menzado a medir dichos terrenos y se espera que tan pronto se termine la mesura de los mismos, se dictarán las correspondientes órdenes de expropiación. Estos terrenos tienen gran valor para las autoridades militares, como lo ha demostrado el hecho de que el eje de todas las maniobras llevadas a cabo h ta la fecha en Puerto Rico se ha fi 4 --’- cerca de la playa de Sal’-*- do-de las maniobras del 1938, que -emprendieron simulacros de desem’—'.rcos desde buques de guerra, hasta las llevadas a efecto recier -ente, al final de las cuales ”'a batalla decisiva" se efec-
tuó contra una fuerza "invasora" que desembarcó en las cercanías de Salinas. El vale- de estas tierras es altísimo, por cuanto, aunqu: cerea de Cayey el vilor de cada cuerda es menor ’e $100. en el cinturón de caña. cerca de la play- cada cuerda fácilmen*" nodria valer más de $500, ya que se trata de terrenos Irrigados y dedicados al cultivo de la caña. En dich” -Jón la Central Aguirre, la Sucesión Serrallés, don Jenaro Cautifto, y don Manuel González tienen gran cantidad de terreno. (Continúa en la página 20)
LA INVITO o que me visite. "Acabo de llegar de New York con el mejor surtido en TRAJES de VESTIR SOMBREROS CARTERAS y demás artículos para la DAMA ELEGANTE en jjofí, wood SHOPS Cruz 2 - Bajos Hotel Palace y Alien 45.
Síndicos consideraron asuntos de rutina
En la reunión celebrada ayer, con asistencia de cinco miembros —. i Ayer, a las diez de la mañana, se reunió la Junta de de la Universidad de Puerto Rico. La sesión se prolongó hasta las primeras horas de ta tarde, y a e’la concurrieron los síndicos, señora Isabel Andréu de Aguilar, doctor José M. Gallardo, que preside la Junta, el licenciado Manitel García Cabrera, el Juez Martín Travieso y el Speaker Samuel R. Quiñones. £1 doctor José M. Gallardo habló <fe sus gestiones en los Estados Unidos donde permaneció varias semanas cumplimentando acuerdos de -a Junta de Síndicos y en gestiones de su cargo de Comisionado de Educación. El Secretario de la Junta, licenciado Samuel Medina, no fué autorizado, como en oca «iones pasadas, para» dar a la puh'icidad los acuerdos tomados. No obstante, podemos asegurar que en la reunión de ayer sólo'se trataron asuntos de rutina, relacionados con licenciar, sabáticas, sueldos y nombramientos. El Presidente de la Junta, doctor José M. Gallardo, Informó a un redactor nuestro que las resoluciones aprobadas en *<a última asamblea de estudiantes aún no han (Continúa en la página 20)
Doctor Francetchi Caballero Estómago — Pulmones Horas de oficina: de 9 a 12 -2 a 5 Brau 80 — Teléfono 1192. S. J.
BARATILLO Brillantes Legítimos UN AÑO PARA PAGAR
_ * — 50/ SEMANALES JOYERIA FELIX LOPEZ
PRODUCTOS SIMMONS a plazos al prváo ih contado MATTHSSÍS SHINGS STUDIO C0UCHF5, MUfíLÍS 0£ ACERO ÍTC , ETC. • * PrcKurrkn rn el Departamento SIMMONS de lo Mueblería Central fUNTt AL TEATRO PVtRTO RICO STOF 21 Til 1477 SANTURCt
CARRILES Para via portátil de 60 cm. a la VENTA. Para información, diríjase al Apartado Num. 1, Añasco, Puerto Rico.
Se venden trajes a precios sin competencia en "EL AHORRO" Brau 34 - un magnifico traje de tres piezas por sólo $12.30. Recuerde que Manolo no dejará de limitarse.
Seguridad Agrícola eliminará “El Fanguito”
Salkind informó ayer a Nogueras Rivera que la Administración dispone de un millón de dólares para ese fin
Confirmando la información exclusiva que publicara EL MUNDO en su edición del viernes 24 de octubre, en el sentido de que la Administración de Seguridad Agrícola habría de adquirir ciertos terrenos al sur del caño de Martin Peña para rellenarlos y nivelarlos como parte de la campaña encaminada a la eliminación del arrabal conocido por "El Fangulto”, en el día de ayer el señor Isadore Salklnd. de la División del Trabajo de la indicada Administración, conferenció con el señor Nicolás Nogueras Riveras en relación con dicho proyecto. Según informó el señor Salkind al secretario general-tesorero de ia Federación de Trabajadores de Puerto Rico, la Administración de Seguridad Agrícola ha destinado la suma de $1.000,000 para este fin, incluyendo la construcción de centros médicos, escuelas, centros comerciales y facilidades sanitarias. El proyecto ayudará a eliminar las insalubres condiciones que en la actualidad existen y que ame-
nazan las vidas y la salud de la* familias que viven en uno de los arrabales peores de San Juan e incluirá el relleno de dicha sección y la construcción de calles, aceras, sistemas de agua, alumbrado y alcantarillado, asi como la parcelación de la propiedad comprada, que sp calcula en más de 150 cuerdas, en pequeños solares de 40 por 50 pies cada uno. En el centro de cada cuatro solares, se construirá una caseta de concreto, con facilidades sanitarias individuales para los ocupantes de cada solar y en éstos se podrán enclavar las casas de los beneficiarlos. El proyecto incluye el traslado, reparación-y pintura de dichas casas. Además, los que se benefician del proyecto tendrán terreno suficiente para cultivar un huerto y se calcula hasta ahora que el eos. te de arrendamiento no excederá de dos dólares mensuales por cada familia. Al plantear el señor Nogueras Rivera el caso de obreros "estacio(Continúa en la página 20)
Cornell Pennsylvania Club invita y recuerdo o sus socios el tradicional almuerzo para oír el juego de football, hoy a las 12 en el Hotel Condado.. Arturo Rodríguez Aguayo Presidente.
Ei DR. G. RUIZ CESTERO ofrece su gabinete de RADIODIAGNOSTICO y RADIOTERAPIA en el “Medical Arts Building", Parada 3, Puerta de Tierra. Horas: 8:00 A. M. a 5:00 P. M. Estudios especiales previa cita. > ' TELEFONO: SAN JUAN 1067
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 « RIO PIEDRAS
Un sombrero legitirrto "Montecristi” realza más su personalidad, es de más larga du- ‘ ración y no cuesta mucho, vaya a verlos en "El Ahorro" al lado del Pasaje Matienzo.
AGRICULTORES El Cooperativismo ofrece el mejor medio de defensa económica. Unase a la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recintó Sur Núm. 57 S. J.
CINTAS DE TODAS CLASES JARDINES VILLA ANGELA SANTURCE
EXPRESION DE GRATITUD Para todos nuestros familiares, amigos e instituciones que personalmente y por telegramas, cartas y ofrendas florales se asociaron bondadosa y piadosamente a nosotros en nuestra inmensa y eterna pena al perder para siempre a la muy amantisima y queridísima madre nuestra Q. E. P. D. van estas sinceras lineas de gratitud. Vuestras frases de consuelo y vuestras plegarias por nuestra resignación serán siempre recordadas cariñosamente por todos nosotros. Para los doctores Nicolás Sanabria y Edgardo Quiñones, y para la nurse Srta. Torres y el practicante Sr. Ramírez, el Dr. A. García Soltero les expresa su más íntimo reconocimiento por la ayuda que le prestaron y les estará por siempre muy agradecido. , Familia GARCIA SOLTERO. Sabana Grande, Noviembre de 1941.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT ’ C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.