ELNÍONDO
3D Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
30 Páginas 5 2 SECCIONES
LA MAÑANA
DIARIO DE
AÑO XXIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
PubliabM and distributed under permit No. dui authorised Dy the Act u October 0. 1017 on the tile at the Post Office at ban Juau. Puerto Rico, By order ot the President A. n. Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter, February 31, lato, at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March a. 187»
SABADO 9 DE MAYO DE 1942.
NUMERO 9299.
Progresa la en : trega de permisos para abono
Fernós Iséra dice que *e atiende primeramente el Plan de Siembra* < El director ejecutivo de la Comisión de Alimentos y Abastecimiento Genera!, doctor Antonio Fernós laern, informó ayer que klgue desarrollándose normalmente Ja concesión de permisos para la obtención de abonos a los agricultores de frutos menores dentro riel plan insular rio siembras. Agregó Fernós Isern que tan pronto so cubran, —bien mediante las entregas materiales del producto, o bien mediante la firma rie contratos que garanticen tal obtención por parte de loa agricultores que se dedican a la siembra de productos alimenticios— las necesidades para el desarrollo riel plan rie siembras, que ascienden a 9,000 toneladas de abonos, se distribuirá el. remanente disponible del producto entra los cosecheros da otros productos, especialmente los agricultores de cada. En cuanto al viaje para asistir a la reunión riel Negociado de Abastecimientos que se celebrará próximamente en una Isla de Ja zona del Caribe, a la que asistirá él en representación riel Gobierno da Puerto Rico, según lo anunciara el gobernador Tugwell en su conferencia de anteayer con la Prensa, dijo Fernós Isern que no podía agregar nada a lo que ya habla dicho el Jefe del Ejecutivo Insular. Isla dividida en cinco zonas para la Defensa Cuatro de lo* directore* han *ido nombrados por el Comité Central < En su reunión riel jueves, el Comité Central rie la Defensa Civil reconsideró uno de sus primeros •cuerdos, rectificando la división de la lata en zonaet Aunque se treble decidido en la primera reunión celebrada por el Comité rilvdir la Isla en nueve zonas, el jueves se acordó defnltivamente. hacer una división a base de cinco zonas o áreas. Todos los miembros del Comité, con la excepción del comisionado Sergio Cuevas Bustamante, estuvieron presentes. A pesar de que se habla pensado - como adelantó EL MUNDO- - hacer una división de la Isla en cuatro zonas debido a la Insistencia rie prominentes asociaciones rie Mayagüez, los clubs Rotarlo y de Leones, entre otras, se decidió hacer la división a base de cinco áreas. Estns son las siguientes: Area Metropolitana, que Incluye a San Juan, Rio Piedras, Bayamón, Catafto y Guaynabo. Area rie Arecibo, qnp Incluye a Arecibo, Quebradillas. Hatillo. Utuado. Barceloneta, Jayuya, Dorado, Toa Alta, Camuy, Ciales, Manatí, Vega Baja, Morovis, Corozal, Naranjito, Toa Baja y Vega Alta. Area de M'ayagllez, que Incluye a May'agllez, Aguarillla. Isabela. Mo(Continúa en la página 4) EXTRA ,.. .... 7 EXTRA ARE YOU LISTENING? "Olimpo Super Club" Stop 19, Santurce TONIGHT From 9:00 to 9:30 P. M. broadcasting over Station WlAC (First on your Dial)
Gobernador firma leyes sin esperar informes
No consideró opinión legal de Justicia sobre proyectos de Universidad, Trans portes y Autoridad Fuentes Fluviales
Una fuente autorizada reveló ayer que algunas de las más Importantes pieza» rie legislación aprobadas en la pasada Legislatura Ordinaria - entre ellas'la Ley Reorganizando la Universidad rie Puerto Rico, la Ley creando la Autoridad de Transporte y la Ley reenactando la que creó la Autoridad rie las Fuentes Fluviales —han sido firmadas por el gobernador Tugwell sin recibirse por éste siquiera loa Informes rie la Oficina* del Procurador General sobre la conatltuelonalldad o validez, de los respectivos proyectos de ley . La revelación se torna más serla al saberse que no solamente no esperó el Jefe del Ejecutivo insular que se le remitiese por el Departamento rie Justicia los correspondientes informes sino que el Secretarlo Ejecutivo, por encomienda del Gobernador, solicitó la devolución prematura rie las medidas ya bajo consideración —y en varios casos estando ya preparándose el informe - en la Oficina riel Procurador General, procediendo entonces a estamparlo» su firma,«que las convirtió en leyes. En el caso del proyecto no ley recnactando la que creó la Autoridad rie las Fuentes Fluviales rie Puerto Rico, se registró algo digno de mención especial. Como ha sirio la costumbre del Jefe del Ejecutivo, la» medidas consideradas de "Administración” se someten primero al estudio preliminar de lo» Jefes de Departamentos más directamente afectado» y naturalmente a la Oficina del Procurador General para el estudio y determinación, también preliminar, de su validez, constitucional, antes rie someterse
la» mismas, mediante indicación, a la consideración de la Asamblea Legislativa. El.proyecto de referencia fué enviado una tarde a la Oficina riel Procurador General, reflriéndosele a uno’de los abogados del "staff". Ese mismo rila, como a las siete de la noche, después que preilminarmente »e habla determinado ya por la Oficina del Procurador General la "Inconstltuclonalldad” del mismo, se solicitó su devolución por Fortaleza. Se radicó en la Legislatura, se aprobó por ambas cámaras, y, »ln que se refiriese nuevamente a Informe por Secretarla Ejecutiva a la Oficina del Procurador General, se firmó el proyecto (el 146. del Senado, que se convirtió en la Ley 19 de 1942. Resulta pues, que oficialmente, la Oficina riel Procurador General no conoce el texto de la medida tal y como definitivamente fué aprobada por la Legislatura por lo que tampoco ha podido determinar »f a su Juicio sigue siendo "inconstitucional". La misma autorizada fuente Informante comentó, como un análisis rio hechos, que "puedo que haya leyes aprobadas que resulten de dudosa validez".
Alrededor de 500 A la Oficina del Procurador General, según nuestros Informes, se le han remitido para estudio e Informe, alrededor do 500 proyectos de los aprobado» en la citada pasada Legislatura Ordinaria. Excepto 40 de ellos, lo» restantes han sido ya objeto de Informe por la Oficina del Procurador General, a pesar riel hecho de que algunos de esos proyectos llegaron al Departamento de Justicia el din 5 de mayo.
Llegó a San Juan tripulación de barco hundido Se salvaron todos, incluyendo el perro mascota.-Creése que uno de los submarinos atacantes fue averiado
Cincuenta y dos oficiales y tripulantes, asi como también el perro mascota Mickey, fueron rescatados por un buque rie la marina americana y traídos a este puerto, después que el carguero en que navegaban fuá hundido pnr tres torpedos. El ataque ocurrió hace una semana en el Caribe y no hubo haja;. Se cree que uno de los submarinos que atacaron el fletero durante un periodo de ocho horas, fuá averiado. El cargúelo, rie mediano tonelaje, fuá alcanzado por tres torpedos, el primero de los cuales estalió a las 2:30 de la madrugada, el segundo a las 5:20 y el último a las 10:30 de la mañana. Entre la primera y segunda explosión, el huque estuvo bajo fuego de artillería por lo monos durante quince minuto*. Los proyectiles procedían de do» ángulos distintos. Hasta que estalló el tercero y último torpedo, se creyó que el buque podía llegar al puerto más cercano, que quedaba a 700 millas de distancia. Después de la tercera exFARMACEUTICO Graduado, Joven y de vasta experiencia solicita trabajo, ramo de farmacia o propaganda médica. Buenas referencias. Apartado 258 San Juan.
plosión, el huque fué abandonado en menos de cinco minuto*. Doce proyectiles se dispararon contra el submarino que atacó primero y el hecho rie que algunos rie los proyectiles estallaron y e| submarino descontinuó sus ataque», hace creer a los tripulantes que hicieron blanco. A bordo riel carguero se encontraba una guardia armada de marinos de guerra. El maesota Mickey, que habla pasado más de do» de sus tres años a bordo del huque hundido, permaneció en el puente con su amo ’el capitán hasta que dió la orden de abandonar el huque. Mickey fué colocado en el bote riel capitán ante* <le >er éste echado al agua. Durante 84 horas'S'siuñeron los botes a la deriva y en todo este tiempo "Mickey se portó como un caballero." Los sobrevivientes fueion rescatados de noche, cuando se encontraban a 500 millas de tierra . Uno ,rie los hombres, al abordar el buque de recate, acarició la cubierta y bendijo la marina de guerra americana. Después del primer ataque el carguero envió un mensaje inalámbrico, redbinedo contestaciones de buques y rie estaciones de tierra. La radio no fué silenciada hasta la explosión riel tercer torpedo. Un avión de patrulla logró divisar lo» botes salvavidas y dejó caer un mensaje Indicando que pronto (Continúa en la pág. 14) "GOMAS NUEVAS » Tenemos goma» nuevas rie todos tamaño» y rie la mejor calidad. Traiga au certificado de preferencia. Garage Bcrgholm. Tel. 1157, San Juan. Ponce rie León Ave., Puerta de Tierra. .. mt corsage nara C-N el baile. > El. RAMO DE NOVIA -1 ua corona / I 3 Para la .fe'ha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA reí 114 Hato Rey
MUNICIPIO DE RIO PIEDRAS Oficina del Alcalde ANUNCIO DE SUBASTA Por la presente se hace saber que el Municipia de Rio Piedras, adquirirá, mediante SUBASTA PUBLICA, el siguiente material: UN EQUIPO COMPLETO DE RAYOS X - DEBIDAMENTE INSTALADO EN EL HOSPITAL MUNICIPAL DE RIO PIEDRAS, TOMANDOSE EN CUENTA EL EQUIPO ACTUALMENTE INSTALADO EN DICHO HOSPITAL. SE admitirán proposiciones bofo pliego cerrado para el suministro del equipo arriba descrito. Los modelos do proposiciones, pliego de condiciones, etc., serán suministrados en la oficina del suscribiente a las personas interesadas. Las proposiciones, bajo sobre cerrado, se recibirán en esta oficina hasta las 2 de la tardo del dia 18 de mayo de 1942, cuando serán abiertas y leídos públicamente. La JUNTA DE SUBASTAS del Municipio de Río Piedras, so reservo el derecho de adjudicar la Subasta, o do rechazar todas o cualesquiera do las proposiciones y el do adjudicar la Subasta bajo otros condiciones que las del precio solamente. Río Piedras, P. R., 8 do mayo do 1942. PABLO LANDRAU, Alcalde.
SE ALQUILA Amplio y lujoso local. Sitio más céntrico do Son Juan. Infórmese en Salvador Brau 71, Tal. 585, San Juan.
For o Gentleman 830.00 monthly, furnished room, Including laundry» at 193 B Loiza St. Inquire across the street at Andrea Radio, Tel. Santurce 1447.
PRODUCTOS SIMMONS <í nf ¡o </> < nnhiilo MAimr.sr, '.m.in,,. •• i unto rou< hi\ MUI Rt I'. OI Ai.’ »V I If II ( • P» m urr lm r n »‘l Ih*p4irtainent<» SIMMOMS de lo Mueblería Central lUINf» Al líAIRO IHlPltJ Kit O III 1 » f SANTVRC 1
Comanda la, fuerza» «liada» j
v ft/ ' : I El capitán J. Cary Jone», quien ha «Ido nombrado por el general MacArthur comandante de las fuerza» navale» aliada» en el sudoeste del Pacifico. Allí »e está librando ahora una batalla natal que puede ser decisiva. (Foto Acmé).
La Defensa Civil tiene 23 drones de eloro Sólo *e usarán en r$i«o de emergencia, dice el doctor Costa Mandry Ln Defensa Civil rie Puerto Rico cuenta ahora con 23 drones rie doro, di»puealos para ser usados en cualquier caso le emergencia. AM lo informó ayer » un redactor rie EL MUNDO el doctor Osear Costa Mandry. director rie lo, Servicios Médico» do la Defensa Civil. Cuando Defensa Civil cedió, hace alguna» nomanns, 25 drones de doto al acueducto de San Juan, las reserva» quo tenía Defensa Civil so redujeron a 12 drones, pero hace alguno» día», so recibieron, por avión. 11 drones más, destinado» a la Dofen»a. El cloro que tiene en existencia la Defensa Civil viene en forma de gas. Ocho de veintltrég drones contienen cien libra» y loe otros once drones contienen dentó cincuenta, libra» cada uno. De acuerdo con lo que no» Informara el doctor Costa' Mandry "este material «ólo podrá ser usado, por autorización de la» autoridades de la Defensa Civil, en casos de emergencia.” Reorganizarán propaganda de la Defen sa Civil La señora Henning* y el señor Arnaldo Meyner* efectuarán la labor Una reorganización en Ih labor de propaganda rie la Defensa Civil Carlos E. Muñoz Me Cormlck, dirección do la señora Josefina Silva do Hennings, n quien el doctor Carlos E. Muñoz Mac Cormlck, director ejecutivo general de la Defensa, "otorgará absolutos poderos pata conducir Ja labor de propaganda por la radio", y dol señor José Arnaldo ,Meyner», que seguirá ocupando el cargo de Director rio Relaciones Públicas del Comité Central rio la Defensa Civil. La señora Silva de Hennings viene organizando el material para Iniciar, en el curso rio ln» próximos rilas, una nueva serle de programas rie radio que, bajo el nombre do "La
La Autoridad de Tierras compra 151 edas. Se repartirán a trabajadores de do* caserío* de Salinas y Juana Díaz (Nota de la Autoridad de Tierras) En la reunión celehiaria pnr la Autoridad de Tlerran el 5 riel corriente mes. la Junta, por recomendación del diré tur ejecutivo, resolvió aduar prontamente en la descongestión de las barriada» de trabajadores en los caserío» “El Co. qul”, en la municipalidad de Salí, na» y "El Pestillo”, en Ja municipalidad de Juana Díaz, que se encuentran en lamentable» condicione» por falta do espacio. La Autoridad aprobó la compra de 54 cuerda» do tierra, propiedad de Luce A Co„ que dan frente a la carretera principal Guayama-Sa-Itnas, colindnnlo» con el caserío "San Felipe”, a poca distancia del casor io "El Coquí”, en la municipalidad do Salinas. Acordó también comprar 97 cuerdas, propiedad de Luce A Co„ colindantes con el caserío "El Pas(Continúa en la pág. 14) Voz de Puerto Rico en la Defensa Civil”, seguirá trasmitiéndose por las emisora» de San Juan. El señor Arnaldo Meyner» recibirá toda la Información deatinada a la Prensa en relación con las actividades rio la Defensa Civil en toda la Isla, y e| suministro rfo tete» Informaciones será dirigido por el señor Arnaldo Meyner».
Emerson viene a establecer oficina precios
SE DISPERSA LA FLOTA NIPONA
LONDRES, mayo 8. I PU) —El periódico "Daily Talagraph" informa que "deipachos procedente» da Sydney, Australia, recibidos a medianoche (anoche) anuncian que la flota naval japonesa ha sufrido lo más grande derrota do la guerra del Pacifico en la batalla del Mar de Coral. "Grandes concentraciones de buques enemigos fueron sorprendidas por los bombarderos de picada de Estados Unidos, quienes hundieron dos grandes portaaviones y por lo menos un crucero y siete destructores, averiando muchos otros buques. "Después de los ataques desarrollados por las escuadrillas de bombarderos do picada un portaaviones se volcó, hundiéndose inmediatamente. Otra nave de esto mismo tipo, bombardeada y atacado con torpedos, se incendió hundiéndose luego. Entonces la flota japonesa se dispersó."
EL DOCTOR R. FERNANDEZ MARCHANTE ESPECIALISTA ENFERMEDADES DE LOS NIÑOS rJ., pl i a 7 r a »u cllenlela. médicos y amigos haber Instalado su Consultorio Privado en Santurce. Avenida Ponce de León 234. Parada 22'» donde se dedicará EXCLUSIVAMENTE al Diagnóstico y Tratamiento de la» Enfermedades de los Niños. PARA VISITAS A DOMICILIO LLAME: Tel* 2079 - 1200 Santurce. Residencia: Tel. 2804 Santurce. HORAS: 3 a 6 P. M torios los días excepto viernes, o por cita previa. AVISO A LOS AGRICULTORES CAL MUERTA ‘HICACO' para neutralizar acidez en el terreno. A $1.00 Ton. a granel tomada en: PLANTA DE CAL "HICACO" Fajardo, P. R. Para más informes llame a: JORGE BIRD JR. Tel. 1929. S. J.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Pudín Tel. 415 San Juan.
CASAS CAMPAÑA propias para vivir en caso de emergencia o cubrir mercancía y automóviles se venden. También zapatos militares usados. Otros efectos militares, Cristo 18.
Incidente en el Tribunal de Contribuciones ayer
El Oficial jurídico José Rafael Gelpí se negó a prestar juramento.-Tampoco el licenciado Mariano Acosté Velarde
La aeclslón del Tribunal rie Ape. larión de Contribuciones de no acatar la redente decisión de la Corte Suprema de Puerto Rico, que de hecho anula la segunda do la» reglas de práctica del Indicado tribunal. referente n la admisión rio ahogados a postular, produjo ayer un serio Incidente el el cual participaron el presidente riel Tribunal rio Apelación, señor Juan Enrique Soltero, el Juez asociado señor Ulplano Colom, y los licenciarlos Jo.é Rafael Golpl y Mariano Arosla Ve la trie.
ces que se le Informar» cuales eran 1 los casos señalados para el rila rie ayer. Soltero contestó que eran de conocimiento público por haberse publicado los señalamientos, contestando el abogado que era la práctica general, en torio; los tribunales en donde él había postulado, primero lehr el calendario pora que las partes que hablan sirio llamadas, conocieran cuáles eran los casos a tratar. Alegó entonces el licenciado Gelpl que habiéndose el presidente negado a Informar sobre lo; casos a tratar, él habla por haber oído el nombre, que »e"tratarla el asunto rie la Casa rie España. Considerando que había surgido una cuestión nueva - el hecho de que el licenciado Gelpl es oficial Jurídico del Departamento de Justicia - Soltero manifestó que, en beneficio rie las partes envueltas y tomando en consideración que el Tribunal se vela obligado a redactar dos Informes que tendría que someter al Gobernador de Puerto Rico en el rila rie ayer, quedaba ceerada la sesión. Apenas habla sonado el último Jimiletazo, cuando el licenciado Gclpí so puso de pie y pidió la reconsideración do )a orden rio I»'Corte reservándose el fallo y a la orden de suspensión, por argumentos que no pudo exponer al Tribunal debido a que el presidente Soltero Insistentómenle manifestaba que no podía permitir argumentación alguna, ya que consideraba cerrado el caso, quedando definitivamente suspendída la sesión. El licenciado Acosta Vola:de terció entonces haciendo suyas las mociones de su colega Golpl y argumentó ademé» que solicitaba una sentencia por las alegaciones, funriamenfénriose en que habiendo comparecido el Procurador General en la contestación a la querella incoada por la Casa de España, y no hahiendo tampoco e| Procurador piesfado el Juramento que exigen las reglas riel Tribunal, entendí» que no sé habla radicado contestación legal y procedía se dictara sentencia do acuerdo con las alegaciones, Soltero repetidas veces Interrumpió las manifestaciones riel licenciado Acosta Velarde, dando manotazos sobre su mesa, al propio tiempo que hacía señas a los demás miembros riel Tribunal, asi como a los demás funcionarlos, para que abandonasen el salón. Cuando Acosta Volnrd» declaró | que quería que sus manifestaciones constaran en récot-ri, Soltero riló ór-1 denos al taquígrafo para que no 1 tomase notas. Entro otras cosas, el licenciado Acosta Velarde manifestó que "el procedimiento adoptado por el Tribunal era Injusto, arbitrario e inquisitorial” y que la actitud asumida ora "Irrazonable", Declaró en-
Ambos ahogados comparecieron ante el Tribunal en relación con un caso de tasación rie la propiedad do la Casa rio España- Acosta Velarde en representación rie ésta y Golpl representando al Tesorero de Puerto Rico,
Constituido el Tribunal de Apelaciones, bajo la presidencia riel señor Juan Enrique Soltero, el servetario riló lectura a una resolución do dicho tribunal referente a un» petición presentada por el Colegio rie Abogados solicitando que no so permitiera a lo» contables postular ante el mismo, por cuanto ya so hahla riocldlrio que a ello sólo tenían derecho los miembros rio la profoslón legal. El Tribunal do Apelación so abstuvo rie resolver la cuestión planteada por el Colegio de Ahogadlos, Indicando que era asunto a so r resuelto por las corte» de justicia,
Entonces el presidente Soltero preguntó al alguno de los • boga dos presente» tenia algo que decir en cuanto a la resolución, y el licenciado José Rafael Gelpl se levantó y declaró que no.
Cuando Soltero preguntó luego al licenciado Acosta Velarrie si estaba dispuesto a prestar el juramento que requiere Ja regla 2 rie las Reglas rie Práctica de| Tribunal, éste conte.tó que noJtahla jurado y que no estaba dispuesto a hacerlo, "Como yo no tengo conocimiento de que el Tribunal lo tenga en cuanto al carácter en que yo he hecho comparecencia en este salón, quiero Informar que vengo a representar, como ahogado, a la Casa de España,” dijo Acosta Velarde. Dirigiéndose al licenciado José Rafael Gelpl, el Tribunal preguntóle si era oflc' il jurídico del Departamento do Justicia, a lo que ésto contestó que si. A preguntas riel Tribunal, manifestó el licenciarlo Golpl que no prestarla juramento, "aunque era su mejor riesen hacerlo,” porque a virtud do la sentencia dictarla por el Tribunal Supremo en el caso de Guerrero Noble, no podía, ya que él acataba dicha Jurisprudencia, y, de prestar Juramento, podría conslrierarie como acto de descortesía hacía el Tribunal Supremo. El licenciado Gelpl pidió enton-
Se Necesita Persona muy'Tom peten te con vasta experiencia en la con- 1 focclón de roñes pata hacerse ¡ cargo de planta de Importan- j da. Diríjase a: L. A. T. c/o El Mundo, dando referencias y experiencia. Presfatomo» ¡ más atención a eficiencia que j al sueldo que exija la persona TAVibLITA" Ponte de 137 Farads 17. Santurce. La Casa do los Pantalones y las Camisas. Especialidad en Avio» de Bautismo. - La tienda que mas barato vende en torio Sam turre.
Implantará aquí las tnetlidaB federales para detener la inflación Está ansioso de ase gurar efectivo control de los precios Opina que Ih defensa está relacionada ron la eco noinía de la hla Pnr .liillur? - EDELSTEIN WASHINGTON, mayo « (P U.T - Infórmase oficialmente que el doctor Rupeit Emerson, saldrá asta fin de semana haría San Juan con «1 objeto rio establecer en esta ciudad la Oficina de Ariniinlstración ri» Prado» y ajustar la aplicación general de las disposiciones sobre precio» i a la» condicione» especíale» de FuerI to Rico. El Arimnist:ador Federal de Pra- ! dos, Leon Henderson, autorizó a Emerson a que se traslade » San Juan como primer paso en la extensión- rie la reglamentación gene- ’ ral federal y ntras reatricclone» roñica la Inflación a las áreas ultramarinas. Créese que Emerson está ansioso de aplicar rápidamente el control efectivo rie los precios en esas áreas , y especialmente en Tuerto Rico, Is- ■ las Vírgenes y Alaska a causa rts i las" acusaciones de explotación y ris aumentos injustificados en los prados que se han formulario en astas Islas. Tiéncse entendido que Emerson creo es especialmente esencial el control d* la economía de Puerto Rico por tazón de la alfa Importancia rie la Isla en la defensa y la necetiidnrf de mantener su economía tair nivelada como sea posible. Emerson ha comenzado ya negociaciones con el Departamento da Guerra en relación cnñ la aplicación riel control federal de precios a Hawaii y se tiene entendido que ha logrado un acuerdo tentativo para la aplicación pardal de las disposiciones federales, toncos enfáticamente, que si el Tribunal consideraba injurio.*»» sus palabras y quería hacer valer su prestigio rio tribunal, que ordenara su encarcelamiento por desacato, manifestando estar dispuesto á arrosi irar toda» las consecuencias. El Tribunal estaba ayer constituido por su presidente, Juan Enrique ¡ Bollero, y por los señores Ulpiano Cnlom y Julio N. Matos. Intervendrá el Colegio de Abogado» Un redactor de EL MUNDO fuá Informado ayer que el Colegio de i Abogados ha procedido a intervenir ' en osle Incidente y ya está tramitando la radicación de un Mandamu» ante o) Tribunal Supremo, cu1 hriondo torta la, clase profesional, para que se pri mita a su» mlembroa postular ante el Tribunal de Apelación de Contribuciones sin traba» de “ninguna especié? Asimismo, el Colegio do Abogados está estudiando la Iniciación rie otros procedimientos ante cl Tribunal Su(Continúa en la pág 14)
50/ SEMANALES REGALOS - REGALOS Pars MAMA RELOJES de toda» elaaes SORTIJAS de Brillante. PULSERAS — VANITIES CADENAS DE ORO ¥ PLATA ESPE.IUELO* ESTUCHE - LIMPIADOR EXAMEN DE LA VISTA GRATIS Compramos oro. ARREGLAMOS SU RELOJ POR SOLO $1.00 JOYERIA FELIX LUPEZ BRAU 32 SAN JUAN Fotografías del Estómago (No radiografías) DR. FRANCESCH1 CABALLERO Brau 80 — TeL 1193 San Juan.
GOMAS GENERAL Con certificados racionamiento liquidamos cosí al costo los siguientes tomaJtos: 5 25-5 50/17. i.255.50/18. 600 y 650 por 19. DIEGO AGUEROS & CO. San Juan, P, R. ábóñoT Los precios de abono químico se han establecido gwlas a “ esta Cooperativa. Procúrelos en la Sociedad Agrícola ( ooj>«ratlra de Puerto Rico Parada 2’4 • Puerta de Tlerr» Frente Capitolio.
AVISO Porticipomos o nuestros clientes y omigos que cerroremoi los sábodos a las 12.00 M., cumpliendo una disposición de la Honorable Cámara de Comercio de Puerto Rico requiriendo a los manufactureros permanecer cerrados durante dicha tarde. SIMMONS COMPANY Frente al Capitolio DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 393 RIO PIEDRAS