- * - ■ C * '4 ’ • EL NÍONDO
32 Páginas 5 Ctvs. ? SECCIONES
32 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
ASO XXIV. |
| SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and diatributad under permit No. 801 authorized by the Act of October 8, 1017 on the filo at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President A, 8. Burleson. Postmaster General. Catered as second cliu matter, February 31. ISIS, at tbo Peat Office at Ban Juan. Puerto Rico (Ü.B.A.) under the Act of March 8, 1870
SABADO 7 DE MARZO DE 1942.
' NUMERO 9237.
WPA dice no puede mudarse de caseta de PRRA ■
“Agencia que ayuda con $1,000,000 mensuales merece consideración del Gobierno", declara su director
La WPA, agencia federal de au« xllio que mensualmente está "gastando en Puerto Rico la suma de $1,000,000, no podrí acatar la orden del Comisionado do Parques, Ser* glo Cuevas, al efecto de trasladar ■us oficinas do las casetas que ocu* pa en los terrenos de la antigua PRRA, por cuanto, a pesar de naberse hecho gestiones, no so ha podido conseguir un local adecuado en dónde alojar las oficinas y los 400 empleados que en ellas trabajan. Contestando la carta que en ei sentido arriba expuesto dirigió ol señor Cuevas al administrador de la PRRA. señor Guillermo Estoves, el administrador de la WPA, señor Paul Edwards, expresa su “sorpresa" ante esta orden de mudanza, la que afecta, además de la agenda por él dirigida, a unas 18 dependencias federales o insulares adicionales.
tán dedicados a trabajos relacionados directamente con el programa de guerra y se alega que la confusión que cundirla como consecuencia de cualquier mudanza en masa. Interrumpirla la rutina secretarial que envuelven estos trabajos, afectándola eficiencia de los mismos, J'coaa que no puede permitir la WPA".
Según cálculos hechos por el señor Edwards, la WPA Incurriría en gastos por más de $15,000 para efectuar una mudanza como la que contempla el Comisionado de Parques, señor Cuevas, además de los gastos que representarla la reinstalación de teléfonos, etc.
Los gastos administrativos de la WPA son muy limitados, nos dijo ayer el señor Edwards, y aunque dispone de gran cantidad de fondos para fines de auxilio, no podría gastar los $15,000 sin antes obtener para ello autorización expresa de sus oficinas principales en Washingtqn. "Considero que una agencia que está ayudando a un pueblo con $1,000.000 mensuales, merece especial consideración de parte del Gobiernocon él cual viene cooperando a los fines de aliviar la situación económica del país", dijo el señor Edwards. Agregó: "Además, no debe olvidarse que nosotros pagamos nuestro alquiler puntualmente. En muchos estados de la Unión, éstos provean a la WPA de locales gratuitamente, reciprocando asi la ayuda que la agencia les viene prestando." Otros Jefes de agencias federales e insulares radicadas en las casetas de la PRRA con quienes hemos hablado, han criticado la actitud del comisionado Cuevas, quien, según ha declarado, desea usar los terrenos en que radican estás oficinas para "aumentar las facilidades recreativas de la capital".
En su carta, el señor Edwards Indica que la mayor parte de estas agencias estén colaborando activamente en el programa de guerra y que se crearla una confusión Indescriptible si a todas estas agencias se les obligara a mudar en estos tiempos en que tan difícil so hace conseguir espacio para oficinas. “A pesar de nuestras gestiones y nuestras actividades," dice la carta do Edwards, “nos ha sido Imposible localizar un edificio en San Juan o Santurce que tenga suficiente cabida para alojar nuestras oficinas. "Hay que tener es mente," agrega, “que nuestra agencia esté trabajando en estrecha colaboración con la Marina, el Ejército y el propio Gobierno Insular y la lógica dice quo debemos estar en sitio desdo donde nos sea fácil hacor contactos con oficUlos y funcionarlos de dichos tres cuerpos." Un 75 por ciento do los 30.UU0 obreros empleados por la WPA es-
La Cámara resolvió ayer el caso Solero-Leduc • - ijgís» i ¡i i(. i Por mayoría y ausente la minoría coalicionista resolvió que en ningún momento estuvo vacante cargo de Solero
El Comité Investigador del caso Solero-Fuentes Leduc rindió ayer su informo a la Cámara, proponiendo que dicho cuerpo resolviera, como luego resolvió, que el cargo do representante del señor Narciso Solero no ha estado ni está vacante y que por lo tanto no procedo admitir un sucesor para dicho cargo. . La Coalición pidió en la reunión del Comité Investigador que se le concediera suficiente tiempo para estudiar dicho Informe antes de que fuera a la consideración de la Cámara. Los miembros de la mayoría se negaron a conceder lo que solicitaban los coalicionistas por lo que estos se retiraron de la vista antes de que la misma terminara La minoría se retira de la sesión en señal de protesta En vista de que la solicitud quo hicieron no fué concedida por la mayoría parlamentarla, los miembros do la minoría hicieron constar quo no comparecerían a la sesión de ayer, en señal de protesta contra alegados procedimientos arbitrarios de "la artificial mayoría parlamentarla. al querer, después de haber estado 28 días teniendo en estudio, consideración, deliberación, dlscu-
alón e Información previa a la Prensa del resultado do la investigación del caso Solero-Fuentes Leduc, y después do citar a una reunión del Comité a las nueve para rounirlo a las doce, tratar que se aprobara el Informe del subcomlté especial, sin dar a la minoría la oportunidad de estudiar dicho informe el cual consta de treinta páginas asi como tampoco de estudiar el récord de más de 100 páginas. La minoría propuso en el Comité como fórmula de transacción que se rindiera él informe y que de acuerdo con el reglamento de la Cámara, pasara a la Orden del Dia, o sea después de 24 horas, a lo que se negaron los señores de la mayoría, disponiéndose a hacer uso do la fuerza numérica del voto para traer el caso a discusión en la sesión de hoy (ayer), a cuya Orden del Día serla pasado éin dar oportunidad a la minoría de estudiar ei informo y el récord y hacer uso de la prerrogativa parlamentaria que da el derecho a las minorías en las Cámaras de tener tiempo para presentar un informo disidente", declaró el floor líder unlorrepubllcano, doctor Leopoldo Figueroa a uno de nuestros redactores, añadiendo luego: "Frente a esta actitud de la mayoría parlamentarla en un asunto que no debo de sor de interés partidista para ella, y habida cuenta do que en uno u otro caso el escaño será ocupado por un socialista, la intransigencia llegó" a tal grado de no acceder a ninguna do las peticiones reglamentarlas do la minoría, por lo que esta resolvió, como protesta a tal arbitrariedad legislativa, no concurrir a la sesión de hoy (ayer) de modo de dejar toda responsabilidad a los señores de la mayoría quienes parecen tenor más interés que la minoría a que pertenece el escaño". Entre los miembros de la minoría se comentaba la “festinación para resolver este asunto establecléndo(Continúa en la pág. 18)
SE VENDEN Desechos de Algodón y Rayón PUERTO RICO MILLS CO. Tel. 1716, Sen Juan
ALERTA y ■' Industria puertorriqueña solicita cooperación para su programa do radio. EL PROGRAMA llevará por titulo ’’SURPRISE PARTY". Traduzca dicha titulo al español y envíelo a "Estrellita", Estación’W. I. A. C. f San Juan, a mas tardar al 10 do morsa. La mejor traducción será premiada con $25.00 y ol nombro do le persona agraciada será publicada en oote periódico o informado por Radio.
LABORATORIO QUIMICO CLINICO SALDARA DAVILA y SANTIAGO CARMONA Tel. 8500/ Santuroe. Apartado. 3887, Santurce. Ave. Ponco de León Núm. 218, Parada 22. Edificio El Nllo. . Análisis químicos—Exámenes Bacteriológicos. Reacciones ■orológlcas—Metabolismo basal. Friedman tost (Prueba do! embarazo). Agua—Locho—Mantecado, etc.
Programa de tierras en Puerto Rico causa revuelo en Congreso
Agitan movimiento contra Administración Agrícola
Se intenta limitar asignaciones de esta agencia.-Su jefe, el Sr. Baldwin, niega relación con planes de Tugwell *
WASHINGTON, marzo 6. <PU> — El programa de distribución de tierras se encuentra envuelto en nuevos acontecimientos mientras los lideres de la economía congresional prometen una lucha Intensa contra el uso de fondos federales para los proyectos de tenencia colectiva de tierras, tales como los que se Informa que se piensan establecer en Puerto Rico por el gobernador, doctor Rexford Guy Tugwell. La Cámara se encuentra preparada pa. ra votar próximamente el proyec. to asignando fondos para la Administración de Seguridad Agrícola, de la cual, se alega en Washing, ton. depende Tugwell para financiar la adquisición de grandes latifundios en Puerto Rico. El propuesto programa portorriqueño figuró extensamente en el debato prellml-
nsr enM] Congreso, que precedió n la actual consideración de la asignación para la Administración do Seguridad Agrícola, dentro del onorme proyecto de asignaciones del Departamento de Agricultura. s Cuando la cuestión de los fondos para la Administración do Seguridad Agrícola sea sometida a votación los legisladores puede que entren en un debate en forma, donde rs posible que figuren las políticas del gobernador Tugwell en Puerto Rico. La oficina de la Asociación de Productores de Azúcar en esta ciudad ha estado muy activa en suministrar material para los ataques contra el programa de tierras del doctor Tugwell. El Comité de Asignaciones de la Cámara de Representantes ya su(Contlnúa en la pág; 18)
Reunión para la discusión de la Orden Final
La celebrará comisión del Senado con ' Comisión de Servicio Público
El senador Popular Lorenzo Isérn Aponte cursó ayer un telegrama oficial al presidente de la Comisión de Servicio Público, licenciado José Ramón Quiñones, notificándole lo siguiente: "En cumplimiento de un acuerdo del Senado de Puertp Rico lo cito para una reunión que tendrá efecto el próximo martes a las diez do la mañana en mi oficina del Capitolio. Hago extensiva Invitación a los Comisionados Asociados. Discutiremos conveniencias suspensión orden final de la Comisión de Servicio Público".
Ei senador Isérn Aponte preside la Comisión de Terrenos, Servicios Públicos y Minas del Senado de la que forman parte también los sonadores Ramón Bárrelo Pérez, José M. Berrios Bordéela, Bolívar Ochart y Del Rio, y a la que su acordó referir una comunicación en-viada-ai alto cuerpo legislativo por el presidente de la Comisión de Servicio Público diciendo que en vista de que ambas, cámaras legislativas hablan aprobado resoluciones solicitando. la derogación de la Orden Final contra el "velloneo" a la Comisión do Servicio Público “le gustarla discutir el asunto con una comisión legislativa". La Cámara de Representantes también acordó recientemente Invitar a la Comisión de Servicio Público en pleno a discutir el asunto como ella misma sugiriera por lo que se espera que a la reunión del martes concurra también una comisión dé la - Alegaciones de azucareros sobre neumáticos
Las envió a Washington el Administrador Insular de Racionamientos
Ya el Administrador Insular de .Racionamientos, licenciado Benigno Fernández García, ha enviado n Washington tas alegaciones de los productores de‘azúcar de Puerto Rico en el sentido de que necesitan gomas y tubos nuevos pora hacer la zafra de este año, sogún Informara ayer el propio funcionarlo mencionado. Espera ahora el señor Fernández García, para trasmitirla Inmediatamente a las -lutorldades federales, Información exacta sobro el número especifico de neumáticos que necesitará la principal Industria de la Isla, Información que espera re-
Un proyecto de ley autorizando una asignación de no menos de $800, 000 par" las actividades de Defensa Civil en la Isla, será sometido a la Legislatura en breve. El señor Jaime Annexy, presidente del Comité Central de la Defensa Civil, ha venido sosteniendo conferencias con el gobernador Rexford Guy Tugwell en torno a la legislación que recomendará el Ejecutivo a la Legislatura en' relación con la Defensa. Recordarán nuestros lectores que. con excepción de $9,000 autorizados por la legislatura en su sesión extraordinaria de octubre, todo el otro dinero de que ha dispuesto la Defensa Civil —dos asignaciones de $150,000 cada una y otra de $100,000 —ha emanado del Fondo de Emergencia. del cual se han autorizado hasta ahora asignaciones ascendí tes a $400,000. El gobernador Tugwell,* en su mensaje a la Legislatura, advirtió que ei dinero del Fondo de Emergencia facilitado a Defensa Civil
clblr de la Junla Agrícola de Guerrp en Puerto Rico. Como Informáramos anlenjer, el señor Fernández García recibió una comunicación del señor Frank Bane, do la oficina feaeral para la administración de precios, Instruyéndole para que realizara una Investlgaclón de la situación con que se confronta 'a Industria azucarera en la Isla <on motivo de la escasea de gomas.
Asignación de $600,000 para la Defensa Civil Se espera que se recomiende a la Legishrttmr.*Uná serie desplanes está demorada por falta de fondos para ellos
deberla ser devuelto. personas que han asesorado al gobernador en cuanto a lo que el Ejecutivo habrá de solicitar de la Legislatura, se muestran Inclinadas a recomendar una asignación rde la cual, al restar la suma que se devolverá al Fondo de Emergencia, la Defensa Civil pueda contar con un fondo especial de no menos de $600.000. í Una serle de planes estudiados y preparados ya por las diversas organizaciones de la Defensa Civil, dependen, fundamentalmente, del dinero que habrá de asignársele a esa organización. Ultimamente, ai ser nombtado el doctor Carlos E. Muñoz Me Cormlck para el cargo de director ejecutivo riel Area Metropolitana. el sucesor del doctor Ternós Isérn aceleró la organización de los cuerpos y servicios, pero nos consta que se tropezó con el obstáculo de la falta de fondos. Idéntica situación se creó en el Comité Central, muchos de cuyos planes y proyectos no podrán realizarse cabalmente hasta que la Legislatura n.i asigne fondos. Hasta ahora la gran mayoría del personal que trabaja en las actividades de la Defensa Civil lo está haciendo voluntariamente, y sin recibir sueldo. La necesidad de equipar el personal con Insignias, credenciales y distintivos; el proyecto de Intensificar la propaganda de las instru¡clones a seguirse; y otros aspectos de la Defensa Civil, dependen de la asignación que se autorice por la Legislatura. Los directores de la Defensa Cl-
vil se muestran muy esperanzados en que las cámaras legislativas aprueben una asignación substancial.
BARATILLO Brillantes Legítimo» - UN AÑO PASA FAGAS 5Ox SEMANALES JOYERIA FELIX LOPEZ
Juan C. Vlllariny Contador Público Autorizado Edificio Cámara de Comercio Tal. 2587 S. J. Apartado 8301 Contabilidad — Contribuciones Reclamaciones .
II corsage para ¿S el baile, sx~rámo d« novia 'S-Sol’" I La corona I *• *•" iba luctuosa JARDIN DE ESPAÑA fel U4 Hato Rey,
Balseiro le pide a Ickes estudie la Carta Orgánica
Para que se informe “cómo se gobierna o se desgobierna a dos millones de ciudadanos americanos"
Don José A. Balselro, líder de la Unión Republicana autoriza lo siguiente: “En un pals democrático —en los Estados Unidos— la opffHón de la Prensa, Independiente y vigilante, se deja sentir. Bien lo prueba eb hecho de que el Secretarlo del Interior haya salido otra vez en de. fensa del Gobernador de Puerto Rico. Tan firmes, tan verídicos, tan convincentes e Irrefutables han sido los juicios de más de cien periódicos americanos, acusendo de Incompetente como ejecutivo al señor Tugwell, que su psdrlno político, Harold L. Ickes, sale a defenderlo públicamente en tres ocasiones ya. Y ante la Imposibilidad de hacerle une justificación en el campo administrativo, apela a la política para protegerlo. Se npoya el señor Ickes en que Tugwell ‘tiene el respaldo de la meyorlá de la asamblea legislativa'. Es decir: el señor Ickes hace uso de un argumento meramente politico. Y antea, sin embargo, se aventura a
opinar que la oposición contra Tugwell es 'política'. O sea: que para el Secretarlo del Interior la 'política' es buena cuando ayuda a su ahijado político. Y la 'política' es mala cuando lo repudia. “Habría que recordarle, no obstante, dos hechos que jio debemos pasar por alto al Secretarlo del Interior. Uno: que esa ‘política’, convenclonalmente menospreciada por él en este caso, es la libre expresión de las urnas. Que riw expresión es el medio por el cual se manifiestan las democracias. Y que es por la' democracia, precisamente, por lo que luchamos contra el fascismo. Si esa 'política* fuera Indigna do atención, ya que representa la voluntad del pueblo, glorificaríamos is autocracia. Exaltaríamos el nazismo. Y yo estoy seguro de que el Secretarlo del Interlor no querría exteriorizarse en pro ni de aquella ni de éste. Por ¡o mismo, serla prudente proceder con discreción, para que no aparez(Contlnúa en la pág. 18)
Precio de la car ne se fijará de hoy a mañana
Probable nea para el público de 22 centavos la libra sin clasificar Un funcionarlo de la Comisión de Alimentos y Abastecimiento General admitió ayer la posibilidad de que "de mañana a pasado" se fije oficialmente por el organismo el precio de la carne fresca en Puerto Rico. No quiso el citado funcionarlo, eln embargo, entrar en otros detalles sobre el asunto pues dijo que todavía se están ultimando ciertos' datoi estadísticos en conexión con la clasificación de la carne—esto es su división en categoría*, a saber: carne de masa, de sopa, filete, etc.—para poder tomarse entonces una acción oficial. Como Informara hace algunos rilas el nuevo Director Ejecutivo de la Comisión de Alimentos, doctor Fernós Isérn, ya rindió Informe cl comité especial designado hace algún tiempo para estudiar el problema de la carne fresca. Como probable se Informa que el precio que se fijará a la carne en pie, o sen, de retal vivas, será de $5.00 arroba para el ganadero, esto es, 20 centavos libra, para expenderse la misma al público consumidor a no más de 22 centavos la libra de carne sin clasificar.'
Ha surgido la posibilidad de que los Jornales de los obreros empleados por la WPA sean aumentados, dependiendo ello de que les autoridades federales den favorable acogida a ’a recomendación que en este sentido hiciera ayer el señor Paul Edwards, administrador local de esta dependencia federal, en carta que ha dirigido a sus superiores en Washington. Atendiendo a demandas que ha recibido de distintos obreros de la WPA, dedicados a proyectos relacionados Intimamente con el programa de la Victoria, el señor Edwards ha basado su recomendación en estudios realizados sobre el aumento, que como resultado de la guerra, se ha producido en el coste de vida. Según dijo ayer el administrador de la WPA a un redactor do EL MUNDO, Informes por él recibidos Indican que el coste de vida en Puerto Rico ha aumentado un 38 por ciento y que. basándose en esto, ha solicitado de sus supe-
Edwards recomienda se aumente salarios WPA
Dice está disponible a cualquier hora del día o de la noche para atender reclamaciones de los trabajadores
rlores que den su mejor considerapión ■ su recomendación. Actualmente, los obFeros de Ja WPA rsclbsn 11.38 diarios, a razón de 17 centavos la hora, por 8 hora» de trabajo, alegando muchos que este jornal apenas les da para cubrir sus más perentorias necesidades.
Recientemente, numerosos obreros que trabajan on la cantera de Las Monjas abandonaron sus trabrjos sin presentar demandas de clase alguna. Como quiera que este trabajo es de vital Importancia para los provectos de defensa nació(Contlnúús e n 1 a página 18)
F. E. GARCIA Contador Público Autorizado INCOME TAX Telefono 329, CAGUAS
¿ENFERMO DEL ESTOMAGO? ELECTRO-GASTROFOTOGRAFI AS El más moderno de los procedimientos pire diagnosticar enfermedades de la cavidad del estómago, con 100% de exactitud. Vea al DR. FRANCESCHI CABALLERO Brau 80 — Tol. 1192 San Juan. 4 • ’ S*
AVISO DE TRASLADO Nos complacemos en avisar a los señorea socios de esta Cooperativa, a nuestros relacionados y «1 público en general ?iue hemos trasladado nuestras oficinas y almacenes al edítelo que ocupaba la Nitrate Agencies Co., en la Parada 2-1/2, Puerta de Tierra, frente al Capitolio Insular, en donde nos ofrecemos a sus órdenes. Sociedad Agrícola Cooperativa do Puerto Ríen TELEFONO 1092, S. J> APARTADO 1797 IAN JUAN, P. R.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 2M RIO PIEDRAS .
Junto a Mac Arthur
■Párate,/■,- ■ Wj. - i
El contraalmirante Francis W. Rockwell, de la Marina da Estados Unidos, comandanta del Dóclmosexto Distrito naval, y quien se encuentra luchando.Junto al general MacArthur en Filipinas, ha anunciado que numeroso material bélico ha podido salvarse y se está utilizando ron efectividad. Incluya artillarla de tres y cuatro pulgada* y cañonea rescatados da los barcos, ametralladoras da varios callnree, granadas de mano, bambas de profundidad y bomba» aéreas.
ALBIZU PHYSICAL CULTURE Cruz 3 altos - Tol. 359 S. J. CONSERVE SU BELLEZA Y SU SALUD Evito Moroos y Maloi Digestiones. VISITENOS
SE VENDE Magnifica residencia moderna a 10 Kms. de Ponce. Sitio Corral Viejo. Cuatro dormitorios y demás dependencias. Dos garages. Francisco A. Garda, Apartado 783, Ponce.
PRODUCTOS SIMMONS ■■ / ma I i a i ,',f , sfPirj • 11 ii i' i ( < • * ’««■ Mill Rl f \ DI áílH.' » I < » : • nto SIMMONS d»: lo Misclilersa Ceñir.si im-.it »i ti* i., ttiii, it, m. > . I 1 " III ■ I ‘.ANT!,»' f
Doctor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones Horas de oficina: de 9 a 12 - 2 a 5 Brau M • Teléfono 1192. S. J.
AGRICULTORES • Alimentos para vacas, cerdos,’ aves, etc., en fórmula abierta. Precios bajos Solicítelos en la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerta Rico. Parada 2',» - Puerta de Tierra Frente Capitolio.
Gran Oportunidad PARA JOVENES DE 16 0 17 AÑOS S« solicitan jóvsns» de alto escuela y octavo grado quo quieran aprender un oficio lucrativo. Contornos con expertos para onsoAar el oficio. Visite lo Porto Rico Diamond Works. Isabel 2a. Núm, 6, oltos.
"LA VIOLETA" Ponce de León 187 Parada 17, Santurce. La Casa de los Pantalones y las Camisas. Especialidad en Avioa de Bautismo. • La tienda que más barato vende en torio Santurce.
t B. IP. < Francisco S. Frasqueri Capastany . HA FALLECIDO .. Su viuda Zoralda Rexach de Fraaquerl; aus hijas Ella y Abelardo; su madre Cándida Capestany Vda. de Frasqueri; ■us hermanos María Teresa y Rafael; tíos, sobrinos, primos, hermanea políticos v demás familiares notifican su muerta o Invitan al acto del sepelio que so verificará hoy sábado, T de marzo, a las 4 rio la tardo en el Cementerio de Santurce, partiendo la comitiva fúnebre de su residencia, casa No. 1, Callo No. 1, esq. Ave. Las Mórceles, Ciudad Nueva, Hato Rey. . ' ’ ■ Funerales a cargo de "Ei-Bloqueo".
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 • Edificio González Padln Tel, 415 San Juan.