EL NÍUNDO
3D Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
30 ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
ARO XXIV.
SAN JUAN. PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. Ml authorised by the Act of October e. 1917 on the file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico, By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster General Entered as second class matter, February 81. 1919. at the Poet Office at Ban Juan. Puerto Rico (U.B.A) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 14 DE MARZO DE 1942.
NUMERO 9244.
Senado discutió ayer eni miendas a la Lotería
Susoni afirmó que capitalistas se dividen las agencias.-Discrepó del “floor leader” en torno Escuela de Medicina
Después de discutirlo extensa* mente en Comisión Total, el Sena* do aprobó ayer tarde el P. del 8. 39, de loa señores Susoni y Be* rrloa Bordéela, "para enmendar les lecciones 1; 3; 4; 3; 8; 10 y 11 de la Ley número 112 titulada ‘Ley para crear una lotería ¿flclal que íe conocerá ion el nombre de Lo* terla de Puerto Rico;* para proveer recursos a fin de combetlr la Plaga Blanca;*' para agregarle una nueva sección a dicha Ley que se numerará Sección 8(a)", etc. La minoría coalicionista aparenmente sustentaba un dividido criterio en cuanto a la medida, pues mientras el senador unlorrepubllcano Irlarte la combatió tildándola de "medida encaminad* a llevar la politiquería hasta el Negociado de la Lotería" 'os .tenedores socialistas Padrón Rivera y Villanueva se limitaron a presentable enmlenOrden recibida ayer sobre las maquinillás Plan de racionamiento no requerirá acción hasta el 13 de abril En las oficinas centrales de racionamiento quo con las oficinas de la Comisión de Alimentos y Abastecimiento general se mudaron ayer part el tercero y segundo pisos, respectivamente. de la "Casa Radio", en la parada 21, se recibió el slgulen te cablegrama firmado por el señor Frank Bane, de la Oficina Federal para la Administración de Precios: "La Oficina para la Administración de Precios (OPM) está anunciando un plan para el racionamiento do maquinlllas de escribir usadas —solamente usadas—, efectivo el día 13 de marzo (ayer). Esto plan no requiero ninguna acción de racionamiento por parte de las Juntas Locales hasta el dia 13 del próximo mes. a todas las Juntas Locales y deberá estar en vuestro poder para marzo 18. Las disposiciones generales do la orden, son las .siguientes: "(a) Para tener'efecto inmediatamente, las maqulnlllaa podrán ser alquiladas a todas las personas, siempre que todas las maquinlllas sean devueltas al agente distribuidor cuando la Oficina para la Administración de Precios asi lo ordene. Ninguna acción por las Juntas Locales do Racionamiento está envuelta en esta transacción. "(b) También para tener efecto Inmediatamente, solamente podrán comprarse o recibirse maquinlllas usadas por manufactureros do maF. E. GARCIA Contador Público Autorizado INCOME TAX TELEFONO 329, CAGUAS ELGIN • BULOVA CLINTON de $37.50 Rebajados a $25.00 i * • 5OX Semanales JOYERIA FELIX LOPEZ IRAU 32 Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 706 Edificio González Padln Tal. 415 San Juan. ' v A. Muñoz, C. P. A. J. D. Oliver, C. P. A. Contadora* y Auditaros Income Tax Edificio Padtn Apartado 3 San Juan, P. R.
Idas que fueron aprobadas. La primera enmienda propuesta durante la discusión del proyecto en el "floor" fuá del senador uniorrepu* bllcano, Herrero, encaminada a que los fondos de la Loterlo se distribuyan también entre los municipios do primera clase y el Gobierno de la Capital, alegando que son estos precisamente loa principales contribuyentes al fondo de la Lotería sin que en cambio estén recibiendo un solo centavo de beneficio. Herrero argumentó extensamente en tavor de su enmienda, la que fué finalmente derrotada por mayoría. En segundo lugar el senador Irlarte propuso otra enmienda para que se eliminara y se sustituyera precisamente ana de las enmiendas principales que el proyecto hace en la Ley te la Lotería, o sea, q. sn eliminara al Tesorero de Puerto Rico tomo administrador de la Lotería y ae sustituyera por un Director tal como ia ley vigente lo dispone. Argumentando en favor de su enmienda dijo Irlarte entre otras cosas que "el propósito de la Asamblea Legislativa al «probar la ley creando la Lotería, ley que fué tan combatida por loa Liberales, hoy Populares, fué apartarla de la politice, de a politiquería, poniendo la administración de la misma en manos Je un director nombrado por el Gobernador. El poner esa administración en manos del Tesorero, de un funcionarlo político que responde a determinado partido político, es llevar la politiquería al Negociado de la Lotería y matar -«si este negocio." En contra do la enmienda habló uno de loa autores del proyecto, el doctor Susoni, quien manifestó que "la política ae estableció en la Lotería precisamente por la Coalición" y que se nombró director de ésta a un 'ciudadano que ae llama Mister Cochran y que no lleva siquiera un apellido español", ciudadano a quien convirtieron "en instrurffento de esa politiquería de la Coalición", "Cochran no meiece la confianza de este Senado", dijo mée adelante Susoni, y leyendo de una información oficial que dijo ie habla suministrado precisamente un mlemmbro de ta Coalición. criticó la distribución actual de lea agencias. Del documento por él Htado se desprendo que en San Juan hay 145 (Continúa en la página 14) quininas y mayoristas o agentes distribuidores de maquinlllas, reparadores, reacondicionadores o reconstructores (rebulldera), y ciertas otras categorías técnicas que vengan en posesión de una maqulnllia usada por herencia o por proceso judicial. Estas compras no,aparejan tampoco acción alguna por parte do las Juntas Locales de Racionamiento; "(c) Comenzando en abrí! 13, a cambio de solicitudes certificadas y después de la aprobación por la Junta Local de Racionamiento, las maquinlllas podrán ser entregadas a contratistas principales (prime contractors) que trabajen para el Gobierno en la construcción de bases militares o navales, astilleros o bases aéreas y a personas que operen ciertas plantas, factorías, o astilleros, el 70 por ciento de cuyas compras consistan en ciertos materiales críticos de guerra". LUISA’S I ALLEN 77 — TEL. 1384 8. J, CASA DE MODAS Se cose a la medida y se venden trajes a plazos y demás artículos de mujer. Visítenos ALBIZU PHYSICAL CULTURE Cruz 3 oltoi • Tel. 359 S. J. CONSERVE SU ELEGANCIA Y SU SALUD Evite Mareos y Malas Digestiones. i VISITENOS Kl corsage para •* baila, el ramo db novia >i** iLa oorona para la te7 ' iba luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Te». • Hato Rey. .AGRICULTORES El Cooperativismo ofrece el mejor medio do defensa económica. Unase a la Parada 2té - Puerta de Tierra Frente Capitolio.
JOYERIA ” FELIX LOPEZ PLAZOS PRONTOS REIAJADOS 50/ SEMANALES [Stafww eJEJMp r or ' JOYERIA FELIX LOPEZ IRAU 32 — SAN JUAN
Proyéctase control ganancias y salarios
Plan de reorganización de la Policía Insular Comprende 1h supresión de las ocho categoría* de Jefes de distrito Yn está prácticamente terminado el plan de reorganización de la Policía Insu'ar que ha sido redactado por el jefe Interino del Cuerpo, teniente Luis Ramírez Brau. Este plan, que según Informes, llene el respaldo de la mayoría luglslatlva y del gobernador Tugwell, establece la supresión de ¡as ocho categorías de jefei, creando en au lugar diez plazas de capitanea, uno para cada distrito policiaco, z aalatldo cada uno de cUoi por un primer teniente. Las plazas de primeros tenientes serán dieciocho. También se crearán aeaentt. plazas de segundo tenlentcaE1 alto Comando consistirá de urf coronel, que será el jefe de la fuerza: un teniente coronel, que será el jefe auxiliar; un comandante, que (Continúa en la página 14)
Así lo anunció * ayer viernés el Presidente q| Se intensificará esfuerzo para evitar trastorno de economía nacional
WASHINGTON, marzo 13. (P. U.) —Se espera que miembros del Gabinete, funcionarlos de la Defensa y lideres del Trabajo organizado asistan a una vista del subcomité da asignaciones para el Ejército, del Senado, para estudiar y resolver si la legislación obrera de tiempos de paz, tal como la semana de 44 horas, acompañada de más altos talarlos y otros privilegios, debe ser modificada para que esté en mayor armonía con las condiciones de guerra y lograr que la economía del pals no sufra con motivo del completo esfuerzo de guerra. En au conferencia con la Prensa e»ta tarde (ayer) el presidente Roosevelt reveló que está considerando el problema de controlar las ganancias y los salarios de tiempos de guerra. El Secretario del Tesoro, Henry Morgenthau dijo que el Tesoro de los Estados Unidos está considerando Un plan que demanda el pago de salarlos por horas extras en los contratos del Gobierno, en bonos de la defensa no negociables. El presidente del Comité de Hacienda del Senado, Walter F. George, dijo que dehe haber algún tipo de legislación de control de Jornales para Impedir la escala ascendente • do precios de Inflación. La solución que se busca os conseguir la producción Ilimitada do material de guerra y al mismo tiempo poner bajo cierta dato de control las ganancias y los Jornales de tiempos de guerra y el coste de vida, con el fin de contrarrestar cualquier dislocación en la economía diaria de las naciones bajo las condiciones anormales que prevalecen en tiempo de guerra. Ignorar los reglamentos en esto caso. Ex realmente lamentable que ocurran caaoa como éste, que de- . bldo a la falta de fondos, están fuera del control del Departamento de Sanidad. Me satisface el saber que en periodos como el presente, la WPA puede ser de alguna utilidad ■ la comunidad." Para poner en vías de realización las sugestiones que hiciera Edwards al doctor Garrido, el doctor Pedro Malarel Tló visitó ayer al administrador de la WPA a fin do ultimar los detalles pertinentes.
Defensa Civil probará lunes nueva sirena
ALERTA NO. 2 • Necesitamos diálogos — chistes — cantantes y músicos para la radio. Vea "Esfrallita", Estación W. I, A. C. 3:00 P. M. — todos los días hasta el domingo 15 de marzo. Traiga material o instrumentos. WANTED , Engineer, preferably mechanical or chemical with aome sales ability and experience, Must speak and write English, be about 40 years old and willing to hold, while in training, a secondary position with good probablities of promotion in a near future. Position offered is with large concern and while theoretically temporary, should become permanent . for the right man. Men without an engineering degree, but with some sound technical background, may also apply. Write giving full particulate and salary expected to Engineer c/o EL MUNDO, San Juan. 1 DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS Tri rrn M « ™, ENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS»
Ha sido colocada en azotea de la planta eléctrica en Santurce
El lunes, a las diez de la mañana, el Comité Central de la Defensa Civil someterá a prueba una nueva sirena que ha «Ido colocada en la azotea de la planta eléctrica, en Santurre. Firmado por el director de Relaciones Públicas del Comité, Sr. J. Arnaldo Meynert, ayer tarde se autorizó el siguiente aviso: "Por la presente se avisa a todos -los vecinos de Miramar y Condado y demás sectores urbanos próximos s la Laguna del Condado, que el lunes, a las diez qe la mañana, se pondrá a prueba una nueva aireña, la cual se hará sonar desde la planta de energía eléctrica situada en la orilla Sttr de la laguna. "Notificamos la hora de la prueha para que la misma no sea confundida con una alarma", Damas vienen a buscar Información El Comité de Educación y Propaganda del Comité Insular de Damas en la Defensa Civil, autorizó ayer la siguiente Información: "En Ja tarde de ayer visitaron las oficinas centrales de la Defensa Civil comisiones de damas procedentes de los Comités Locales de Aguas ¡ Buenas, San Lorenzo, Utuado, y del barrio do Sabana Seca de la municipalidad de Toa Baja. "Las damas do referencia vinieron con el propósito de recibir Instrucclones para la confección de vendajes y coyes, e Información sobre el material que debe contener el botiquín de primeros auxilios. En la Escuela de Medicina Tropical fueron atendidas y regresaron ayer mismo a aus respectivos pueblos dispuestas a seguir haciendo su parte *n las tareas de la defensa civil y estimular a las otras señoras en la (Continúo en la página 14)
X. L P. Doña Gertrudis Sanfeliz vda. de Sanfeliz HA FALLECIDO ♦ Sus padres don Manuel Sanfeliz y doña Juana Ortiz; sua ' hermanos Manuela, Lollta, Manolo, Paco, Victor, Cuca y Luz Divina y demás familiares, comunican tan sensible pérdida a sus amigos y relacionados e Invitan a aus funerales que tendrán lugar en el cementerio de Corozal hov a las tres de la tarde, partiendo la comitiva fúnebre de la casa mortuoria, alta en el kilómetro 15 carretera Corozal-Moro-vla, por cuyo favor les vivirán muy agradecidos. Se suplica no envíen flores. Corozal, P. R. Marzo 14, 1942. FUNERALES A CARGO DE BUXEDA.
ROOSEVELT URGE SE OLVIDE LA POLITICA
WASHINGTON, marzo 13. (PU). — (PU). — Durante su conferencia con los representantes do lo Prensa, hoy, el presidente Roosevelt urgid del pueblo que olvide la político y reconozca el hecho de que existo una guerra. Agregó que los periódicos contienen demasiados comentarios políticos y que muchas personas continúan pensando en términos del pasado, cuando deben pensar que estamos en guerra y que la política no existe. Siguió diciendo el Presidente que esté estudiando el mensaje que le enviara el premier australiano John Curtin, pero declinó discutir su contenido. También informó que esté dando consideración a> problema do controlar los solarlos de tiempos do guerra y las ganancias, pero que hasta la fecho no ha llegado a una decisión.
Llegó el director del Banco de Sangre
Vino acompañado de una enfermera y de una técnica de laboratorio
Ya ae encuentra en Puerto Rico •1 doctor John Scudder, director del Banco de Sangre del Centro Médico de la Universidad de Columbia, que ha venido a Instancias del Comité Central de la Defensa Civil de la isla, a organizar un Banco similar. El doctor Scudder vino acompañado de una enfermera y de una técnica en laboratorio, y permanecerá en Puerto Rico hasta tanto organice y ponga a funcionar el Banco de Sangre. Noa Informó ayer la prysldenta Interina del Comité de Datnaz en la Defensa Civil, señora Ana Alfonso de Rivera Martínez, ■ que la «emana próxima empezará a trabajarte en la toma de pruebas de aangre para au clasificación, en el edificio de la Eecuela de Medicina gre. Baqulaltoe para dar aangre El Comité de Servidos Médicos que preside el doctor O. Costa Mandry, preparará una relación de loa requisito» que hay que reunir para poder dar «angre «I Banco, y las peraonas que crean que satisfacen loa requisitos personarán a la Escuela de Medicina Tropical. Aunque aún ayer tarde se mantenía en reserva la relación de requisitos, podemos adelantar que entre ellos figurarán los siguientes: peso no menor do 120 libras, tener más de 21 años, no halter padecido enfermedades venéreas, no padecer de enfermedades transmisibles, como tuberculosis, tener más de ««tonta por ciento de hemoglobina. y no estar en estado de embarazo
Emiliano Pol Jt. Contador Público Autorizado Edificio Cámara do Comercio. Box 8M7 — Teléfono 1478 SAN JUAN
WPA envía alimentos a Hogar Insular de Niñas
Administrador Edwards hace excepción dentro del Reglamento para atender una sugestión de EL MUNDO
Atendiendo a un editorial que publicó EL MUNDO en su edición Jo ayer, urgiendo la Inmediata Intervención de la WPA para ayudar n resolver la triste situación por que atraviesan las huérfanas del Hogar Insular de Niñas, cuya deficiente dieta ha sido motivo de comentarios en la Prensa del pals, ayer mismo el señor Paul Edwards, administrador local de dicha dependencia federal, envió ni comisionado de Sanidad, doctor Garrido Morales, gran cantidad de harina, cereales, ciruelas, leche evaporad^-habichue-las enlatadas, tomates en lata, sopa enlatada y vegetales frescos de las granjas de la WPA, con destino a la mesa del Asilo de Huérfanas. Asimismo, el señor Edwards se comprometió cap el doctor Garrido Morales n cooperar en todo lo poetóle con el Departamento de Sanidad en el suministro de víveres a todss law Instituciones del .Estado jque los necesiten, mientras dure la presente emergencia, y basta tanto la Legislatura asigne fondos suflclentej para atender las necesl-
dade« de todos loe asilados. Tan pronto el señor Edwards leyó nuestro editorial, se puso en contacto con el doc'oi Garrido Murales. quien informó al administrador de la WPA de las dificultades que ■afronta par a proveer de comestibles a las Instituciones caritativas de la Isla, debido a la falta do fondos. El señor Edwards en seguida ofreció la cooperación de la agencia que dirige y ayer mismo habla enviado comestibles para suplementar la dieta que se sirve en el Hogac Insular de Niñas. Al propio tiempo, ofreció al comisionado Garrido vegetales frescos. producidos en granjas de la WPA, para aquellas Instituciones necesitadas. Por ahora, el señor Edwards pidió se asignase un camión para enviar vegetales al Manicomio insular Desde hace algún tiempo, las granjas de la WPA. que funcionan bajo el programa de Comedores Escolares, estaban enviando parte de sus productos a distintas Instituciones caritativas, Incluyendo el Hogar Insular de Niño» y el Manicomio, "pern aparentemente íhicstra aportación no era suficiente," como dijera ayer el señor Edwards. En cuanto ni Hogar Insular de Niñas, se habla hecho excepclóg del reglamento y también se le hablan enviado comestibles Importados por la Surplus Marketing Administration. Dijo ayer el administrador de la WPA. que durante «1 actual periodo de emergencia continuará haciendo excepciones en casoa similares, hasta lanío la Leglz> latura asigne Ioj fondos necesarios para corregir la situación. "E« claro que la a'lmenlaclón no puede aer adecuada deblpo al poco dinero asignado a estas Instituciones," dijo «i señor Edwards “Lá WPA está más que deieosa de ayudar, y lo hará durante este periodo de emergencia, pero esto no debe Interpretarse como una obligación permanente y espero que la Leglslatura asignará fondos para cubrir las necesidades que existen. "Creo que la situación por que atraviesa el Hogar Insular de Niñas es justificación suficiente para
'? JSwf la dama 1 ”Zí¡¡-físrj PARA EL Á, Semanales > CABALLERO Jr PRONTOS (VOTaW EL REGALO F REBAJADOS jKvl ideal I® plazos I J comodos No Hemos Aumentado los Precios ★ JOYERIA ★ FELIX LOPEZ BRAU 32 SAN JUAN
Se aumenta cuo ta de gomas reConstruidas 3OO nerán ahora las disponibles en marzo con destino a los camiones Un cablegrama recibido ayer en las oficinas centrales de racionamiento informa que las autoridades fWnshiiMBtcin dido aumentar en 144 gomas la éuota da gomas reconstruidas para camiones asignada a la Jsla para el mes de marzo en curso. Esto aumenta a 300 la cuota total de gomas reconstruidas concedida a Puerto Rico que originalmente era de solamente 156 gomas para camiones. Otra Información cahlegráfica recibida ayer también anticipa que el Administrador Federal de Precios, Leon Henderson se propone Iniciar de un momento s otro una campaña pública en la Prensa y en la radio para hacer comprender al público la necesidad de recoger y conservar toda la goma vieja que sea posible, enn el propósito de refundirla luegn y crear asi un nuevo fondo de materia prima que sirva para la reconstrucción de neumáticos. El seftnr Henderson pide en su cablegrama que las autoridades locales encarezcan del público, Igual que él se propone hacerlo, una decidida cooperación, para que se recoja y se entregue toda la goma vieja de que se disponga en la Isla, principalmente la de los neumáticos que por no poder ser reconstruidos han pasado a la categoría de Inservibles y son utilizados para distintos fines, como cojinetes en los bordes de los muelles,.cercos protectores de plantas Tn los Jardines, etc. n "LA VIOLETA” Fonce de 137 Parada 17. Banturce. La Casa de los Pantalones y las Camisas. Especialidad en Avlua de Bautismo. • La tienda que más barato vende en todo Santurce. Juan C. Villariny Contador Público Autorizado Edificio Cámara de Comercio Tel. 2567 S. J. Apartado 3208 Contabilidad — Contribuciones • Reclamaciones Fotografías del Estómago (No radiografías) DR. FRANCESCHI CABALLERO Brau 80 — Tel. 1192 San Juan.
I PRODUCTOS SIMMONS << f'ltl : o i <lt ./« tonLiJo MA I I M -R -.I! >011 ó o, ■. Mlldlfí l'í Al I RO IT, II. • l)« l>.irt.tnu iit<* SIMMDMS d. lo Muchlrr¡¿) Central i x t u 11 a ’ k- i- ' i». ¡ ■) «t< o
“Hotel Normandie" Acaba de abrir su lujoso salón de Belleza para Damas y salón Barbería para Caballeros. Lo mejor y más lujoso a precios de situación. "VISITENOS" "CARMENCITA BEAUTY SALON" en el Hotel Normandie. a cargo de la Sra ( armenclta L. de Huerta. Tel. San Juan 2460
Oportunidad para los Comerciantes Se vende todo el calsado de la Tienda YBEB1A. También vendemos todo el mobiliario. YBERIA ALLEN 35-A BAN JUAN, P. K.
CLINICA DENTAL VILLA PALMERAS (Frente a la Farmacia Archills) Avenida Eduardo Conde, esquina Buenaventura. Departamento para pobres. Atendida personalmente por el ' DR. CECILIO ROBLES Especialista en Cirugía de la Boca. . Horas: 9:00 A. M, a 8:00 P. M. — Tel. 3411 Santurce.
+ EXPRESION DE GRATITUD JOSE B. BARI ÑAS Q. E. P. D. 11 tyPoMMjtad jda poder contestar todas las manífestaciones de condolencia que en una" u otra forma han llegado hasta nosotros en la muerte de nuestro querido padre, especialmente a sus compañeros de la Colecturía de Rentas de Ponce, lo hacemos a través de estas lineas en prueba de nuestra eterna gratitud. Sue hijee, Bather, Emérito y Néstor B. HARINAS • .•
f \