ELW0NDO
32 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
32 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MANANA
AÑO XXIV.
SAN JUAN, FUERTQ RICO.
Published ano dlítrlbuUd under permit No. 801 authorized by Uta Act ot October 8, 1917 on the tila at the Poet Office at Ban Juan, Puerto Rico. By order of the President A. S. Burleson. PoetmasUr General, entered as second class matter, February 91. 1919, at the Poet Office st San Juan. Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March 9. 1979
SABADO 2 DE MAYO DE 1942.
NUMERO 9292.
El presidente Roosevelt en el Servicio Selectivo
IMS ÍK í .K ■I':’?* 4 - 1 Wí^ImMI'í ‘ 1 :. ■ ' « “;&í\ ■■■bHsK ' ■ '"i "*-'- 1 "' ,ffi * : HSHBHRaAUi, aL ■. 1 ’ ■ 1 W I %&*& '< Jfc ■ > I - : I ";- Jk B. ~¿? 'f^^B' •' r -£ ' H •■•:-■ RRRN ®-* 1 ■ ¡ * • iJRRRRRI •*„ «flKT 4BHMMHMF '*■■■■■■■■■■■■
La foto Ilustra el momento en que el presidente Roosevelt «e Inscribía para el Servido Selectivo, en presen da de James D. Hayes, presidente de la Junta número H de Washington.
Proyecto para comprar o expropiar “Río Blanco”
Está pendiente de la firma del Goberna dor.-Se considera que corrige varios defectos de legislación vigente
Un proyecto de ley «probado en la pasada Legislatura ordinaria faculta al Comisionado del Interior para adquirir mediante compra o expropiación forzosa Ja planta hidroeléctrica de Rio Blanco, perteneciente a la "Porto Rico Railway Light A Power Company", y autoriza además el uso del dinero día* ponlhle en el Tesoro Insular no »olamente para la compra, sino específicamente para la referida expropiación forzosa si ello fuere necesario. Se cree qüe se dilucidarla asi, de ser firmada la Ley por el Gobernador, toda la cuestión de quién está autorizado para representar a El Pueblo de Puerto Rico en un recurso de expropiación y se hace especifica la autorización para la expropiación de las referidas propiedades particulares. Se proveen además en el proyecto de ley aprobado pnr la Asamblea Legislativa los medlns para pagar la compensación correspondiente, según la dictamine una corte. El fin
de la ley en otras palabra», e», según se ha explicado, njuslar la legislación actual al dictamen del Tribunal Supremo de Puerto Rico en el caso decidido recientemente en relación con el procedimiento de expropiación de laa mismas propiedades de Rio Blanco, en que se djjo por dicho alto tribunal que la legislación 1 vigente no era especifica en cuan to 1 l*piV Veer adecuadamente la compensación a pagarse y las garantías de que hubiese dinero suficiente disponible para hacer efectiva esa compensación. También corrige el* proyecto de ley aprobado el defecto que encontró ol mismo Tribunal Supremo en cuanto a que el dinero que habla disponible para la adquisición de las propiedades bajo las disposiciones de la Ley núm. 94 de 193R solamente podía utilizarse para la compra y no pan la expropiación. La nueva Ley sp considera que establece todas las garantías y seguridades que se puedan dar para cubrir el Importe de las propiedades, según lo determine la corte en caso de que las mismas se adquieran mediante expropiación forzosa. El dilema! acatar fallo o convenio de compra: La cuestión a resolverse ahora por los funcionarlos pertinente» del Gobierno Insular cs-sl El Pueblo de Puerto Rico Iniciará un nuevo procedimiento de expropiación forzosa de acuerdo con las disposiciones de la nueva Ley, una vez. firmada la misma por el Gobernador, o al gestiona la compra mediante convenio entre las partes. Una fuente autorizada ha dicho que "de no someterse El Pueblo a una determinación Judicial sobre el valor a pagar por estns propiedades, éstas solamente podrán adquirirse mediante un convenio de compraventa entre las partes". En el pleito ante el Tribunal Supremo éste sostuvo a El Pueblo de Puerto Rico en cuanto a que la ley
AVISO IMPORTANTE Aviiamoi a nuestros clientes y al público en general, que pora cooperar voluntariamente a la economía de gasolina, nuestros estaciones de despacho Plaza do Colón y Avenida Fernández Juncos, estarán en servicio de 7 A. M. a 7 P. M„ dios laborables y de 7 a 12 los días festivos. DIEGO AGUEROS & CO.
GOMAS y TUBOS TODOS LOS TAMAÑOS ' De la Acreditada Marca FISK ADRIAN NELSON Distribuidor ~ SAN JUAN, P. R. AVISO A LOS AGRICULTORES CAL MUERTA ‘H ICACO' pera neutraliser acides en el terreno. ? / A $1.00 Ton. a granel tomada en: PLANTA DE CAL "HICACO" Fajardo. P. R. Para má» informes llamo a: JORGE BIRD JR. •' Tel. 1939, S. J. • •_ . L. DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS W EE ENTB A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 . APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Ciertos defectuosos prestarán servicio El Ejército we propone realizar con ellos un experimento WASHINGTON, mayo 1. (PU). —Un portavoz del Servicio Selectivo reveló que pronto se ingresará al servido rpllitar un .pequeño grupo "experimental" de reclutas del Servirlo Selectivo, tales como aquellos que. son cortos de vista que tienen loa pié» planos, qn« le faltan dedo» y de loa que tienen pequeño» defectos físicos, loa cualea fueron previamente diferidos de servido y clasificados "B". Se estlmn que cafe grupo de diferidos, clasificados en "B", asciende a 800,000 hombres. Siguió diciendo el portavoz que d grupo "experimental" será asignado a laborea distintas, de acuerdo con su capacidad física, dejando en libertad a hombres que están capacitados físicamente pata prestar servicios como combatientes, * Estos últimos catán nhota trabajando en ha oficinas y los almacenes o rea izando labor de guardia. Se le ha rindo el término de "grupo experimental" n estos incapacitados, porque el Ejército Intenta determinar si la utilización de dichos hombres es práctica. era constitucional, después que la misma fué Hincada por la Compañía de la Luz sobre la base de que violaba la Carta Orgánica en el sentido do que no se podía legislar para adquirir las propiedades antes de pagarse la compensación total. La Corte Suprema sostuvo a El Pueblo en cuanto a que se podía legislar para adquirir las propiedades y después discutir el precio. Créese que si ol Tribunal Supremo no hubiese fallado asi, el único remedio para El Pueblo hubiera sido gestionar y obtener una enmienda a la Carta Orgánica por el Congreso de Estados* Unidos,
"LA VIOLETA" Ronce de l4*ón 187 Parada 17, Santurce. La Casa de lo» Pantalón»» y lo» Camisas. Especialidad en Avio» de Bautismo. - La, tienda que más barato vend» »n todo Santure». Fotografías del Estómago (No radiografía») DR. FRANCE8CHI CABALLERO Brau BO — Tel. 1192 San Juan. Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 70S Edificio Gonzále» Pndln Tel, 415 San Juan.
PRODUCTOS SIMMONS ( prit líf </« < onltijo MATUI'.SIS SrRINC.S MOVIO ( GU 1 •U'. MUI «I f. Ol Aí.l SO I 1 < III • u , r l..- ... .1 l)«*|Hirt.iiiH'nto SIMMONS di: lo Mueblería Central I Nf N1 I Al I I A • fc< í‘U I K ’ Q Hit í.) •.ni»- : i 11 l ¡ »;' *.ani uMc t
Reclasificarán a los inscriptos diferidos en la Isla
Se alega industria lechera afronta colapso
Cámara de Comercio pide reglamento especial, porque considera bajo el precio de dieciséis centavos litro
La industria lechera de Puerto Rico afronta un completo colapso a menos que, según informó ayer el señor George L. Holliday, de la Cámara de Comercio, la Oficina de Administración de Precios conceda a la Isla permiso especial autorizando a los Industríale» a fijar un precio mayor que el de 18 centavos por litro que prevaleció durante el pasado mes de marzo, y el cual, a tono con los reglamentos de la OAP, será el máximo que Imperará. Alegó el señor Holliday que todos ios aumentos recientes «>n el precio de Ja leche datan de marzo primero y que actualmente el coste de producción es de 15.86 centavos por litro. "A menos que se fije un precio mayor inmediatamente”, dijo Holliday, "las vaquerías de Puerto Rico se verán obligadas a descontinuar la entrega de leche fresca”. El no poder continuar trabajando bajo el precio máximo de 16 centavo», según Holliday, se debe a qu» el costo de alimento para ganado constituye el 60 por ciento del de producción, habiendo aumentado el precio de alimento un 15 por ciento desde el día primero de marzo. Ad». más. Indicó que el precio de alimento se ha duplicado para aquellos exportadores continentales que embarcan desde los puerto» del Golfo de Méjico. Ayer por la tarde, el Comité de Coordinación de la Cámara d» Cn-
mercio envió un cablegrama a la Oficina de Administración rie Precios solicitando un reglamento especial e Inmediato que permita a lo» comerciantes agregar los "anormales" cargos por fletes al precio al detall de la leche, permitiendo asi a loa detallistas cargar un preció más alto qu» el prevaleciente durante el mes de marzo. Otros artículos de particular demanda en Puerto Rico, tales como ciruelas, habichuelas secas, tabaco, alimentos para ganado y articulo» frescos entregados a detallistas directamente por el agricultor, han sido”excluidos de las reglamentaciones sobre precios, dijo el señor Holliday. El Comité de Coordinación también solicitó se adopte pn plan especial rie precios para regir sobre artlculps por valor rie $1,400,000 que ya han sirio ordenados, permitiendo que se agreguen a dichos precio» lo» coates deplete marítimo. Dicha mercancía, rie ser vendida a los precio» fijados por los reglamentos rie la OAP, representarían considerables pérdidas para los comerciante» de Puerto Rico, dijo Holllrisy. La solicitud fué hecha a base de la sección 4 de la Ley de Reglamentos sobre Precio» Máximos, que indica que se considerarán cambios en los precios fijados en caso de descubrirse que éstos perjudican a lo» comerciantes.
Firmada la- ley sobre el retiro de los policías También la que prohíbe echar mosto en los ríos y la que reglamenta el servicio de muelles -Otra legislación
El Gobernador aprobó ayer los siguientes proyectos de ley: P. del S. IR. — Pata autorizar al Comisionado riel Interior a realizar un estudio de los terrenos comprendidos dentro de las orillas del mnr que circundan la Isla de Puerto Rico; para asignar los fondos necesarios para dicho fin, y para otros fines. P. del S. 156. — Para enmendar las secciones 8 y 17 de la Ley número 59, aprobada el 30 de abril do 1928,"titulada: "Ley para reglamentar ol Servicio de Muelles y Puertos de Puerto Rico", según la misma ha sido posteriormente enmendada; para imponer penalidades por infracciones a dichas secciones, y para otros finos. P. del S. 175. — Para asignar los fondos necesarios a fin de cubrir las deficiencias en las asignaciones
para al sostenimiento de preso» en las cárceles municipales durante los años económicos 184(1-41 y 194142. y para otros fines. P. del S, 195. — Para enmendar la sección 3 de la Ley número 274 "Para aceptar la Ley riel Congreso aprobada el R de junio rie 1936 para proveer fondos para el des», rrollo ulterior de la instrucción vocational en los estados y territorios. asi como cualquier otra ley o laye» enmenriatorlas o suplementarias; para aceptar los beneficios de todo» los fondo» rie tales leyes aslgnsdos. etc. P. del S. 196. — Para enmendar la sección 6 de la Ley número 28 titulada, "Ley para aceptar la Ley del Congreso aprobada el 23 de febrero rie 1917, asi como cualquier otra ley o leyes enmenriatorlas o (Continúa en la página 18)
GIUSTI ESTAMOS RECIBIENDO BONITAS CARTERAS EN BLANCO Y COLORES en diferentes precios y estilos! TODAVIA NOS QUEDA UNA BUENA CANTIDAD DE MEDIAS da SEDA y RAYON FINO En todos colores y tamaños. Precios desde 49c en adelante! Bonitos■ Vanities, lindas Carteras de noche. Joyeros, Marcos, y otros objetos de piel, BONITO SURTIDO EN CAJAS DE RABIL DE ESCRIBIR para avión y otro» usos. ;TODO A PRECIOS MUY RAZONABLES! ¡Visítenos hoy miimo! ALIMENTO PARA GANADO Y AVES Tenemos ’ fresco, acabado de llegar. Además, semillas. Implementos, Insecticidas, útila» vaquería, abono» químico» según Proclama del Gobernador. SOCIEDAD AGRICOLA COOPERATIVA DE PUERTO RICO Parada 2ti • Puerta de Ttafea. (Frente al • S) corsas» pora W’V •* b,lle 'i 81 DB NOVIA t* corona J pw,g ,a - 'w.l <ha tuotuoaa JARDIN DE ESPAÑA .T»l. 114 Hato Rey.
EN LA COMISION DE SERVICIO PUBLICO DE PUERTO RICO Caso Numero F-418 AVISO Se hace saber que don Gonzalo Dlagn, en representación del Gobierno d» la Capital ha radicado ante esta Comisión una solicitud para obtener una franquicia para derivar y u»ar 940 litro» de agua por segundo del Rio Grande de Lolza para «»r tomados en un punto riel rio situado aproximadamente cuatro kilómetros al aur riel pueblo rie Trujillo Alto. Esta solicitud incluye el derecho de derivar 2580 litros de agua por segundo del mismo rio para ser usados en el bombeo de los 940 litros anteriormente Indicados por medio de turbinas hidráulicas y el correspondiente permiso para construir una pre»a y embal?» para obtener una acumulación de agua que ayude al Gobierno de la Capital * una purificación parcial de las aguas que ae van a bombear para comumo naval, militar y público, ohtenlendo como consecuencia del embalse referido el salto de agua necesario para el bombeo de las agua» destinada» al consumo público, entendiéndose qve los 2580 litros de agua por segundo •erán devuelto» al rio una vez sirvan los fines Hidráulicos para loa cuales serán utilizados en relación con un acueducto suplementario al sistema del acueducto general del Gobierno de la Capita). Y SE HACE SABER ADEMAS que cualquier corporación, compañía por acciones, asociación, compañía, sociedad o individuo' que desee comparecer y ser oído en relación con la solicitud anteriormente mencionada deberá presentar a la Comisión. en cualquier fecha antes d» loa 19 día» siguientes a la fecha de la última publicación de este aviso, un escrito haciendo contar en detalle» lo» hecho» en que funda »u derecho a comparecer y ser oido, . Este aviso se publicará el día 2 de mayo de 1942, en el periódico EL MUNDO, El peticionarlo deberá entregar al Secretarlo de la Comíalón la declaración Jurada del Administrador del periódico sobre publicación de este avito a más tardar al día de la vista antas de comensar la misma. San Juan, Puerto Rico, 30 de abril de 1942. LUIS FREYRE DIAZ, ■ Secretario.
Coalición votó contra impuesto a las mieles
Baheiro dice ente proyecto comprueba irresponsabilidad legislativa El senador don José A. Balseiro no» envió ayer desde Barceloneta el siguiente telegrama: Los hombres de nuestro partido advertimos oportunamente en la Legislatura que era un grave error de economía y de gobierno Imponer once centavos de contribución a laa mieles.. Fuimos desoídos en éste como en tantos otros puntos por los Populares, que aprobaron semejante tributo con nuestro voto en contra, para que ahnra tenga que decir la corporación de reconstrucción financiera que dicho Impuesto es peligroso para la Isla y para que tenga que mediar el Departamento del Interior de los Estadas Unidos indicándole al GoPeinador la conveniencia rie vedar dicho proyecto. Esta es lina nueva comprobación de la Irresponsabilidad con que se viene legislando últimamente en perjuicio de los mejores Intereses de todo al pueblo de Puerto Rico." Se reunirá cn Ponce el Congreso Obrero Convocatoria ya expedida señala loa día* 13 y 14 de junio próximo La Federación Ubre rie los Trahajadore» de Puerto Rico ha lanzado ya su convocatoria para la celebración del riécimoqulnfo Congreso Obrero, que tendrá lugar los días 13 y 14 de junio en el Templo del Trabajo, en Ponce. El mismo di» 14 se conmemorará el cuadragésimo tercer aniversario de fundación de la organización. Entre otros asuntos de interés general se discutirán los siguientes; Cooperación a la defensa nacional mediante la cnniprs <?e rollos y bonos; estudio de la legislación social, económica y politice que afecta el desenvolvimiento progresivo de los trabajadores; medidos hacia la efectividad del control de
Habiéndose decidido que todo» lo» hombres solteros Inscritos en Puerto Rico bato el Servicio Selectivo no son suficientes para cubrir los requisitos rie los cuerpos armarios, se procederá a la ? reclasificación de todos aquellos hombres que han sido diferidos por dependencia, según Instrucciones recibidas desde Washington por los cuarteles estatal»» del Servirlo Selectivo en Puerto Rico. Una gran parte rie los 500.nnn hombres Inscritos en Puerto Rico, desde las edades de 25 a 65 años, han «ido o habrían rie ser diferidos pnr dependencia. La reclasificación se hará a base rie dos erunos. que se conocerán por ; clases 3A y 3B. En el primer gruño | figurarán aquellos Inscriptos rie cuyos Ingresos dependan para’su mantenimiento, rio-una manera razonable. una o más personas, y que ’ no’ esté ocupado en actividad que ¡ sea esencial al programa de pro- | ducclón de guerra o al escuerzo bélico. En la segunda clase. 3B. se colocarán aquellos Inscriptos rie cuyo» Ingresos dependan para su mantenimiento, una o más personas, y que estén dedicados a una actividad esencial al programa ri» producción de guerra o al mantenimiento del esfuerzo bélico. Cuando sea necesaria la reconsideración general rie los dlferlmlentor por dependencia, los pHmeros en ser seleccionados serán ios Inserimos que estén riedlcsrios a actividades no esenciales, Cuando los Inserimos on la» rlaioa 3A y 3N sean coñalriorados para el servirlo se tomará en cuenta tanto el grado rie dependencia romo la ocupación. Los Inscritos que tengan el mayor grado de dependencia, tal como esposa e hijos, estarán en el último grado para el servicio militar. si. además, se han convertido en hombre» necesarios para la producción de guerra o en las actlvi-, precios rie los articulo» de primera necesidad; alcance de las medida» puailai an prédica por I» Autoridad de Tierras; derecho riel ; trabajo organizado a estar representado en los organismo» d* go- l hlerno; fijación clara y terminante de le política de wo hurlrjn mantenida pnr la AFL mientras la na- • clón esté envuelta en la gutrrn; campaña general de organización. I
Casos de dependencia serán reconsiderados
La reclasificación se hará a base de dos grupos.-Se llamará primero a los dedicados a actividades no esenciales
dadas Inhartntes » la misma. Los últimos reglamento* recibidos indican que no se diferirá a nadie que haya adquirido dependencia después del R rie diciembre de 1941, o sea. al otro rila del ataque contra Pearl Harbor. Tampoco habrá dlfarimlento en aquellos caso» en que se haya adquirido la dependencia con el deliberado propósito de evadir el servicio. No se diferirá a nadie. además, bajo condiciones similares. por embarazo de su esposa, nacimiento u adopción de un niño. Asimismo, en los caso» en que previamente no existia una verdadora dependencia- económjca por razón de que el alegado dependíant». tal como esposa que trabaja, estaba proveyendo adecuadamente para su propio sostenimiento, no i» hará dlferimlento alguno cuando tal dependiente voluntariamente dejare de proveerse su sostenlmlen to con el propósito fundamenta! rie crear una base para dlferimlento por dependencia. Puede anticiparse, según se Informó. un cambio de gran número rie inscriptos de empleos no esenciales a Industriales Indispensables al esfuerzo bélico y este cambie, que afectará a los Inscriptos en cuanto a su posible llamamiento al servicio, deberá lograrse gradual y ordenadamente. Todos los reloíes se adelantarán una hora Cambio ae hará mañana por la noche, acgün pro clama del Gobernador Proclama del Gobernador de Pueblo Rico, doctor Rexford G. fugwelL sohre horario para economitar 1u« solar: POR CUANTO, las existencias de aceite combustible en Puerto Rieo han disminuido hasta un punto en que se requieren medida» adicionales para evitar el agotamiento de (Continúa en la página 18)
AVÍ5D IMPORTANTE URGENTE . f • v . y A todos los duaños da colmados, socios del Centro da Detallistas de Provisiones de Puerto Rico, asociados y no asociados y, especialmente a los de Sonturee, se les >u« plica la más puntual asistencia a la Asamblea Extraordinaria que se efectuará el miércoles 6 del corriente, a las 3:00 do la noche, en el salón de actos de la Escuela Superior Central, Parada 20, Santurce. Deseamos advertir a los dueños de colmados de San* x turco, ya sean estos asociados o no asociados, que en dicha asarqblea se tratarán asuntos do trascendental im- * portando, toda vox que la actual situación con que so confrontan nuestros negocios domando, que asumamos ciertas normas y reglas en nuestros negocios. CARLOS VIZCARRONDO, Secretorio Centro de Detallistas de Provisiones do Puerto Rico. z ’ , AVISO o nuestros clientes y amigos que cerraremos ; los sábados a las 12:00 M., cumpliendo uno disposición do la Honorable Cámara do Comercio da Puerto Rico requiriendo o los manufactureros permanecer cerrados durante dicha tordo. SIMMONS COMPANY Fronte al Capitolio BENEDICT SCHOOLS COMERCIO • IDIOMAS Nuevas clases empiezan Mayo 4. Santurce - Tel. 3704 San Juan - Tel. 304