EL IANBO
28 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
28 Páginas 5 Ctvs. 2 SFCCI0NE5
DIARIO DE
LA MAÑANA
ARO XXIV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
•L ,rml L Ko - '* Ui *uchoriaed by the Act oí October e. 1817 on the tile as the Poss By ord,r 04 A * ®* Burleson. Postmaster Genetai. Bn tercd aa second ai, 1019, at the Post Office a» Ban Juan. tuerto Rico (fl.a.A.) under the Act of March a, 1870.
SABADO 21 DE NOVIEMBRE DE 1942.
NUMERO 9482.
Miembros de Junta Central demandan reunión
Dicen que Ramirez Santibáñez está actuando como un dictador a espaldas del partido al apoyar a Tugwell
Lo* señores Gabriel C. Soler, Víctor Fusté y Lula Antonio Ortiz autorizan Jo siguiente: "En nuestra condición do liberales y de miembro» do la Junta Centra! del Partido Liberal Portorriqueño, declaran-ion que no hemo» aldo consultorios itl sabemos que tampoco haya sido' convocada la Junta Central pata consultarle. sobro el envío del cablegrama suscrito por oí St . José Ramírez Santibáñez a nombra de lodos los liberales conjuntamente ron el Sr, Muñoz Marín, solicitando el mantenimiento del gobernador Rexford G. Tugwell en Puerto Rico Estamos sorprendidos de esa actitud riel Presidente
del Partido Libe: al puesto que ni la Junta Central ni la asamblea del Partido han revocado su acuerdo de Julio 19, retirándole la confianza al gobernador Tugwell y porque no han ocurrido acontecimientos que Justifiquen la revocación de dicho acuerdo. Hacemos constar públicamente que su ha solicitado del Presidente del Parado Liberal Sr. Ramírez Santibáñez, que convoque a una reunión de la Junta Central para que responda ante ella de esta Irregular e inaudita conducta pública como Jefe de un Partido político. Entendiendo que la conducta del (Continúa en la página II.)
Pro b a ble la rea per tu ra del Colegio de Mayagüez
Directiva de Asociación de Graduados considerará convocar asamblea para discutir fórmulas de conciliación
Ha, probabilidades de que se reanuden las clases del Colegio de Agrien It uta y Artes Mecí nicas de Mayagüez, a más tardar tan pronto pasen las vacaciones de Navidad, Tenemos informes do que de un momento a otro, probablemente hoy, se reuniré la Directiva da la Asociación de Graduados de dicho centro educativo, con el propósito de discutir la conveniencia de convocar una asamblea general de la orÍ anidación para discutir fórmulas o conciliación que de acuerdo con
el sentir de varios directores de la misma halnán de tener la aceptaclón de Jas partea en controversia Se Informa que una de las fórmula» a considerarse y someterse a las parles será la aceptación por los estudiantes de la toma de posesión y actuación romo vicerrector por algún tiempo del señor Azima* yer a condición da que luego renunciarla Para sustituirle serla designado luego uno de los decanos del Colegio de Mayagüez que ho fuese (Continúa en la página 11,1
El señor AUGUSTO R. SOLTERO Consejero de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico hará OTRO TRASCENDENTAL DISCURSO HOY SABADO 21 de noviembre de 7:00 a 8:00 P. M. a través dé las Estaciones' WIAC San Juan WPAB Ponce WPRP Ponce WPRA Mayagüez Este discurso será trasmitido bajo los auspicios de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico afiliada a la ''American Farm Bureau Federation" de los Estados Unidos de América.
GOBIERNO OE PUERTO RICO JUNTA DE SALARIO MINIMO SAN JUAN, P. R. AVISO Hshiénriore suspendido la vista d*l auto de interdicto radicado contra la Junta da Salarlo Mínimo ante la Corre de DI», trlto de Estados Unido» para «1 marte» 24. y atendiendo a una aoHcitud del Hon. Robert. A. Cooper, Juez- de dicho tribunal ÍhÍEÍ 11 *"*’ * . R Y dlencl í, • obre lR Industria azucarera, que cataba fijada para el lunes 2.1, para el miércoles 25 de noviembre en curso, en el mismo sitio ya anunciado. MANUEL A. PEREZ Presidente.
El Ledo. RAFAEL ARJONA SIACA h i t >n Humacao, bajo la dirección proi rd« n *A n < tA r Joña Slaca y la cooperación net ' iO ¿ UU * ,, ' OH R'vara, quien dedicará todo su tlempo a la atención personal del Despacho. CALLE DEL COMERCIO NUM. 7 — TELEFONO »t HUMACAO
AVISO Desda hoy cerraremos los sábados a las 7:00 P. M. en vez de las 9:00 P. M. THE NEW Y0HK DEPT. STÜRE Santurce.
ARTURO NAVEIRA REAL ESTATE Compra Venta de Propiedades. Lula Rapada Marrero Encargado del Departamento Tel. 711 • Alien 14 • San Juan
DENTISTA Se necesita uno con «apariencia. Sueldo depende de su habilidad. Escriba o venga a verme. Ponre de León 281. Dr. Coll Wellington.
‘Baltimore Sun’ favorece se investigue
Tugwell centro de una borrasca desde el primer día
Quejas muy numerosas para ser echadas a un lado por de Ickes
WASHINGTON, 20 <PD) — En un editorial titulado "Débanse investigar las dificultades de Puerto Rico", el periódico "Baltimore Sun" dice que "la oposición de Ickes a la Investigación de las condiciones en Puerto Rico por el Senado" Impresionará a mucha gente como una nueva evidencia de ln necesidad de una tal investigación. "Hace menos de un mes. Tckes declaró que no lenta objeción alguna que hacer a la Investigación da los asuntos de la isla. Este cambio suyo sugiere q está preocupado con la dirección que la investigación pueda tomar. Ha seguido de cerca la acción del Comité de (Continúa en la página 11.)
Líderes liberales contra apoyo a Tugwell
Emáii recogiendo firma» para desautorizar a Ramírez Santibáñez
Líderes dei Partido Liberal Portorriqueño que sostienen no estar de acuerdo con la actitud asumida por el presidente de dicha colectividad hacia el gobernador Tugwell y el Partido Popular Democrático, estén gestionando las firmas de iodo» aquellos liberales que no favorecen "la cooperación con Tugwell y lo» populare»". Asi fuá informado ayer en circulo» político» allegados al Partido Liberal, a la vez que se aseguró que hasta la fecha "son muchos lo» libérale» que ae han expresado contrarios a le. actitud asumida por el señor José Ramírez Santibáñez". Los liberales en cuestión han celebrado reuniones en que se ha (Continúa en la página 11.)
CAMB I AMOS
Toda clase da Prendas usadas
RELOJES
BRILLANTES
Por otra* modernas ■In lifted tener que dar algún dinero en cambio o vuelta.
JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 — Son Juan
VENDO Toda o parte de la maquinaria del Puerto Rico Steam Laundry, asi como también un gran equipo de "dry cleaning" y 2 calderas de 80 y 90 caballos de fuerza. Informará: Juan Marchand Sicardó, San Agustín 47 — Tal. 96 San Juan.
El corsage para el baile.
EL RAMO DE NOVIA I*a corona para 1» fecha luctuosa
JARDIN DE ESPAÑA l ** 1 Hato Rey.
DON JOSE ELIUTERIO VAZQUEZ Falleció el 38 de octubre de 1842. Su señora viuda doña Nlcolasa Suárez. Sus hijos y demás familiares Invitan a sus amistades a la misa de réquiem que por el descanso de su alma se celebrará el lunes 23 de noviembre a las 8:00 A. M., en Im Iglesia de Corozal.
Comisiones políticas hacia Washington próximos días
á4 /Vew York San” o pin a Tugwell debe renunciar
“El Gobernador ciertamente ha incurrido en un disparate al intervenir en las rencillas dice
NUEVA YORK, 20 (PID-Bajo el titulo de "Tugwell en Puerto Rico", el periódico "New York Sun" declara en unos comentarlos que "la Ktislancl» de la controversia sobre Puerto Rico y Tugwell a» que Puerto Rico está cansado de hacer el papel de un conejillo de Indias en el laboratorio da experimento» sociales de un profesor. "Ickes naturalmente está deseoso de detener la Investigación rial Congreso pero rionde hay tanto humo tiene que haber un poco de taiago. El Senado no actuarla juiciosamente si accediese a la solicitud del Secretarlo. "No Importo lo que haya 0<nttrido en Puerto Rico, el Gobernador ciertamente hn incurrida en un disparate al intervenir en las rancillas políticas internas rio eaa Twin desventurada. Puerto Rico proferirla mejor tener abundancia rie alimentos, buena ropa, albergue va ■¿enable y algún dinero para gastar que ser el conejillo rie Indias más espectacular que haya habido. "Fuá riesria Juego un error enviar, en primer lugar, a Tugwsñl a la fsla. Lo que Asta necesitaba no
era un reformador doctrinario sino un administrado: recto y competente. Tugwell demostró ser escasamente esto último aquí en su tierra, donde se debía suponer que un hombre rie su» condicione» Intelectuales comprendiese algunos de lo.i principios más rudimentario» de las concesiones mutuas de lu política. "Pava poder sostenerse con un mínimum rie fricción en una tierra como Puerto Rico, un hombre debe poseer algo más que un conjunto de ideales sociológicos y político» avanzados. Debe tener también tacto en grado preeminente y la habilidad de hacer que sus opositores le respeten aun cuando* éstos no estén de acuerdo con alguna» de las coses que Al defienda. El hecho nolo de que Tugwall »e ha permitido intervenir en las controversia» liiRulare» demuestra claramente en este aentldo que ha fracasado. St se desea realmente detener una Investigación, minuciosa ahora o más tarde, el camino más seguro no es dirigir apelaciones al Senario «Ino hacer que Tugwell regrese nuevamente a su tlerr»."
£. Coi rer
.. .para. ■ ustedl
CONFERENCIO CON LAND
WASHINGTON. 30. (FU)—El comisionado residente Bolívar Pagán dijo que conferenció con el almirante Emory 8. Land, presidente de la Junta Marítima, y le presentó "los hechos completos de la situación portorriqueña y la necesidad dr la mayor asignación posible de tonelaje para la Isla, especialmente para alimento» y varias clase» de mercancía." f Agregó que también puso en conocimiento de otra vez la conveniencia de que se suspendan generalmente la» leyes de cabotaje para así permitir la llegada a Puerto Rico de carne cecina de Argentina y de otros producto» »ltmentiolos que la Isla ñeca alta. El Comisionado manifestó que "estoy muy favorablemente impresionado por la actitud da cooperación mostrada por el señor Land."
Fah y anuncia una nueva lista de precios
Entre ellos figuran lo» del jamón picado, los chícharo* y ciruelas
Nueva lista de precios pava artículos Importados por la Administración ele Mercado» Agrícolas, fueron anunciados ayer por el señor Jack B. Fahy, oficial de suministros del Departamento riel Interior federal. Entre los artículos para los cuales se han fijado precios, se hallan jamón para emparedados (luncheon meat), jamón picado, mortadella, huevos secos y aceite vegetal. También figuran en la lista chícharos, semilla de garbanzos y ciruelas. La lista ea como algue: Jamón para emparedados, cajas de 48112 onzas, 816.00: Pork luncheon meat, cajas de 48112 onzas, 91S.60; jamón picado, cajas de 4312 onzas, « WftB? caja de 60 libras, 918.35; salchichón, cajas rie 50 libras. 815.30; salchichas, caja de 24|20 onzas, 94-60; huevo» deshidratado», caja de una gruesa, paquete de cinco onzas, 957.50 Aceite vegetal, latas de 50 11(Continúa en la página 11.)
El Dr. R. Fernández Carbailo , DENTISTA Anuncia a sus compañeros, clientes y amigos estar ahora dedicado mañana y tarde a su consultorio oficial dental en la Ave. Ponce de León, Parada 17. altos del Núm. 135. T.as mañanas dedicadas a los pobres. Tel. 1263 Santuroe. Horas: De 8 a .12 - de 1:30 a 7:00 P M Domingos con previa olía.
SE ALQUILA I.ocal ya acreditado para comercio, edificio concreta. con vitrinas. Avenida Potinquen Núm. 80, Villa Palmeras. Jnf. Pietrantonl, Tel. 966 Santurce, Ave. Potinquen R0.
Fotografías del Estómago (No radiografía») DR. FRANCESCHl CABALLERO Brau 80 — Tel. 1192 San Juan.
En el curso de los próximos ocho riia3 saldrá hacia Washington la comisión del Partido Popular integrada por el presidente de dicha colectividad, don Luis Muñoz Marin y por los representantes a la Cámara señores Jesús Piñero y Elmer Ellsworth. Es cosa resuelta ya el viaje a la capital federal del Presidente del Partido Liberal, licenciado José Ramírez Santibáñez. y riel representante doctor Rafael Arrillaga Torréns, quienes se unírán a la delegación popular en sus gestiones ante Jas autoridades de Washington. Ayer circuló 1» versión de que deenuéa rie una comunicación telefónica con el Secretarlo riel Interlor señor Ickes, la comisión Popular anticiparla la fecha rie su viaje, oern en fuentejj enteradas »e nos Informó que no tenia fundamento dicha versión. La comisión coalicionista Dentro rie lo» próximos diez rilas partirá para Washington la comisión coalicionista que Irá a pedir Íut» se releve de la gobernación al octov Rexford Guy Tugwell y que planteará "la grave situación por que atraviesa Puerto Rico con motivo rie Ja presente emergencia y de la administración del gobernador Tugwell y el Partido Popular." La comisión estará compuesta por lo»
La popular la forman Mu ñoz 9 Piñero y Ellsworth A estos se unirán Ramírez Santibáñez y doctor Arrillaga. - La Coalición prepara evidencia contra Tugwell
sanadoras unlorrepubllcanoa Cslsjtino Irlarta, Jr. y José A. Balselro y por al senador socialista Lino Padrón Rivera y el Presidenta da la Junta de Comisionado de la Capital, licenciado Cayetano Coll y Cuchi. Cada partido coligado, a través de sus miembro» del Comité Conjunto de la Coalición, seleccionó dos miembros de la comisión. Cada partido discutió rie la misma manera los punto» que habrán de plantear ante las autoridades nacionales. El Partido Socialista y la Unión Republicana designaron un comité ejecutivo que estará a cargo de la campaña contra el gobernador Tugwell. E-.te vomité catará a cargo de reunir toda la documentación y Ja evidencia para presentarla en su oportunidad ante el Comité Congreslonal que vendrá a la Isla a Investigar. Por lo que se supo ayer en fuentes bien enteradas, ya la comisión que visitará Washington está preparando la documentación que habrá de presentar en la argumentación rie su caso en Estados Unidos. Varios documentos relacionados con el alegado respaldo del gobernador Tugwell están siendo traducidos al Inglés para presentarlos a las autoridades nacionales, Se (Confinó» en la Marina 4»
Avicultores
Ya estamos fabricando de nuevo alimentos para gallinas y pollos. PUERTO RICO FEED PRODUCTS CORPORATION \f San Juan, Puerto Rico
"Aceite Antillano*' Lo ideal para ennegiecor ei cabello. Apliqueselu con las mano» y progresivamente »v le va tiñendo el cabello desapareciendo las canas por completo.
JOSE E. BEIGEL COMPRA . VENTA I ADMINISTRACION DE PROPIEDADES P. O. Box 550 - Tel. 1833 SAN JUAN, P. R.
NORMANDIE The most Modern and up-to-date Hotel in Puerto Rico is Now Ready To Offer full service including meals. Music every night. Enjoy the luxury of our Gold Ballroom and breathtaking views.
CONVOCATORIA A Todos los Ganaderos de Puerto Rico For la Fresante te convoca a una Asamblea General Extraordinaria el mertei 24 de noviembre en el Ateneo de Fuerto Rico, a la 1:30 de la tardo pare trotar tabre importación y distribución de alimento do ganado, y otroi atuntoi que la Asamblea ottimo nocotariot tratar. Es urgente su presencia. MIGUEL MARTORELL, CHARLIE LA COSTA, Pret. Asociación do AgrlProt. Sector Ganadoras. cultoras do Puerto Rico.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS mw. A LA PLAZA principal TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
ATENCION AVISO LUNES a VIERNES de 8:00 A. M. a 12:00 M 2 P. M. a S P. M. Irt? h,,to ,B * 7:00 DK ™ NOCHE SOLAMENTE. Acuérdese de comprar temprano loa sábado». FEDERACION DE COMERCIANTES (COMITE LOCAL DE PUERTA DE TIERRA Y SANTURCE)
Aviso Importante Pongo en conocimiento de nú» numerosos favorecedores y público en general haber adquirido los Servicios profesionales <le mi hijo el.3r. Jaime Buxeda como embalsamado!* rio la empresa "FUNERARIA BUXEDA", quien ea graduado del acreditado "H. E. DOLAN COLLEGE OF EMBALMING" do Flladelfia, Pennsylvania. MIGUEL BUXEDA
"GIGÜEROL" La «alud ante todo, El mejor medio de librarse de ese pertinaz catarro y conservarse saludable ea usando "GIGUEROL" la Llave de la Salud.
A los Dueños de Colmados Agradecemos el envío rie las muchas tarjetas que estamos recibiendo. fa ’ botellas rie ROCK énRUM para el gran concurso tan pronto como nos «ea posible. Los que están recibiendo botellas hagan el favor rie llamar o escribirnos una tarjeta y nosotros mandaremos por ellas. Sobrino de Izquierdo, Inc. Teléfono 1261, San Juan. Apartado 4232, San Juan.
Compro Máquina Eléctrica de picar yerba para un establo de vacas. Comuniqúese con Andrés López Salas, teléfono 118, apartado 3807, Avenida Fernández Juncos, Parada 18’4, Santurce.
Lus Virginia Rivera Quiñones R. I. P. Deseamos expresar nuestro eterno agradecimiento a loa estudiantes de la Central High School y a todas las personas que bien por cartas, ofrendas florales o personalmente se unieron a nosotros en nuestro profundo dolor por la muerte de nuestra querida hljlta Lucy. Sus padrea: Emilio Rivera y Antonia Quiñones Sus padrinos: Sargento Francisco Torres y Ana L. de Torres.
Daily FrancpicM Brawn Piano Teaehar Graduate. Men net Muslo School, New York. Elsment«*y * n< V Advanead Courses. 11 Fernández Juncos Ave., Miramar, Phone 582, Sant.
Gonzalo Aponte TAX AptjpUNTANT Oficina 706 Edificio González Padia Tel 435 Ran Juan.