EL MUNDO
34 Peinas 5 Ctvs. aSSSESESSSSSSSSSESSSSSSSSK g SECCIONES
34 Páginas 5 tvs 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
ARO XXIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. Ml authorised by the Act of October g. 1917 on tho_ file at the Post Oftioa at Ban Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered m second class matter, February 31.1919. at the Post Office at Ban Juan. Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March 8. 1878.
MIADO 7 DE FEBRERO DE 1S42.
NUMERO »M9.
De acuerdo Rivera Martínez y Lino Padrón Rivera
Convinieron ir a un paro general si “el Gobernador continúa sosteniendo un movimiento comunista de huelga”
_______ Por más de una hora estuvieron conferenciando ayer por la tarde loa liderea obreroa Prudencio Rivera Martines y Lino Padrón Rivera en la oficina de esto último, discutiéndose en la conferencia la situación obrera general del pala y acordando finalmente amboa liderea decretar un paro general en '.oa trabejoa de la Industria azucarera, caso que el grbernador Tugwell “no ponga térmlio a la situación que prevaleEl seftor Lino Padrón Rivera ln> formó a uno de nuestro! redactores que "hemos discutido la situación creada por el gobemaoor Tagwell sosteniendo un movimiento comunls ta de huelga que beneficia a ¡os ene mlgos de la nación", Y añadió: “Acordamos en esta conferencia ' que en caso que el gobernador Tugwcll no ponga término a la situación que prevalece y que esta ctrancio un j desasosiego entre la clnse trabajadora y la Industria azucarera, decretar un paro general de todas las actividades en los centros de trabajo. que envuelva toda la fuerza productora, ya que el Gobernador desea que surja una situación extremista que facilite a los enemigos ~ de la Ni.ción obstruir la Detenía Ni- • clonal. ' El Dr. Emilio Vadi Tel. 4111 San turce Participa a au clientela y amigos que ha trasladado su CONSULTORIO MEDICOQUIRURGICO, a los altos de la casa número 83, Avenida Ponce de León, parada IB, on donde está a sus órdenes.
“Como líder obrero me solldurli cé con la idea de Prudencio Rivera Martines d») mover toda la fuerza obrera de campos y pueblos a tra- . véa de una agitación profunda tal y como la desea el gobernador Tug- . well. 'Ambos confeccionamos una Ha- . ta de lideres obreros, oradores Sgli 'tadores, que serin distribuidos en > todos los pueblos de la Isla para di- , rlgir el ino /¡miento. “Esta entrevista inicia una nueva eri. de cohesión obrara y de comprenslói. do la situación de anotmai lldad qué lia creado el gobernador i Tugwell, tratando de favorecer un I 'movimiento comunista, actitud ésta del Gobernador que ha recibido el endoso y la adhesión del Presidente del Partido Comunista de Puerto Rb i co. • * Nuestro acercamiento cordial pai ra delinear un plan con el fin de lmi pedir Ja corriente demagógica que • pone en peligro la victoria de la de- - moceada americana, una nue i va etapa en la lucha Industrial de • Puerto Rico, que seguramente teri minará en yn frente unido de lo cUr se trabajadora de la Isla pata pre- ■ sentar un muro de contensión a los • desmanes y a la politiquería quo pre- • tenden crear, a virtud de simulados defensores do los trabajadores, un • Instrumento para-engatusar a la clase productora de Puerto .Rico, El plan estructurado por nosotros coloca ni gobernador Tugwell en la obligación de terminar con todo movimiento anarquista y comunista y reconocer el movimiento obrero iradlclonal sohre el cual el trabajador so ha levantado dignamente y los obreroa han creado una s personalidad responsable que los acredito para concertar base's de paz en la Industria."
SE VENDE FINCA I — 418 cutrdai, estibio, planta paateurfiar, teléfono, agua acueducto y de bomba. 6 kilómetros de Santurce, 80 cuerdas cañas, cuota azúcar: - 240 toneladas. So vende con vacas o sin ellas. Se venden ias vacas lo mismo una, qtfí cien, o en loteo. Paridas y próximas a parir. Se vende negocio completo o parte. Para informes, Podro F. Rodrigues, Telo. 26 ó 2001 marrón, Santurce. So admiten ofertas de arriendo para pastos,
Cursos especiales en trabajos de emergencia Loa, tomarán tres ingenieros que enviará Comité Defensa a EE. UU. Tres ingenieros portorriqueños serón enviados en breve a loa Estados Unidos para tomar unos cursos espaciales en trabajos de emergencia. Esos cursos serón de cuatro « cinco dias. V los dirigirán diferentes especialistas en las varias materias a enseñarse. Luego, al retornar a la Isla, los tres Ingenieros que hahrá de envlaj* el Comité Central de Defensa Civil,. se encargarán de ofrecer cursos similares para Ingenieros y para todas las personas Interesadas. Asi lo Informó ayer tarde el presidente del Comité Central de Defensa Civil, don Jaime Annexy. Ayer por la .mañana una comisión de la Sodédad Americana de Ingenieros Civiles, presidida por don Adriano González, ae entrevistó con el seftor Annexy jr en el curso de los próximos días un memorándum será sometido al Comité Central de.Defensa Civil. Es lo más probable que uno de , (Continúa en la página 9)
Oiga los Programas del • Metropolitan Opera House Todos los domingos o los 10:15 P. M., lo estación WRCA trasmitiré por onda corta, banda do 30 metros y 9670 Mgcs. los programas del Metropolitan Opera House, auspiciados por THE SHERWIN WILLIAMS C0. ? * r sues. DE A. MAYOL fr CO. — San Juan, P. R.
UN REFUGIO IDEAL Para su Descanso LOS BAÑOS DE COAMO (COAMO SPRINGS HOTEL) Precios especiales por temporada.
5OX SEMANALES Relojes Fióos y Toda Claso do Prendas en la
| JOYI RIA I ORRIS
DI DIEGO ‘ XÜM.I
BIO PIEDRAS
T EXPRESION DE GRATITUD En le Imposibilidad de corresponder personalmente a las demostraciones do condolencia por la muerte de nuestra querida o Inolvidable Isabel, por estas linees hacemos llegar nuestro más profundo y eterno agradecimiento a todas aquellas personas que en alguna forma se acercaron a nosotros en momentos do tan amarga pena. aiLVERIO BTVEBA y Fa.
Washington vigila huelga en Puerto Rico
' Será condecorado
*w ■
A pesar de haberse comprometído a suspender el movimiento huelgarlo en el puerto de Mayagüez, los trabajadores afiliados a la UTM en aquella bahía se mantuvieron respaldando el paro decretado en Ponce anteayer por los afiliados a la misma unión.
La oficina de la UTM en San Juan Informó ayer a uno de nuestros redactores que a pesar de que en Mayagüez y en Ponce se hablan declarado sus afiliados en huelga, los trabajadores de San Juan no respaldarían el movimiento y continuarían trabajando como de costumbre. De la misma manera se nos Informó que los trabajadores de Mayagüez hablan venido en comisión antier a San Juan y hablan prometido volver a sus trabajos a condición de que se reanudaran ias conversaciones entre la,- compaftias navieras y los trabajadores a los fines de firmar el convenio que ha-
El Moldado raso Joseph L. I«ockard (arriba), de 20 afioa de edad y natural de Williamsport, Pcnsllvanli», fué recomendado al presidente Roosevelt, el día dos de febrero, para una mención, después de haber sido Identificado por el Departamento de la Guerra como el soldado que detectó a loa aviones Japoneses que atacaron a Pearl Harbor, Hawaii, el día 7 de diciembre del pasado año, acción que encendió la hoguera de Isa hostilidades en el Pacífico Occidental. Lockard informó a un oficiad superior que se acercaban aviones, paro no ae la preató atención.
Retirado el apoyo de la WPA a la fase demostratlva-agrlcola del Plan de Siembras, por entender el señor Paul Edwards, administrador de dicha agencia federal, que compete a otras agencias de naturaleza agrícola ei desarrollar esta fase del plan, la WPA continuará, sin embar go, dando au mis decidida cooperación al programa de hortaliza» que dvsde hace algún tiempo ha venido desarrollándose bajo la dirección del agrónomo Rafael H. Souffront, según Informó ayer a un redactor nuestro el seftor Edwards. Nos dijo el administrador local de la WPA que en la actualidad hay unas 3,400 cuerdas de terrenos bajo cultivo y en preparación, dedicadas todas a la siembra <?» vegetales que eventualmente Irán a parar a las mesas de los comedores escolsres, hospitales, manicomios y otras instituciones caritativas.
No respaldan paro en muelles de Ponce y Mayagüez Los trabajadores de muelles de San Juan, afiliados a la UTM, decidieron no solidarizarse con el movimiento
brá de regir en 1942. Ayer se celebró una asamblea en lo» salones de la UTM en San Juan, resolviéndose no respaldar el movimiento de Mayagüez y Ponce, Lo» directores de la Unión Impusieron a lo» directores de las compaftias naviera» de los acuerdos adoptados. L« situación en Ponce
Por Andró» Jorge MONTALVO* PONCE, febrero 8--Los trabajadores de los muelles de Ponce continúan parado». Lo» agente» de la» compaftias navieras nos han manifestado que hasta ellos no ha llegado el anuncio oficial de la huelga. Lo» lidere» del movimiento alegan que es impropio llamar huelga a su movimiento e Insisten en que os solamente un paro “en señal de protesta" por no haberse firmado lo» convenios sobre lo» salarlos. (Continúa en la página 9)
WPA ayuda decididamente en siembra de vegetales A las 3,400 cuerdas que están ya bajo cultivo, Edwards se propone agregar dos mil dentro de próximos diez días
Agregó el seftor Edwards que dos mil cuerdas adicionales serán dedicadas '. eva labor den.ro de lof próximo» diez día» y que se Irá deatlnanoo más programa de hortahza» según se vayan recibiendo otsrtas ds terrateniente» Interesados en cooperar con *1 plan. En cuanto a la fase demostrativa del Plan d«j Siembra», tenemos entendido que la Junta de Guerra del Departamento de Agricultura federal. compuerta por representantes de las distintas dependencia* que dicho departamento tiene establecidas en la Isla, se ha Interesado en el mismo y, según Inforfftes recibidos po* un redacto: nuestro, »e tiene entendido que la Junta «ometló el asunto ai Secretado de agricultura Claude A. Wlckerd. solicitando de éste cooperación a los fines de resolver ei progtama a entera satls(Contlnúa en la página 9)
REQUISAN AL "COAMO” El vapor "Coamo", de la Porto Rico Line, ha sido requisado pqr la Comisión Marítima de los Estados Unidos. Le sustituiré en la ruta de Puerto Rico el vapor "Cherokee".
Presupuesto de $697,360 para Depto. Trabajo Ha sido recomendado al Gobernador por el señor Fernández García • El Comisionado del Trabajo, licenciado Benigno Fernández García, hizo ayer a un redactor de EL MUNDO las siguientes declaradones en relación con las recomendaciones que ha hecho al Gobernador sohre el presupuesto de su departamento. para que el Ejecutivo las Incluya en su mensaje a la Legislatura:
•■El Departamento del Trabajo, desde su creación en el año 1931. hasta el actual arto fiscal (le 19411942. no ha contado con un presupuesto adecuado para cumplir con la» obligaciones y rendir lo» servicios que tanto el Articulo 18 de la Lev Orgánica de Puerto Rico como la Ley Insular No. 15 de 1931. organlzando el Departamento del Trabajo de Puerto Rico, le Imponen, al disponer que el Comisionado del Trabajo patrocinará, alentará y desarrollará lo» Intereses y el bienestar do los trabajadores de Puerto Rico, laborará por mejorar sus condiciones de vida y trabajo y promoverá »ua oportunidades para obtener ampíeos lucrativa». La legislación obrera de carácter social, aprobtdá anta» y de»pué» de la creación del departamento del Trabajo, es numerosa y bastante avanzada. El proceso gradual de esta legislación social durante los últimos años tuvo culminación máxima el año 1941. cuando la Legislatura del pala adoptó un número de medidas fundamentales para la reestructuración y rehabilitación económica de Puerto Rico. El presupuesto del Departamento I del Trabajo no ha guardado en el ■ pasado y menos guarda ahora proI porción con el progreso do la le.
WASHINGTON, febrero 6. (PU) --La huelga en la Industria del azúcar en Puerto Ríen ha recibido ampliamente la atención en esta capital federal. Tlénese entendido que los funcionarlo» federales do conciliación se mantienen en Intimo contacto y que se ha solicitado del Departamento del Interior la Intervención federal. Créese que las autorldade» militare» no permitirán una huelga general en la Isla. Alguna» personas se muestran desconcertadas ante el fracaso del gobernador Rexford Guy Tugwell al no nombrar hasta ahora la Junta Insular de Salarlo Mínimo. X El Comisionado -Residente de Puerto Rico en Washington, licenciado Bolívar Pagán. Infounó a la Prensa que "Tugwell es completamente responsable de todos los desórdenes en la presente huelga".
Interrogados anoche a última hora por un redactor nuestro, el senador Adolfo Garda Veve y el representante Ramón Llobet Jr., no» Informaron que los partidario» de Baladro no concurrirían a la asamblea quo, convocada por el senador Irlarte, r» efectuará en el Teatro Roosevelt de Santurce. Más adelanto aplaudieron los seflore» Llobet y Garda Veve "la campaña que sostiene en Washington el Comisionado residente, Bolívar Pagán. Igual que la Iniciada en Puerto Rico por don José A. ginlaclón social y la» necesidades do la clase trabajadora portorriqueña. La asignación presupuesta! del Departamento ha sido y es Insuficiente, Inadecuada y hasta ridicula. dada la trascendencia de las (Continúa en la péglna 9)
Créese que no se permitiría un paro general Se tiene entendido además que el Departamento del Interior se dirigió al Gobernador pidiéndole informes
"No e» sincero en su actuación. Simula tratar de resolver la huelga. Es el hombre que tras bastidores mueve los hilos. La huelga ei un Instrumento en el Juego politico." Tlénese entendido que el Departamento riel Interior ha solicitado al gobernador Tugwell información relacionada con la huelga. Infórmase desde San Juan a última hora que se ha efectuado la tregaa en la huelga de la industria del azúcar al nombrar el gobernador Tugwell la Junta Insular de Salarlo Mínimo. La Junta ae compone de ocho miembros- representativos de la Industria, el trabajo. el comercio y la agricultura. Tanto la Confederación General de Trabajadores como la Federación Americana del Trabajo cusntim cada una con dos miembros en la Junta. _,
Partidarios de Balseiro no concurrirán
Fialseiro. con el propósito de que •1 gobernador Tugwell", que a »u luirlo "lesiona los Intereses da la defensa nacional y el espíritu de la democracia en la Isla, sea removido de la Fortaleza".
Cl corsage para el~ramo DB NOVIA corona para la fe1 i? *, iha luctuosa. . JARDIN DE ESPAÑA Tel; 114 Hato Rey.
ESCAMBRON BEACH - CLUB HOY SABADO 7-ALAS 10 P. M. GRAN BAILE DE LAS NACIONES * CORONACION DE S. M. Ana María I | Grandioso desftlel ,,í \ ' i Lindos bailables I No ae pierda la fiesta magna de este CARNAVAL! — Entrada: $1. Palcos con 6 entradas $15.
PRODUCIOS SIMMONS .. ,.z. / ■>' . 5A l.q Sf •. '.I I» - b i| '>(»■' )'t » 4 i I • t. I ’ I * ( I K 11' 1 i I • Ih-pnrl.Hiwnln SJMMfINS d. I<I Miirltlrrúi < e-nttr«al • >1 'II • ’ N’ . L • • -—
J LA PUERTO RICO LUMBER COMPANY, INC., desea comunicar a sus relacionados y amigos y público en general que con motivo de las medidas de protección a la población civil establecidas por las autoridades correspondientes y en nuestro deseo de prestar a éstas.toda nuestra cooperación, hemos trasladado nuestra oficina y negocio de materiales de construcción al local que ocupaba la San Juan Lumber Yard en Avenida Fernández Juncos, Parada 26 V2, Santurce, cuyo negocio hemos adquirido, donde contihuámos a las órdenes de todos nuestros favorecedores y amigos. Continuaremos en la Parada 2Vi, Puerta de Tierra, provisionalmente liquidando nuestras existencias en el antiguo local, de donde también atenderemos a las demandas de nuestros clientes por un período de tiempo limitado. Nuestro nuevo teléfono en Santurce es el No. 877. • . - ’I
AGRICULTORES Alimentos para vacas, cerdos, aves, stc., en fórmula abierta. Precios bajos. Solicítelos on la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico. Recinto Sur Núm. 87 8. J.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio Gonsález Padln Tel. 415 San Juan.
F. E. GARCIA, c. P. A. R. PACHECO, C. P. A. INCOME TAX Phons 329 Box 353 CAGUAS, P. R.
"LA VIOLETA" Ponce do León 187 Parada 17, Banturce. * La Casa do los Pantalones y Iss Camisas, Especialidad en Avíos de Bautismo. • La tienda que más barato vende en todo Banturce. »
DAVILA Y LLENZA INGENIELOS CIVILES Y CONTRATISTAS ' FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL _ TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
$1.00 88,000.00 en plata» para rttojaa. * Componemos «I suyo por «Alo 81.00. JOYERIA FELIX LOPEZ BRAD 82 Juan C. Villariny antador Público Autorizado Iflclo Cámara da Comercio Tel. 2M7 S. J. Apartado 32W Contabilidad — Contribuciones ReclamaclonaT
Doctor Franceschi Caballero Estómago - Pulmones Horas de oficina: de 9 a 12 - 2 a 5 Brau 80 • Teléfono 1192. 8. J.
Emiliana Pal Jr. Contador Público Autorizado Edificio Cámara de Comercio. Box 8227 - Teléfono 1418 SAN JUAN
CLINICA DENTAL FORINQUFN .I N 11 > A P.< >l< I MQt ’ I r. t' M 1 1; M< f( lo < )■ 1 t > | i ’■ | •'! ' 1 «llalli ' ' ,’U i [>>>l ¡ • q 1 !>’ L .1 u. ■ • I I •!,: i. . xtl .1/1(1 .1. <(',.■ I ' ,1 •, ■.<<!'•( H ,..»•"•••• I ■» • ' '(■• K <M > A M i b I M 1 '■)? •• t..»•.!<• I'< ■ 1 •’ *" 11 J Di Wilfredo Torre\ Berrios • Angel Rüure Mo. ios
OPORTUNIDAD 1,000 CAMAS de CAOBA A $25.00 en adelante. Precio especial al Por Mayor. Mueblería Tartak PARADA 19 Tel. 2092 Santurce. SANTURCE, P. R.
LLEGARON LOS FAMOSOS RELOJES CLINTON - ELGIN WALTHAM - BULOVA LONGINE - ILLINOIS ALTON - «50; ... Stmonales PARA DAMAS * PARA CABALLEROS JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 San Juan
• Arroz Sello Rojo PRODUCTO DE CALIFORNIA Elaboración Especial para Puerto Rico J RICE GROWERS ASSOCIATION OF CALIFORNIA > t ‘SACRAMENTO - CALIFORNIA .