elWOndo
10 Páginas 3 Ctvs.
J 0 Páginas 3 Ctvs.
DIARIO DE
LA MANANA
A- dl,trlb “ t,d under pwmlt Nu., 801 suthorleed by ths Act of October 6. 1817 on the file ut the Post * lco ; By ordtr Pr,Bld ’ nt A - 8 Burlsson. Postmaster General. Entered m second class matter. February 81. 1919, st the Post Office at 8an Juan. Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March 8. 1879.
SABADO 19 DE SETIEMBRE DE 1942.
NUMERO 9430.
ARO XXIV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Investigación congresional de Puerto Rico
Será gestionada por los Sres. Martorell y González Quiñones. - Explican sus actividades en Washington
Por TEOFILO MALDONADO WASHINGTON, 18. (P. U.)—Los «añore» Miguel Martorell y Manuel González Quiñones, presidente y secretarlo, respectivamente, de la Asociación de Agricultores de Puerto- Rico, están celebrando conferencias con miembros Influyentes del Congreso, y es su propósito gestionar, a través de la American Farm Bureau Federation, una Investigación del Congreso sobre la situación política y económica de Puerto Rico, Los mencionados directores agrícolas sintetizan asi sus actividades durante su permanencia en Washington:
“Hemos estado conferenciando con distintas dependencias del Departamento de Agricultura sobre los graves problemas que confronta la agricultura en Puerto Rico, especialmente la escasez de abonos y la pérdida de cosechas por falta de medios de transportación. Hemos puesto especial énfasis en la necesidad de que se mantenga la economía de la Isla, en contraste con la actitud dei gobernador Tugwell, quien pretende destruir nuestras fuente» de trabajo y que los portorriqueños dependan del Gobierno para su alimentación y mantenimiento. “Afortunadamente hemos encontrado en los Departamentos de Agricultura y de lo Interior altos oficiales que no piensan como Tugwell. Dentro de las limitaciones creadas por la guerra se está haciendo todo lo posible por mejorar la situación de abonos, y tenemos Informes de que recientemente se han despachado en cantidad sustancial fertilizantes para la Isla, También hemos planteado a Paul Gordon el problema de la escasez de alimentos concentrados para ganado y la necesidad de hacer embarques Inmediatos pava evitar un colapso en la producción de leche “La adquisición próxima del co•echo de pifias por el Gobierno es cosa casi resuelta, y se esta tratando de que e| Gobierno compre también el azúcar, proveyendo facilidades de almacenaje, con lo rival quedarla eliminada la amenaza de que la próxima zafra se redujera (Continúa en la página 2)
GIUSTI Gongos poro Caballeros? CAMINAN finas, telas Cl CA frascas da 82 y 8S.M í l.jU CAMINAN, tallas 14 y Bolamente, colores é i firmes, de 81,75 • .. ¿p I .<¿9 CAMINAN SPORT variadas calidades y GOcolores ., 7OC DE GABARDINA Í1 ¿r fina da 82 a «p I .05 CAMINETAN, varias clases, ..3 por $1,10 CAMISETAS LANTLONG Lisas, de «ffc • 3 por $1.25 PANTALONCILLOS del 28 N | 84 en colores, 3 ei de Me a .... □ POT $1 CINTURONES fc*A—CORDOVAN 50C £AL2ET ,N15S i-argos y CORTOS A Ci de 35o a .. . • POT *1 PAÑUKIXIS !•> tf-1 blancos a .. ., • ¿ pOT $ 1 PAJAMAS tamaño Jl 40 c y D da 82 a $ I .T’O ■ATAS DE RANO ei nr PARA NIÑO .95 CORBATAS 3 OC de seda da 8t 5 pOF $ I .95
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 70S Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
AVISO DE MATRICULA The Benedict Schools empezaran sus últimas rinses secretariates, de comercio y de contabilidad del año 1942. el jueves 1ro dt octubre. f LA MATRICULA está abierta 'os días laborables entre la» 8 a. m. y las 12 p. m„ y entre las 2 y las 9 p. m. en las sucursales de Santurce, San Juan y Caguas. ¡APROVECHESE DE ESTA ULTIMA OPORTUNIDAD i THE BENEDICT SCHOOLS Santurce, 127 Avenida Ponce de León Tel. 3704 San Juan, 52 Calle Alien Tel. 304 Caguas, 69 Calle Betances Tel. Ill
CAMBIAMOS CHEQUES DIAS LABORABLES 1:00 P. M. a 6:00 P M. SAbado y días festivos: 9:00 A. M. a 6:00 P. M. Calle Pablo Duarte Núm. 1, Parada 20, Santurce. Tela. 3644 y 3167 Al lado de la Sant. Drug Co.
, „ El corsage para vAñu- w* 1 bal,e - EL RAMO . DB NOVIA '*>-i***< "1 La corona I Par» >* (»- «ha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tel. 114 Hato Rey,
PRODUCTOS SIMMONS .. ,,Z f MAlllhV’, ‘.HUNGS M IIOIO <OU( MI’. MUI hl f S OI Ai.» HO I1C*. I II e r,,w urrlox en .'I l)«*|M»rlament<> SIMMONS d.; I<> Mueblería Central I XI N 11 Al U A I RQ rijt K 1 (,) KH <) .'1 Ill 117/ $ANTU«Ct
* IN MEMORIAM ¡NEMESIO L. SOTO (hijo) Sus padres, hermanas y demás familiares Invitan a los rosarios que en su memoria se rezarán todas las noches a las 7:30 comenzando el próximo lunes 21 de setiembre -n la Iglesia de Santa Teresita del Niño Jesús en la calle da Lolza, por cuya asistencia les .vivirán eternamente agradecidos.
Don Federico Souffront Malinez HA FALLECIDO _ Su desconsolada viuda, doña Isabel Valladares; sus hijos Fred, Alice, Mario (ausente), Laura. Beldford, Rafael y Litt* J *u* hermano», nietos, sobrinos Oscar Soutfront y Francisco Gaztamblde, al participar tan infausto suceso invitan 5* r * •» «eto del sepelio que se verificará hoy a las cuatro •J® en el cementerio de Mayagüez, partiendo la comitiva fúnebre desde la casa de su hijo Fred, en Crlsty número 25, de la misma ciudad, favor psr el cual les quedarán eternamente agradecidos. Mayagües, P. R„ setiembre 19, 1843. • t
COMPRO 6 a R mesas con sus cillas de chromium o madera, en buen estado. Diríjase: Plaza Bar, Calle Glorgettl, Rio Piedras. Tel. 414.
Propónese que una sola agencia coordine los asuntos de la Isla 1
Sanidad lia tra mitado casi todas las nóminas
Anfiflo anuncia el doctor Fernós. — Dice que quedan muy pocos casos Sanidad autorizó lo siguiente a través del Coordinador de Información : Con excepción de un número relativamente muy pequeño de casos en que por haber existido dudas en cuanto a su status, ha sido necesario hacer un estudio Individual en rada raso, todas las nóminas de los demás empleados del Departamento de Sanidad han sido tramitadas a esta fecha, tanto las rio los empleados que cobran de fondos Insulares como las de los que devengan sus salarlo? de fondos federales. Asi lo Informó ayer viernes el Comisionado do Sanidad, doctor Antonio Femó» Isárn, agregando que las nóminas de los empleados rio status dudoso e;lán siendo preparadas en cada caso, “según la duda va siendo resuelta y a esta fot-ha quedan muy poco» caso» por resolver.”
Dljn también el Coml.lonadn que las dificultades con q. se confrontó su administración al él hacerse cargo del Departamento de Sanidad hace mes y medio, “están hoy todas prácticamente vencidas en lo que «I aspecto administrativo ae refiere.” “En primer lugar,” continuó el doctor Fernós, “se presentó el problema de la reorganización del Departamento a base del nuevo presupuesto y un mes después de eatar ya rigiendo el nuevo afio fiscal. El nuevo presupuesto establece una distribución y estructuración Interna del Departamento distinta de la riel afio anterior y ha «Irio preciso destinar los empleados de acuerdo con sus derechos dentro del Servicio Civil, a plazas análogas que sin embargo aparecen en distinta dlstrlhuelón que en el presupuesto anterlor. 'Tuesto que I» mayor parle rfe
Agricultura endosará el proyecto de $15,000,000
Así fue prometido ayer al Comisionado Residente. - Audiencia se celebrará tan pronto llegue el informe
WASHINGTON. IR (PU) — El comisionado residente de Puerto Rlco en Washington, licenciado Bolívar Pwpán, anunció hoy q\»e los funcionarlos del Departamento de Agricultura han prometido someter un Informe favorable al Comité de Asuntos Agrícolas de la Cámara dentro d<» los próximo» días sobre su proyecto autorizando 15 mlllon-es de dólni<<s pata la producción de alimentos en Puerto Rico. F.l licenciado Bolívar Pagán conferenció también con el representante Hampton P. Fulmer, presidenta del aludido comité. Después de c»ta conferencia, el comisionado dijo qtfr rl cornil* darla comienzo a la consideración de la medida, tan pronto fuese posible, ri-rspués que reciba el Informe del Departamento do Agricultura, Afiadló que gestionará la acción riel comité n principios de la próxima semana. “El presidente Fulmer «o mostró muy favorable para con la medida
y me Informó que está presto a ponerla ant* la consideración del comité”. Indicó Pagán. El comisionado Informó que conferenciará durante este fin de semana con los funcionarlos de la WPA y la Comisión d> Capacidad Humana de Guerra pnra determinar qué pasos f*» pueden dar con el objeto de nllvlnr la situación de desempleo en la Isla, “Considero los problemas riel desempleo y la transportación como los dos asuntos más urgentes con que so confronta Puerto Rico. Solicitaré de los funcionarlos relacionados con la cnpaddnd humana do guerra que nrganl<«'n un programa para la Isla”, declaró a este respecto. MlentrAs tanto, Pagán ha continuado sus conferencias con sus colegas de ambas cámaras riel Congreso explicándoles la grave situación qub está afron!rindo Puerto Rico.
Un recurso de mandamus con tra Universidad
lo» empleados hablan seguido traha lando »ln nombramiento y sin que se hubiere resuelto la posición que habrían de ocupar, aún en el caso de empleados temporeros, era preciso asigna rio» a algún cargo análogo al anterior, a fin de poder cumplir la obligación de pagar sus servidos rendidos hasta entonces, “Torios estos casos de redistribución es preciso someterlos al Servicio Civil y obtener su aprobación antes de tramitar la nómina correspondiente. El trámite final ha sido largo y tedioso, •Todos estos nombramientos han de sor sometidos a la consideración del Gobernador de acuerdo con orden ejecutiva reciente. “Los empleados que cobran de fon dos federales hablan de Aguardar
que se aprobara en Washington la continuación del presupuesto del afio anterior para poder cobrar estos tres mese». Esto ya ha sido obtenido y las nóminas han sirio tramitadas. Están ya en Auditoria. “El número do empleados en el Departamento.” terminó diciendo el Comisionado de Sanidad, “es considerable y el volumen físico del trabajo da ajuste ha requerido un gran número de empleados expertos. El Departamento ha tenido al auxilio de los Departamentos de Tesorería, Auditoria y de la Superlntendencia de Seguros, pero aún esa volumen de trabajo extraordinario ha determinado la natural demora en la tramitación de crios asuntos.”
A LOS COMERCIANTES EN CIGARRILLOS En vista de que ya hay gasolina, las guaguas visitarán quincenalmente a todos los clientes. Repartirán proporcionalmente los cigarrillos, de acuerdo con las compras de tiempos normales. Suplicamos no exijan a n/s vendedores mayores cantidades de las asignadas. Quedan suspendidos los despachos o ventas de la fábrica, esto es positivo y no lo haremos bajo consideración alguna, en protección de todos los clientes. . Deseamos también informar que estamos tratando de conseguir que nos embarquen del Norte las materias primas ordenadas desde hace meses, para aumentar la producción y entregar mayores cantidades a todos. Agradeceremos la cooperación del comercio, a fin de que puedan recibir el mejor servicio posible dentro de las circunstancias actuales. Bayamón, P. R. PUERTO RICO TOBACCO CORPORATION
SE INTERESA Equipo acetileno de segunda mano, Además una fraguv Diríjase a L. M. c/o Box 1072, San Juan.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS rnv. r^ ENTE A LA PLAZA principal TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
En posible lo presente Amadeo a nombre de un grupo de entudianteN Es muy prohshlr qua 1a Univer| «idari da Puerto Rico sea llevada ' a los tribunales de Justicia, an un •procedimiento dr Mandamus o sentencia declaratoria que presentará »1 doctor Santos P. Amadeo a nombre de varios estudiantes rfe la Universidad que, debido a ciertas cláusulas del Reglamento rfe la Institución, no han podido hacer su entrada al Col'eglo de Lejos a pesar de tener un Bachillerato en Educación o en Administración Comercial. Asi lo Informó ayer tarde a un redactor de EL MUNDO el propio doctor Amadeo. “Muchos estudiantes so lian acareado a mi y me han expuesto su caso: no han podido entrar al Colegio rirf Lejes, no obstante tener un bachillerato en Educación n en Administración Comercial”, nos informó el doctor Amadeo. Sostiene el doctor Amadeo que “esa cláusula riel reglamento, que viene perjudicando a la» estudiantes hace algunos afina, debe ser eliminada por el Consejo Superior de Enseñanza”. Cree el doctor Amadeo que “la nueva administración rio la Universidad, ante quien, en primera Instancia yo llevaré el caso, enmendará el reglamento interno, eliminando una cláusula que es arbitrarla c Inconstitucional”. Amadeo afirma que la citada parte del reglamento de la Universidad “es Inconstitucional, está refilria con la Declaración de Principios de la nueva Ley rio Reformas, viola el derecho d> aprender, garantizado por la Carta Orgánica y por la Enmienda Quinta de la Constitución, y está en conflicto con Ia política pública de la Ley de Libertades Civiles aprobada por la Legislatura”. (Continúa en la página 2.)
COMPRO Gomos usados aro 20—Dirijas* a L. M. C/0 Box 1072, San Juan.
NUESTRA EDICION DOMINICAL Por causas ajenas a nuestra voluntad la edición dominical de mañana no incluirá el suplemento cómico en colores. Deseosos, no obstante, de brindar a nuestros lectores el mejor material de esta clase a nuestro alcance inmediato, dedicaremos dos páginas, como hemos hecho últimamente, a publicar las interesantísimas series de Mutt y Jeff (Benitin y Eneas) y Las Aventuras de Tomás Gavilán. También incluimos la página dominical de Pancho y Ramona, La edición se venderá al precio de tres centavos.
e PUERTO RICO NECTION American Society of Civil Engineers Nan Juan. P. R. z fhl« B &Jt r iAn r KvHi th tL P i e ?l d *’u t .’ th * ne ’ tt regular meeting of Jl 1 b ? he, í. thU *ft*rnoon, Sept. 19th. 1942. r>'z2>V* e i Aí*Tíí? y Hall °f the American Railroad Company Terminal Building, in San Juan, P. R. . . ■ r ; Car P* nt « r « of the United States Public Roads Administration, will be the speaker, and possibly Dr. McCormick of the Civil Defense Committee. A large attendance Is desired and expected. Please be sure to attend. We are looking forward with pleasure to seeing you personally this afternoon. LUIS A. DELU Secretary-Treasurer
ESCUCHE A RAFAEL MUÑOZ Y SU ORQUESTA Todos los SABADOS a las 10:15 P. M. ESTACION WIAC SAN JUAN 1 .1
AVISO Deseamos informar a nuestros clientes y amigos que a causa de las dificultades de tráfico y con el deseo de cooperar a aminorar el problema, trabajaremos hasta nuevo aviso de 8:00 A. M. a 12:00 M y de 1:00 P. M. a 4 :00 P. M. d<«8 laborables, y de 8 A. M a 12 M. los sábados SIMMONS COMPANY , Frente al Capitolio San Juan, P. R.
Consejero de Nelson interesado en el proyecto Círculos oficiales de Washington han expresado necesidad de la medida ante graves problemas insulares
For OTTO Ci. JANSNEN WASHINGTON, 18. (PU).—Círculos informado» dicen que la Administración está considerando coordinar todas las actividades de tiempo de guerra relacionadas con Puerto Rico bajo una agencia en Washington y se tiene entendido que Floyd Odium, consejero de Donald M. Nelson, director de la Junta de Producción de Guerra, se ha tomado un Interés personal rn este proyecto y ha consultado a las varias agencias en cuanto a su posibilidad. Persona» informadas Indican que el proyecto está todavía en su etapa de discusión pero algunoc circulo» insulares tanto oficiales como extraoficiales han expresado la necesidad do una mayor coordinación rio las varias actividades relacionadas con la Isla, particularmente en vista rio lo» muchos graves problemas con que Puerto Rico se está (’enfrontando en la actualidad.
En el presente, cada agenda y departamento ha tenido que vttf virtualmente con loa asuntos d* Puerto Rico, Por ejemplo, los asuntos marítimo» están atendidos por el Departamento de lo Interior, le Administración Marítima do Guerra, la Comisión Angloamericana del Caribe y, en algunos casos, por la Junta de Producción do Guerra. Los problemas que se relacionas con varias fase» del programa do alimentos están bajo la jurisdicción de lo» departamentos de lo Interior y Agricultura y particularmente do la Administración do Mercados As grlcolas. La proposición para la compra da la cosecha azucarera do la Jala —que está actualmente bajo consideración— está alendo objeto de estudio por parte riel Departamento rio lo Interior, la Oficina de Administración de Precios, la Junta de Producción de Guerra, el (Continúa en la página 8)
Brillantes Legítimos
Relojes a Plazos • • • Examen de la vista. Espejuelos a platos. • • • Componemos su reloj por solo $1.00 JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
Juan Enrique Géigel Guillermo Silva ABOGADOS Y NOTARIOS Calle Tetuán Núm. 3, Altos Chase National Bank. Teléfono 1695 — Apartado 104R ORQUESTA Ne solicita para el dls 3 rio octubre 1 an Caguas. Escriba dando precios y demás detalles a Box 138, Cagua.5, P. R. 'CEREIPINA" Glorificado y proclamado por muchos da necesidad imperiosa en la higiene del hogar. Por su fragancia deliciosa ha halagado al gusto más exigente. Cerelpina, alcoholado preferido Fotografías del Estómago (No radiografías) DR. FRANCESCH) CABALLERO Br > i no — Tal. 1192 San Juan.
fé a ti CU' At Sagrado Corazón, Monteflore» Tel. 978 Santurce. Dine and Dance Every Nite New Floor Show Tea Danzant Sunday Afternoon at 4:00
AVISO El Hospital Mimiya ha adquirido lo» servicios del Dr. Juan Mimoso, especialista en obstetricia y Ginecología, quien atenderá los caso» de su especialidad. — Horas de oficina: 8:00 A. M. a 12 M. Lunes, miércoles y viernes.
PUERTAS Y VENTANAS Nuevas en caoba, ciprés, plchipén, etc., se liquidan a precios reducidísimos. Victory Garden Radio Shop Parada 16’4 - Santurce, P. R.
SE ALQUILA Rolo 12 toneladas — 2 Bulldozer detrae 61 H. P. y demás equino construcción carretera. V. valdivieso, Apartado 262, Aibonito, P. R.
X * R. 1. P. Doña Valeria de Vizcarrondo Vda. de Terrats HA FALLECIDO “ Su hijo Esteban Terrats Vlzcarrondo; nieto Esteban Terrats Acha (ausente); hermana Francisca Vizcarrondo Vda. de Andino y demás familiares comunican a usted tan triste noticia y le Invitan al acto del sepelio que se verificará hoy sábado a las 5:(XT P. M., en el Cementerio de San Juan, partiendo la comitiva fúnebre desde su residencia en la calle Barcelona Núm. 15, Parada 16’4, Santurce, por cuyo favor les expresan su reconocimiento.