EL MONDO
12 Páginas 3 Ctvs.
12 Páginas 3 Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXIV.
SAN JUAN. PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 601 authorised by the Act of October e. 1917 oa the file at the Poat * Office at Ban Juan. Puerto Rico. By order of the Preaident A. 8. Burleson. Postmaster General, entered m second olaaa matter, February 91. 1919. at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March B. 1879.
SABADO 15 DE AGOSTO DE 1942.
NUMERO 9396.
Seguirán sin cobrar los ' empleados de Sanidad
Cada vez surgen mayores dificultades. No ha llegado asignación federal.-Or-den de Tugwell afecta la situación
For JOSE LUIS TORREGROSA No ha recibido aún el cheque que envía cada tres me»e» a Audi* torta de Puerto Rico el "U. S. Public Health Service", y que conatltuyé la asignación que la mencionada agencia federal destina al Departamento de Sanidad. Por tal razón, aunque ae viene trabajando Kia y noche en la preparación de las nóminas, no ae sabe todavía cuándo habrán de recibir sus sueldos correapondientea al paaado mes de julio loa empleadoa del Departamento de Sanidad. Dos empleadoa de Auditoria vienen trabajando con el peraonat que el doctor Fernrta Inérn ha destacado para la preparación de listas y nóminas, y, según ae noa Informara, "eatán adelantando el trabajo para que cuando llegue el momento Auditoria pueda acelerar el envío de loa chequea". En el Departamento de Sanidad
hay lo que podríamos llamar cuatro tipos de empleados. Algunos —el Comisionado, el aubcomlsionado, varios empleados de oficinas y jefes de ciertas divisiones— son "empleados de presupuesto", que cobran Integramente de asignaciones insulares Independientes de las que, combinadas con Jas federales, constituyen el presupuesto del cual cobran la mayor parte de loa empleados de Sanidad. Estos empleados, de haberse preparado a tiempo la nómina, que "por lo prolongado del Interinato se ha atrasado" —nos informaron—hubiesen podido cobrar hace alguno» días, como cobró el doctor Sergio Peña, entonce» aubcomlslonado de Sanidad. Un presupuesto general se forma al unir la asignación suministrada por las autoridades federales —que ascienden a alrededor de dos millones de dólares - y la asignación insular. La "U. S. Public Health Service" especifica el uso que habrá de dársele a la asignación suplida y que, entre otros servidos, Incluye el de enfermedades venéreas, el de bienestar de la niñez, y el de salud maternal. Hay empleados cuyos sueldos se derivan de la asignación Insular en el presupuesto general: otros que (Continúa en la página 4)
El corsage para •l baila.
, EL RAMO DE NOVIA La corona para la faih. liiettiai*
iuctuQiR JARDIN DE ESPAÑA Tel. 114 Hato Rey.
EL MRNDO Nuestro suplemento dominical Debido a la irregularidad en loa embarques de Estados Unidos a Puerto Rico, el suplemento cómico que acompaña nuestra edición dominical circulará mañana con una fecha atrasada. Sin embargo, es el que sigue cronológicamente al suplemento del pasado domingo, ya que en él se continúan las historietas cómicas anteriores, La edición dominical, con éi Vuplemento, se venoera al precio de cinco centavos.
DR. JUAN MIMOSO Desea participar a sus amigos y clientes, que ha abierto mu consultorio en la Ave. de Diego Núm. 1. altos. Parada 22, donde se dedicará exclusivamente al tratamiento de enfermedades de la mujer y partos (Obstetricia y Ginecología) Tel. 4304 Santurce. Horas de Oficina: Todas las tardes de 2:00 a 6:00 excepto los domingos.
NEVERA Se vende nevera-mostrador marca Friedrich, para negocio. Completamente nueva. Para más Informes, teléfono 2266, Santurce.
GIUSTI Recuerde que HOY ei la Asunción y el MARTES 18 Santa Elena No deje de comprar lo» regalo» que necesite para Asunción, Suncha, Sunchita, Asunta, Elena, Helen y Elenita en nuestro establecimiento. Recuerde que un regalo de GIUSTI siempre so agradece más!
PLANTA DELCO Intereso comprar planta Deleo para generar corriente. Informe capacidad y otro» detalles a: Apartado 1643.— Tel. 144, San Juan.
COLMADO CATALAN Tel». SOS y 114—Pda. 44, Sant. Calle Parque esquina Ixjízb ESPECIAL PARA HOY SABADO A toda persona que gaste un dólar (Í1.00) casn, se le obsequiaré con una bonita tasa con su platillo.
"Aceite Antillano" Lo Ideal para ennegrecer el cabello. Apllqueselo con las manos y progresivamente se le va tiñendo el cabello desapareciendo las canas por completo.
Rosita's Beauty Shoppe de Rosita 8. de Colón SEDO-TEX tratamiento * Ideal. Mantiene su cabello lacio, sedoso y brillante durante 6 meses. Visítenos Calle 3 Núm. 27. Barrio Obrero. Tel. Santurce 1852.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS _ FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
EXPRESION DE GRATITUD Por medio de eitei líneas deseamos expresar nuestro más profundo y eterno agradecimiento a todas aquellas personas qua en una u otra forma nos testimoniaron su afecto y condolencia en la irreparable pérdida dé nuestro inolvidable padre don Juan B. Fuentes. Familia RAMIREZ FUENTES ISA FUENTES Mayagüez, F. R. 15 do agosto de 1942.
EXPRESION DE GRATITUD • For medio de estas líneas deseamos hacer llegar nuestra sincera expresión de gratitud a todas aquellas personas, amigos y parientes, que en distintas formas, por cartas, telegramas o personalmente hicieron llegar hasta nosotros su testimonio do condolencia en lo muerto do nuestra querido Alberto. FAMILIA MOREDA Mayagüez, F. R. 15 dq agosto do 1942.
Federación de Comerciantes no ha autorizado respaldo aTugwell
Preside Congreso Indio
No podrá ser oída hasta después 30 agosto
La petición radicada por Tugwell sobre compra de la “White Star Line”
El licenciado Frank Bianchi, Juez de la Corte Federal de Quiebras, quien ha sido designado por el juez Robert A. Cooper, de la Corte Federa!, para actuar como ‘Special Master’ en el procedimiento de la White Star Bus Une, Inc., Informó ayer, a preguntas de los periodistas. que hasta después del 30 de agosto no podrá celebrarse la vista sobre la petición que el gohernador Tugwell, a nombre de la Autoridad de Transporte de Puerto Rico y a nombro de El Pueblo de Puerto Rico, ha radicado para que se le permita a éste "intervenir generalmente" en dicho procedimiento, con derecho a notificación de todas las Incidencias del mismo, y para que se le notifique al Sindico de la referida empresa de servirlo público, señor J. W. Rlvelre, que El Pueblo de Puerto Rico desea ejercitar el derecho a adquirir las propiedades do la compañía que se reservaba en la franquicia concedida a ésta por la Comisión de Servicio Público. Explicó el licenciado Blatichl que ello se debe a que el plazo concedido para que todos Jos acreedores do la While Star radiquen (Continúa en la página 11)
CAMBIAMOS CHEQUES Sábado», días festivos y doshoras bancarlas. PERSONAL CREDIT CORF. . Offcina 46Edificio Lozana Fabián Allen 3A A Tel. 1758 , San Juan
VELLONERAS Tenemos nuevas y lujosas para arrendar por meses o a por ciento en sitios de responsabilidad. EL JARDIN DEL ARTE LUNA 46 SAN JUAN
Fotografías del Estómago (No radiografías) DR. FRANCESCH) CABALLERO Br.m 00 — Tel. 1192 San Juan.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 • Edificio González Padln Tel. 415 San Juan.
PRODUCTOS SIMMONS rí-t MAl inr.sf ■, N> ,‘> ’. I I H)IO < Olh MI ", M 11 1 H I f S (> I A I W ( Ml t I < e ll«*|inrl.titH*nt«* SIMMONS d. i<i Mueblería Central ♦ M f rr i i ai i i \ > r ' ‘i U 1 ) « •< ') .It» ?' Ill I » UKt f
Iriarte dice Dr. Fernós está actuando fuera de ley
Afirma carece de autoridad para decre tar cesantía de empleados porque los títulos de cargos hayan sido variados
El presidente de la Unión Republicana, senador Celestino Triarte, autorizó las siguientes declaraciones: "En el dia de hoy aparece en EL MUNDO una circular del Comisionado de Sanidad, Hon. Antonio Fernós Isérn, que tiene el propósito de separar de su trabajo en las dlatlnias divisiones o negociados del Departamento de Sanidad a innumerables empleados. A parte de la penosa situación que In acción del Comisionado le crea a un sinnúmero de empleados, que con grandes sacrificios ganaron el derecho, mediante examen y capacidad demostrada, a ocupar plaza» en el Departamento de Sanidad, y de la humana Indignación que conlleva el ver a una familia, de la noche a la mañana, desprovista de sus medios de subsistencia, la acción, del doctor Fernós rtt contraria a Ja Ley de Servicio Civil que en oro» de una huma justicia social y pava impedir el verdadera nepotismo fuó nprnhada y puesta en vigor por ’a Legislatura de Puerto Rifo en el nfto 1931. El Comisionado de Sanidad n<* tiene autoridad para decretar li cesantía de empleados por el solo hecho de que las nomenclaturas de
los cargos o plazas que desempeñaban hayan sido variadas en la, Ley de Presupuesto. De conformidad con la regla número 40 adoptada por la Comisión de Servicio Civil para facilitar el, cumplimiento de la Ley número 88 de 1931, Ley de Servicio Civil, cuando ha sido abolida una plaza que cataba ocupada por un empleado incluido en el Servicio Civil Clasificado, el empleado que la desempeñaba permanentemente tiene derecho preferente a ser nombrado en propiedad para desempeñar cualquier otro plaza de Igual naturaleza que se haya creado, que está varante o esté siendo desempeñada por un empleado temporero. El jefe de un departamento que sin intervención de la Comisión de Servicio Civil emite un úkase ordenando la cesantía general de todos los funcionarlo» o empleado» de su departamento, cuyas plazas él considere eliminadas, Incurre, si dichos empleados están en el Servicio Civil,, no sólo en un injustificado menosprecio al bienestar económico de dichos empleados o funcionarios, si que también en una 41»giü Inobservancia de los derechos que dichos empleados y funrlona(Contlnúa en la página 11)
Maúlan» Abdul Azad, presidente del Congreso da Toda India, quien al día 9 de lo» corríante» fuá arrestado en Bombay. India, conjuntamente con Mohandas K. Gandhi y otros miembro» del comité de trabajo de dicha organización, que peleas hora» ante» habla aprobado por abrumadora mayoría una resolución disponiendo |» resistencia pasiva a la dominación británica. Una serle de motines siguió a e»tos arresto», en lo» cuate» han muertn numerosa» persona» y mucha» más han resultado herida». (Arme) Lucchctti contestó carta de la unión obrera Se extendió plazo para considerar el nuevo convenio colectivo El director ejecutivo da la Autoridad de la» Fuente» Fluviales, señor Antonio Lucchettl, contestó ya la carta que le dirigieran loa señores Swlthem Párele?, y José Luis Casanova, como presidente y secretarlo, respectivamente, de le Unión de Trabajadores de la Industria Eléctrica afiliada a la Federación Libre de los Trabajadores, en la cual le comunicaban que tanto la (Continúa en la página 11)
El señor Rafael Rodríguez Pacheco, presidente de la Federación de' Comerciantes de Puerto Rico, autorizó ayer las siguientes manifestaciones en torno al "statement" del señor Jesús M. Benítez, Secretarlo de Iq mencionada organización, quien alegó que el comercio de Puerto Rico no se ha expresado en contra del gobernador Tugwell y si acepta con gratitud la ayuda que dice brinda dicho Gobernador a esta clase; "En mi carácter de presidente de la Federación de Comerciantes de Puerto Rico quiero expresar, de mo"cio claro y definitivo, que la Federación que tengo el honor da presidir es una asociación apolítica, que no exige de sus asociados otro requisito de Ingreso que el ser comerciante "bona flde", sin tomar en consideración, para nada, su nacionalidad, raza, religión o afiliación política. Y siendo esto astl, nadie está autorizado a intervenir, a nombre de 1» Federación de Comerciante» de Puerto Rico, en dl«-
2X BENEDICT SCHOOLS de San!urce y de San Juan, se complacen en ofrecer los siguientes nue-
vos cursos que darán comienzo el lunt» 17 de to: CURSO COMERCIAL de nueve meses a un año. según la habilidad de cada alumno. En
este curso se enseñan: la maqulnílla (por medio de un nuevo método Introducido por primera vez a la Isla. Está en uso en lo» EE. UU. donde ha obtenido un gran éxito). La taquigrafía en inglés y español. CURSO SECRETARIA!, de un año. Programa: Maqulnllla. taquigrafía en Inglés y español, teneduría, Business English, English commercial correspondence. CURSO DE CONTABILIDAD de
un año, incluyendo la contabilidad de Corporaciones, hancaria y espe c i a llzaclón. CURSO DE TENEDURIA de cuatro meses.
Curso de Inglés BENEDICT incluyendo EFFECTIVE ENGLISH. Cada profesor está especializado en su respectivo ramo de enseñanza. 15 salones de clase con los equipos más modernos e higiénicos, tanto como un ambiente perfecto, hacen el cursar los estudios en la Benedict un verdadero placet. Matricula • Informes todos los días laborables, entra las 8 A. M. y
las 12, y entre las 2 v las 9 P. M. En Santurce, Edlfíelo del Valle, Parada 17, Teléfono 3704. En San Juan, Calle Alien 52, Tel, 304.
Se hace constar que es una asociación apolítica
Su presidente Rodríguez Pacheco dice que nadie lia sido autorizado a inter* venir en discusiones partidistas
cuzlone» pública», de carácter partidista n «notarlo, en lis cualej esta asociación no puede, ni desee, tomar Intervención alguna. "Estas manifestaciones que ahora hago constituyen mi única respuestas a la» muchaa vocea de comerciante» que hasta mi han llegado expresando extráñese y siembro de que el nombre de la Federación de Comerciantes haya »tdo Involucrado. Inconsultamente, en una discusión pública de carácter político-partidista."
% • en CABR.ER
Liilea.'
C OMPRO Máquina a motor para cortar grama. Debe estar en buen estado. Escriba o llame a A. Méndez, c/o El Mundo, San Juan.
MENSAJE DE GRATITUD Sirven estas lincea para expresar nuestra gratitud eterna, a todas aquellas personas y entidades que en una ú otra forma noa dieron teatimonio de condolencia y afecto en la muerte de nuestro querido padre Ernesto. Familias: Quiñones Sambolín Quiñones Rivera • ! Juan y Quiñones Antongiorgi Quiñones Quiñones Sel osee 15 de agosto, 1942.
Brillantes Legítimos
Relojes a Plazos Examen de la vista. Espejuelos o plazos. Componemos su reloj por solo $1.00 JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
GIUSTI ¡ PARA CABALLEROS OFRECEMOS ESTAS GANGAS! HOY Y MAÑANA CAMISAS SPORT MUY FRESCAS DE GABARDINA C] Aft de $2.00 a , . -P • .Tf DE BROADCLOTH Cl 30 de 51.65 a I VARIOS ESTILOS Cfl Qfi de $1.25 a .. CAMISETAS FINAS LAST LONG de ti 7C 65c. a 3 por 4» 1 O. K. de 50c. a 3 Fará jovenes' TAMAÑO 32 y 34 •eLAMBNTB de <1 50c. a 3 por ... «?T.’V PANTALONCILLOS EN TAMAÑOS 28, 30. 32, EN COLORES, de 50c. a 3 Cl AA PIJAMAS LAVABLES MUÍ FRES- ei AO CAS de 52 y »2.25 a 1 «“O PAÑUELOS BLANCOS w $1.00 CALIDAD SUPE- ¿1 fifi RIOR R por — * ' CORBATAS DE »1 $2.00 CALCETINES DE <1 AH 35c. a 4 por . . * «WV CINTURONES DE CA EQ $1 v $1.50 a CAMISAS MAN- ¿1 EA HATTAN .. 1 ‘ a> ¡VISITENOS HOY MISMO!
NECESITO COMPRAR GOMAS USADAS. ", Escriba a: C. L. V. c/o Box 1072, San Juan.
AVISO Deseamos informar a nuestros clientes y amigos 3ue a causa de las dificultades de tráfico y con el eseo de cooperar a aminorar el problema, trabajaremos hasta nuevo aviso de 8:00 A. M; a 12:00 M y de 1:00 P. M. a 4:00 P. M. dias laborables, y de 8 A. M. a 12 M. los sábados. SIMMONS COMPANY Frente al Capitolio San Juan, P. R.
EXPRESION DE GRATITUD Queremos expresar por medio de estas lineas nuestro más profundo y sincero agradecimiento a todas aquellas personas y entidades que en una u otra forma nos testimoniaron su afecto y condolencia en la sensible pérdida de nuestro inolvidable Rafael. Familias PALACIOS CORTADA PALACIOS BIASCOECHEA BIRD PALACIOS VIEJO PALACIOS GARCIA PALACIOS