EL MUNDO
£ 2 Aginas 3 Ctvs.
12 Páginas 2 Ctvs.
DIARIO DE
LA MANANA
OmSFff Ma n n Nu ‘ *«“'»»■•<* b ? lh « ot October 6, 1817 on the file at the Poat «’J th ' A 8 Bu ‘' lwon - Postmaster General. Entered aa eecond ciaae matter, February 31. 1818. at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March 8, 1878.
AAO XXIV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 22 DE AGOSTO DE 1942.
NUMERA 9403.
LLAMARAN PRONTO A LOS INSCRIPTOS CON DEPENDIENTES
• Illinois, agosto SI. >(PU)— El brigadier general r* w !* Hershey, director del Servido Selectivo nacional, dijo que laa Juntas de reclutamiento comen sarán a llamar a loa hombrea con dependientes antea de Isa Navidades. Primero serán llamados los solteros con dependientes talas como personas de edad o lisiadas; luego seguirán ios casados cuyas esposas estén trabajando, después los hombrea con esposas que dependan de ellos y por último los que tengan esposas e hijos. Dijo Hershey que, "a base de factores del momento, laa Juntas de reclutamiento podrían empesar a llamar a los hombres con esposas dependientes allá para el mea de noviembre”. Mientras tanto, en Washington el Comité de Asuntos Militares del Senado aprobó legislación estableciendo uniformidad en la paga de oficiales del Ejército, ya sean de la Guardia Nacional, reservistas o regulares. Anteriormente existía un diferencial en la paga básica a favór de los regulares. También se Informó hoy en Washington que el presidente Roosevelt firmó legislación permitiendo el pago inmediato de asignaciones para los familiares dependientes de miembros de les servidos armados, y que el Ejército y la Marina se preparan para comensar algunos pagos en breve. El Ejército Informó que los pagos Iniciales se harán el dia primero de setiembre en aquellos casos cuyas solicitudes ya hayan sido aprobadas, pero agregó que el número de solicitudes es, hasta ahora, pequeflo. I-a acción de hoy deroga la cláusula prohibiendo los pagos hasta el día primero de noviembre.
Constituida la Autoridad Comunicaciones Su Junta Administrativa compuesta de 5 miembros, designada ayer L* Autoridad de Comunicación*!» de Puerto Rico, creada por ley para adquirir y operar el teléfono v otro» aiaternaa de comunicación, fué legalmente constituida ayer con la •elección de >u Junta Administrativa, que se compone de cinco mlem broa, y que won loa siguiente»: Benjamín Ortlz, presidente de la (Continúa en la página 11)
Junta Planif icación funcionará en setiembre Hanta ahora solamente el presidente Rafael Picó ha jurado su cargo (Nota de la Junta de Plnnlficaclón) Informa el doctor Rafael Picó, presidente de la Junta de Planificación de Puerta Rico, qu-e la Junta estará instalada en sus oficinas permanentes del edificio Blanche Kellogg, en Santurce. a mediados del próximo mea de setiembre. El doctor Picó ya juró su cargo, y se (Continúa en la página 11)
REGALAREMOS A quien pueda suministrarnos prueba legal suficiente para enjuiciar a las personas que están propagando el mal intencionado y falso rumot de que JACK'S PAN ■ AMERICAN CLUB ha sido declarado "off limits" por las autoridades militares. Aseguramos a nuestros amigos y clientes, que en ningún momento hemos sido puestoi "off limits" y que cuantas voces la Sanidad Militar ha visitado, ha sido para.encontrar nuestra cocina y más dependencias dentro del más alto standard sanitario. Y en lo que se refiere al orden y moralidad que prevalecen en todas nuestras fiestas, que respondan por nosotros todas aquellas personas que continuamente nos honran con su presencia. Paro evitar que se nos confunda con otras entidades que usan el nombre "Pan American" hemos decidido que en adelante nuestro Club será conocido exclusivamente por JACK'S. Por: JACK BOLIVAR, 1 General Manager.
BALSEIHD hablará HOY por los estaciones de radio WNEL (San Juan), WPRP (Ponce) y WPRA (Mayagüez) ' DE 7:45 A 8:15 DE LA NOCHE haciendo un análisis del momento político.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS —~ FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL ' TELEFONO 373 , APARTADO 293 RIÓ PIEDRAS
EL M©NDO El Suplemento Dominical Nuestra edición dominical de mañana constará de dos secciones, o sea la corriente y una cómica en colores. Pero como en esto última no hemos podido incluir todas las páginas cómicas acostumbradas, por las dificultades de la transportación, en la sección corriente hemos dedicado dos páJ linas enteras o los ocurrentísimos Mutt y eff, ya conocidos de nuestros lectores, y a las aventuras de Tomás Gavilán, una serie muy interesante. El precio de nuestra edición dominical de mañana será, pues, de cinco centavos.
Ya está funcionando bomba del acueducto
La parte alta de la Capital tendrá ahora agua du rante la» horas del día Hace dos rilas que la bomba rfr presión que ha sido instalada por el Gobierno de la Capital pnra hacer subir el agua a la parte alta de la ciudad, viene funcionando con el éxito esperado, según información suministrada ayer por el señor Justo Rivera Cabrera, Secretario del Administrador de la Capital. La bomba, que hn sido instalada en las cercanías del edificio que ocupaba e| Casino de Puerto Rico, tiene una capacidad <|n 3,000 galones de agua por minuto y podrá mantener suficiente presión en la tubería para que el agua suba a los sectores más altos de la ciudad. La Instalación de esta bomba fardó varios meses debido a la dificultad de conseguir los materiales esenciales, ya que el trabajo de montura riló comienzo después de empezar la actual emergencia. Esta reforma es parte de las que el Gobierno de la Capital ha venido llevando a cabo para mejorar el servicio de agua de San Juan y sus alrededores.
Reunión del Te rritorial Uniorrepublicano S? cree que posiblemente se discuta proposición de Cuevas Zequeira Mañana domingo se reunirá el Comité Territorial de In Unión Republicana, rn la residencia del señor Juan Valldejull Rodríguez, en Aibonito. Aunque hasta la fecha no se han revelado cuáles serán los asuntos a discutirse, se ha Informado extraoflclalmente que probablemente se considerará la actual situación política, especialmente la proposición hecha por el licenciado Rafael Cuevas Zequeira al Prestdente de la Unión Republicana y el presidente Interino del Partido Socialista para que se lleve a cabo la fusión de ambas colectividades bajo un solo nombre y una sola Insignia. Otro asunto que probablemente sea discutido rn esta reunión será el que se refiere a la posición quo habrán de asumir loa miembros unlorrrpubllcanos de In Comisión Legislativa de Responsabilidades. después de haberse emitido el dictamen de la mayoría popular.
Químico Azucarero Experiencia general más de 20 años. Jefe de laboratorios de cruda y refinado. Amplia práctica en liquidaciones de cañas. Solicita proposiciones para la próxima zafra. Escriba a: Químico, Ave. Wilson Núm. 57, Santurce.
NECESITO COMPRAR GOMAS USADAS, ARO 16, Escriba a: C. L. V. c/o Box 1072, San Juan.
SE SUBARRIENDA Local en el sitio más comercial de Río Piedras: Calle José de Diego Núm. 3. Para Informe*: EL ESTILO RIO PIEDRAS
Rosita s Beauty Shoppe de Rosita S. de Colón SEDO-TEX tratamiento ideal. Mantiene au cabello laclo, sedoso y brillante durante 6 mese*. Visítenos Calle 3 Núm. 27, Barrio Obrero. Tel. Santurce 1852.
"Aceite Antillano" EFICAZ TINTE PROGRESIVO Esas canea: que afean el roatro juvenil. ¿Por qué no desaparecerlas y presentar vuestra cara con aapecto juvenil ennegreciendo el cabello?
NAIPES Mexicanos — Estilo Español. En existencia: Precio $21.(i0 docena. Deapacho órdenes C. O. D. — L. Martinez. Brau 43, Box 3882. San Juan, P. R.
Buscan alivio al problema marítimo de Puerto Rico
Barcos extranjeros cargarlan en la Isla i Washington sigue Estudiando sugestiones para mejorar el sistema de aprovisionamiento de Puerto Rico
WASHINGTON, agosto 21. (FU) — Se ha xnhldn que ]» Junta de Producción de Guerra está tratando rio gestionar un arreglo mediante el cuwl ciertas embarcaciones rio matrícula extranjera visitarían loa puerto» de Puerto Rico para recoger el azúcar además de ciertos otro» cargamentos que no gozan de prioridad, No se ha revelado hasta dónde han progresado los arreglas o cuán amplio ha de ser este proyecto. Mientras tanto, el sentimiento general prevaleciente aquí entra los funcionarlos federales parece ser que la situación marítima es algo más alentadora en lo que respecta a Puerto Rico. Circulo» Informados, sin embargo, han advertido contra un optimismo excesivo, Tlénese entendido que la situación durante el pasado mes de Julio fuá algo mejor de lo que se habla anticipado en lo que atañe a los embarque» de articulo» de primera necesidad más vitalmente necesitados en la Isla. Personas Informada» atribuyen lo anterior, en gran parte, « la mejor organización y roorrilnaelón que hay tanto aquí como en Puerto Rico en cuanto a In asignación riel espacio marítimo y In «elección de lo» cargamento». Este programa ha alcanzado ya un alto grado de organización, cosa que ha complacido mucho a los funcionarlos de Washington. Circulo» responsables dicen que posiblemente »e haya incurrido en algu-
no» errores en cuanto a la selección de los artículos alimenticios « »er enviados a la Isla pero que se confia en que estas dificultades puedan ser allanadas. Los funcionarlo* federales han recibido muchas sugestiones de los circuios portorriqueños en cuanto a cómo puedo mejorarse la situación y las varias agencias Interesadas del Gobierno entán dando consideración a esta» sugestiones.
GIUSTI ULTIMO DIA ¡PARA CABALLEROS OFRECEMOS ESTAS GANGAS! CAMISAS SPORT DE GABARDINA Él AQ de $2.00 a I de; broadcloth ci aa de $1.85 a $ I VARIOS ESTILOS tfA QQ de $1,25 a -pU.yo CAMISETAS FINAS LAST LONG de Cl *5C «5c. a 3 por I .¿D O. r K. de 50c. a 3 $1 JQ PARA JOVENES TAMAÑO y 34 SOLAMENTE de <1 50c. a 3 por íp I . I U PANTALONCILLOS EN TAMAÑOS 2R. 30, 32, EN COLOn». 4. Me. . 3 $, 00 PIJAMAS LAVABLES MUY FRES- ei 4fi CAS de $2 y $2.25 a $ • •“<> PAÑUELOS BLANCOS „ $1.00 CALIDAD SUPE- Cl AA RIOR R por $I.UU CORBATAS DE $1 «TE . «»..■ T $2.00 CALCETINES DE t| Art 35c. a 4 por .. • -UU CINTURONES DE CA CO $1 y $1.50 a 4>U.D> CAMISAS. TELAS C1 FRESCAS ¡VISITENOS HOY MISMO!
Ramírez Santibáñez dice el momento es de acción
Declara que habrá miseria y hambre y que el Partido Liberal da la voz de alarma y se ofrece a la consulta
El licenciado José Ramírez Santibáñez, presidente del Partido Liberal Portorriqueño, autqrlza las siguientes declaraciones en torno a la situación por qhe «traviesan la industria y el comercio de Puerto Rico: “El liberalismo portorriqueño, centinela y guardián de la seguridad del pueblo en su lucha franca por su propia justicia, no puedo mirar con la misma Indiferencia que otros partidos al serio problema ri« nuestra Industria y nuestro comercio, fuentes de vida en nuestra economía y dos de los más fuertes puntales de nuestra seguridad social. Es Innegable, para todo observador consciente de nuestras fuentes de economía, que la Industria y el comercio Insular están en proceso de una rápida liquidación. SI tuviéramos como el motorista que gula un automóvil de neumáticos Intercambiables, el repuesto a la mano, para estas fuentes copiosas de Ingreso para el Erarlo Público y de empleo para nuestra cosecha de brazos, no nos producirla tanta alarma ni tanta preocupación, el problema insoluble que se nos echa encima; problema de tragedia Infinita y de enormes resonancias, A diario, por falla de movimiento portuario, se quedan sin empleos numerosos brazbs; y la rápida disposición de existencias en nuestros]
centros mercantiles y establecimientos comerciales sin esperanzas de reposición, lanza a la corriente del desempleo, caria rila más caudalosa y creciente, a otro número de padres de familia. El peligro so acentúa y está ya muy próximo el día en que con el cierre total de núestras casas mercantiles e Industrias, queden desamparados más rio 100,000 empleados; 100,000 bocas sin pan que arrastrarán en su desventura y en su angustia desesperada, a hijos, esposas, padres, hermanos y demás dependientes, sumando el paro en torturante asfixia de desesperanza y de abandono, de miseria y hambre a un total de más de 200,. 000, ‘‘La indiferencia con que las autorldndes y los hombres responsables de la cosa pública, miran esta serla situación, nns obliga a dar con tiempo anticipado la voz de alarma para que se busque sin más dilación un remedio» al mal que se cierne amenazante y con sombras de tragedia sobre el pueblo portorriqueño. "El Partido Liberal apunta con Indice sereno, hacia la Interrogante efigie de incierto futuro, hncla el negro camino n recorrer por un pueblo que demanda atención Inmediata, que pide que se tomen medidas para protegerle, para ase| (Continúa en la página 11)
/ compro en CABRER. |» ■ «HLlík 1 - • í ■ íit'É ¿y uótedí
AVISO Deseamos informar a nuestros clientes y amigos 3ue a causa de las dificultades de tráfico y con el eseo de cooperar a aminorar el problema, trabajaremos hasta nuevo aviso de JB:OO A. M. a 12:00 M y de 1:00 P. M. a 4:00 P. M. dias laborables, y de 8 A. M. a 12 M. los sábados. SIMMONS COMPANY Frente al Capitolio San Juan, P. R.
X I • •• > < PABLO VECCHINI BATTISTI HA FALLECIDO Sus hijos Manuel, Juanita, Virante y Jerónima, sus hermanos Ramona, Antonio y Eugenio (ausentes), asi como su hermano Marcos, sobrinos y demás familiares al participar a usted tan infausta nueva le Invitan al sepelio del cadáver, acto que tendrá lugar hoy sábado Veintidós de agosto a las cuatro de la tarde, por cuyo favor le vivirán eternamente agradecidos. Casa mortuoria, calle Comercio Núm. 15. Ponce.
Fué un fracaso la práctica de ataque aéreo
Así rp expresa el director ejecutivo de Defensa Civil, Muñoz McCormick "Fué un completo fracaso la práctica de ataque aéreo celebrada esta tarde (ayer) en la Capital", informó el director ejecutivo de la Defensa Civil, doctor Carlos E. Muñoz McCormick. La práctica se verificó también, simultáneamente, en Rio Piedras, Guaynabo. Bayamón y Cataño. El coronel Olimpio Díaz, alto oficial de la Defensa Civil, Indicó que "el obstáculo prlnrlpal que evitó que resultase un éxito la práctica, surgió debido a la falta de cooperación de los conductores de vehículos y los peatones", añadiendo que "es lo más probable que Intensifiquemos la relebraclón de estas prácticas diurnas, ya que las nocturnas han logrado casi una completa perfección". En el centro de Control, en Bantu roe, se recibieron» los mensajes de los "problemas «urgidos durante el simulacro". Frente a una clínica de Santurce y frente al edificio riel Departamento de Sanidad cayeron "bombas explosivas", que romo resultado provocaron "la destrucción de cañerías e instalaciones de luz y teléfono". En los otros pueblos de la antigua Area Metropolitana también cayeron "bombas", y las unidades de Defensa se movilizaron para «tender esos problemas.
Ur. Manuel Soto Rivera Participa a sus clientes y amigos qua, después de haber regresado de su viaje de estudios a Estados Unidos, se encontrará de nuevo fren • te a su consultorio Edificio Plaza, desde el lunes 24 del corriente mes. SE ARRIENDA O SE VENDE Finca de denlo treinta ,v ocho cuerdas más o menos con ochenta cuerdas de caña y cuota de más de dos mil quinientas toneladas. Terreno roslente propio para vaquería. Para más Informas diríjase a Deograda Viera, Jr„ Apartado 151. Hato Rey, Tel. 200 o ¿0 Hato Rey,
Fotografías del Estómago (No radiografías) DR. FRANCESCHJ CABALLERO Br.l'i 80 - Tel. 1192 San Juan.
VELLONERAS Tenemos nuevas y lujosas para arrendar por meses o « pnr danto en sitios de responsabilidad EL JARDIN DEL ARTE LUNA SAN JUAN p R^SC0S VAC|OS Compramos cartones de 6 frascos de 40 onzas y 12 frascos de 20 onzas, para envase de aceitunas.’Los envase» deben estar completos, con sus tapas, y limpios, I Sucesores de Martines Ochoa, I S. en (7., Tetuán 40, San Juan. | SE VENDEN 21 Rollos "Welded Steel Wire" para reforzar concreto. 4 cairetilla». 35 pico». 23 pala» de punta redonda. 27 "Monitor steel sash frames". Llame al teléfono 2380 San Juan o escriba al apartado 432 San Juan.
PRODUCTOS SIMMONS .. r í.. M J r r..¡n d.' SPRINGS s I UOIO < out HI s Milt HI rs <)| Ai. I RO H(* til. • u-nlm rn el l><*|Hsrt»snM»nto SIMMONS de lo ~~ Mueblería Central KIN1I Al I I A 1 »o fill RIO KH o Slor 7» tu iv/ $ANTUftt.f
Brillantes Legítimos
ss ■ i
Relojes a Plazos Examen de la vista. Espejuelos a plazos. • • • Componemos su reloj por solo $1.00 JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 - El corsage para xVi&Aí— •* halla, ..TZWaKMbk-, \ tüL ramo ob novia /Z ‘ 0 ° r o n i I I para la teU , 'ha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tel 114 Hato Hey.
SUBASTA PUBLICA £ MERCANCIA SECA Y a FINCA RUSTICA Venderé en public* aubast* *1 mejor postor por orden de 1* Corto clv Quiobraa, acompañando al 10% de 1* oferta c»ah o cheque certificado, en el sitio del establecimiento calla Georgetti, Qebradillns, Puerto Rico, el di* 3 de septiembre de 1R42 * J*iT3:00 P. M. las siguiente» propiedades perteneciente* * latía* Cueva» Hernández.: 1— Tiend* de mercancía, consistent® en 1 Jote de prenda» da vestir de hombrea, mujeres y niños; ¡sapa tos. cristalería, ate., ato., y el mobiliario en uso da I* tienda. 3— Rustica: Finca radicada en el barrio Guajataca da Quebradillas, Puerto Rico, compuesta r*e 84 ruard»» con R3& mil Mima» de otra. Da éstas hay cuerda» sembrada» de carta: ti» cuerda» da café y an 1» misma se cultivan frutos menores IGNACIO LOMBA. ______ Trustee
GOBIERNO DE PUERTO RICO JUNTA DE SALARIO MINIMO SAN JUAN, P. R. AVISO Vistas Públicas sobre Industria Azucarera El Comité de Salarlo Mínimo de la Industria Azucarera, nombrado de acuerdo con la Sección 10 A de la Ley Núm 8 del 5 de abril de 1941, según fué enmendada por la Lev Nú'm 44 del 23 de abril de 1942, celebrará vista» pública» para o?r a las partes interesadas en la fase agrícola de dicha industria, empezando el dia 24 de agosto en curso a la» 9:00 A. M : y en la fa«e industrial, empezando el Jueves 27 del mismo mes, a la» 9:00 A. M., en el Salón de Junta» del Departamento de Agricultura y Comercio, Parada 19, Avenida Fernández Juncos, Santurce, San Juan, Puerto Rico. MANUEL A. PEREZ Presidente Junta de Salarlo Mínimo. GALLETAS DE SODA ENTREGA INMEDIATA TELEFONO 403 APARTADO 5 HATO REY, P. R. Procure todos íos jueves “Puerto Rico Ilustrado”, la Revista del Hogar