EL MUNDO
Q Páginas 3 Ctvs. —
Q Páginas 3 Ctvs.
DIARIO DE LA MANANA
ARO XXIV
M. n ~ d U -? er P« rml * N<J1 ®°L 'ut harmed by the Act of c)m» Yaio*°ft & «*» Presidem A 8 Burleson. PoMtmaatet General Entered a* second ? 8^ 8, at «he Post Office at Ban Juan. Puerto Rico (U.S.A.) unoer the Act of March a. 187»
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 3 DE OCTUBRE DE 1942.
NUMERO 9444.
WSBL a punto de pasar a manos del Gobierno
Hoy conversarán sobre la negociación el Director de Autoridad de Transpor te y el Síndico de la Compañía
Dentro de poco» dia» la White Star Búa Line pasará a manos del Gobierno Insular, ya que sólo falta para lá formallzaclón del contrato definitivo, la firma de "unos cuantos documentos", según nos informó ayer persona bien enterada. Sabemos ademé» que el señor Ro. berta Sánchez Vllella, director ejeEl nuevo proyecto de: contribuciones WASHINGTON, 2. (PU).— El Comité de Finanzas del Senado terminó hoy la redacción del proyecto de contribuciones más grande en toda la historia de los Estados Unidos. La medida, enderezada a recaudar entre siete mil y ocho mil millones rte dólares mediante la adición de millones de nuevos contribuyentes, será remitida ahora ■1 hemiciclo del Senado para au consideración. El senador Walter George, presidente del Comité, declaró hoy que
cutivo de la Autoridad de Transporte, entidad que tendrá a su cargo el funcionamiento de dicha empresa de transporte público, ha comunicado ya »u intención de trasladarse cuanto ante» a Estados Unído» para obtener para la WSBL el equipo necesario que garantice un servicio eficiente. t Ayer se Informó en la Fortaleza que la Autoridad da Transporte habla solicitado del gobernador Tugwell autorización para la compra de la WSBL. Hoy sábado, según se nos Informó, además, se Iniciarán lag conversaciones relacionadas con la compra de dicha empresa, entre el director ejecutivo de la Autoridad de Transporte, »eftor Roberto Sánchez Vllella, y el señor James Wallace Rlvelre, sindico de la WSBL. Ib» dehalos sobra el proyecto comenzarán el martes. • El proyecto no sólo aumenta las contribuciones adicionales y regulares sobre ingresos. tanto Individuales como corporativas, sino que añade un tercer tipo de Impuesto —la contribución de la Victoria, que es un impuesto de un cinco por ciento sobre todos los Ingresos que excedan de doce dólares a la semana. La medida aumentará los Ingresos de Tesorería a unos veintiséis mil millones de dólares. ————————.1i. If-IPWMS—-SE VENDE Casa mamposteria. dos plantas, calle San Justo esquina Calle Luna, San Juan, JOSE E. GEIGEL Teléfono 1833 San Juan Wñt Loción Facial de Belleza Recomendada para las manchas riel Cutis. Nuevo Precio $1.00. Distribuidor: José M. Luciano. PUERTO RICO DRUG. San Juan. ECONOMICAL DRUG, Santurce,
Important Notice Attention, lawyers, accountants, business men of San Juan! Are you in need of an experienced, dependable public English-Spanish stenographer to handle mall or reports which cannot he attended to by your personnel due to various reasons? Or, are you staying In San Juart but for a short time and have no one to guide you around and take down your correspondence tn the conscientious and busi-ness-like manner to which you are accustomed? Then, drop a .card to: JUST THE ONE, Box 9084. San Juan, and your problem will he handled confidentially for a reasonable fee. Keep this notice In mind for futura reference. Thank you.
Compre fjonoi tie Guerra CAMPAÑA PATRIOTICA (Entrada Gratis) HOTEL CONDADO Mañana 4 de octubre de 1942 5:00 P. M. de San’Juín da V °>-ganlzada por varié» entidades cívicas Bajo la dirección del PROCURADOR GENERAL y • • • ■ # La í. ra ‘ .í? ~ r George A. Malcolm y el Comité Organizador de Catnpift* » con la cooperación de: • La Banda del Regimiento 296 de Infantería del Fuerte Buchanan. • dt ,a Estación Aeronaval ( Blue Boys ' L • El Conjunto Musical de la Estación Aeronaval. •'Bali Club w. y distinguidos ciudadanos patrióticos. <. J-* 1 facilidades del Hotel Condado, la Orquesta de Rafael Muftoz y obsequios, «»rán ofrecidos gentilmente por don Mañándeí 0 de* Gonzá?ez d St n ’ U d * < ” po " a ’ dofta Ana Marla Her- * ' ~ ■ "
AVISO La Clínica . Miramar, Parada 10, Santurce — Tel. 1681 Santurce, tiene el gusto de ofrecer a los señores médicos un Servicio Radiológico completo incluyendo Radio Diagnóstico y Radio Terapia Profundo. - v ' * •* 4 al > a w 5 ». r.. ■■--i,.. : ■ s .... *
1 • Be le Pe . Doctor Poscotio Quiñones Chacón (lat, Lt. Medical Corpa, U. S. Army) HA FALLECIDO «/.i.? 11 • a R?? a ¿ d ? fla felb * Barthel de Quiñones, sus hijo» William y Richard, (ausentes), Zan Marie, Donald. Amparito. Paacasito, Juárez y Milza, sus hijas políticas Lillian y Marv Frances, (ausentes), su padre don Luis Quiñones Aymard, é 9 arm *í x ,la - y Buenaventura, au hermana ?íl¿ , il a i?2 ,v ’k t L oa / J dem t’J anil,,MrM - le Invitan al acto del *ep***e hoy sábado 3 de octubre a las 4:00 P. M. en el cemen'it n ?.*’ R " Pejpendo la comitiva fúnebre de la residencia de su padre en dicha localidad.
Transportación de Defensa en Pto. Rico ■ r
Explican grave situación de las vaquerías
La- producción de leche reducida a la mitad por CRrecerse de alimentos Nos visitaron ayer >1 señor Charlie LaCosta. presidente de la Aso. clarión de Ganaderos, y el señor Eduardo E. Snldafta. miembro de esa misma entidad, con el objeto de hacer clara la situación de los dus'ños de vaquerías en el actual conflicto sob«e el precio de la leche. - Ambos caballeros en charla con un redactor nuestro manifestaron que la industria de ganadería atraviesa actualmente por una difícil situación, .recalcando especialmente que durante los ültirgos seis meses ha habido una merma de cincuenta por ciento en la producción de leche en Puerto Rico. — Ello se debe —declaró e| señor LaCosta— a la falta de alimento concentrado para las vacas, quino nos llega del continente por las dificultades de transportación. Y mientras no se consiga regularmente ese alimento concentrado, de prU mera calidad, será imposible vol(Continúa en la página fl.»
AVISO Deseamos informar a nuestros clientes y amigos que a causa de las dificultades de tráfico y con el deseo de cooperar a aminorar el problema, trabajaremos hasta nuevo aviso de 8:00 A. M. a 12:00 M y de 1:00 P. M. a 4:00 P. M. dias laborables, y de 8 A. M. a 12 M. los sábados. SIMMONS COMPANY ’ * Frente al Capitolio San Juan, P. R.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS rrr rmvn ?S ENTB A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS .... ’ ■ ¡ J .
PARA LA GUARDIA ESTADUAL WASHINGTON, 2. (PU)— El presidente Roosevelt firmó hoy un proyecto de ley autorizando al Secretarlo de Guerra, Henry L Stimson, a despachar I»» arma», municione» y ropa que él estime necesaria» a la» organizaciones da guardias territoriales en Ins Estados finidos continentales. Puerto Rico, Hawaii y la ’Zona del Canal da Panamá. El Secretarlo de Guerra procederá a détpnchar esto» materiales a solicitud del gobernador del territorio Interr»ario. / El prnyectn de ley autnrl•h también a In Asamblea Legislativa territorial de lelas Vírgenes n establear unu unidad de guardia. Reunión sobre In huelga del C5 Colegio hoy Desde ayer están en San Juan miembro* del Con nejo de Estudiantes D«sde ayer «e encontraba en Rio Piedra» la mayor parte de lo» miembro» del consejo de la Unión de Estudiantes de Majagllez, qua se reunirán hoy, a las diez y media de la mañana, con el rector Jnlme Renltez y con los profesare» Luis Stéffanl, Marcial Díaz y Rafael Sánchez Díaz, de| Colegio, para tratar de solucionar el prohle(Continúa en la página 7.) Brillantes Legítimos Relojes a Plazos • • Examen de la vista Espejuelos o platos • « • • Componemos su reloj por solo $1.00 JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 DESCANSO Y SOLAZ Tenemos disponible» varia» cm»u» con o slm mueble». Admitimos número imitado de abonado*. Sitio delicioso, 2.400 pie» altura.' LA GIRALDA, Tel. 21 Carretera Guayama-Cayey, Km. ft'.á. “ TAQUÍGRAFO Para trabajo secretarla! se requieren los servl.'lo» de un taquígrafo que escriba perfectamente el idioma ingles. Envíe Información sobre su preparación, experiencia y sueldo a: Taquígrafo Apartado 1072, San Juan. El corsage par» ■ - CA • el baile, el ramo novia ✓< S. ~ p j"*- I La corona n»ra 1» fe'* * " 1 che. luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tal. 114 * Hato Rey. le—— «»»»^M»»»»»»MMM—— Fotografías del Estómago (No radiografías) DR. FRANCÉSCHJ CABALLERO Bri'i fio — Tel. 1192 San Juan. Se Solicita Profesor de comercie para escualo do la Capital. Diríjase por escrito a "Escuela", i Apartado 334 San Juan.
TRUCKS DE TUMBA (DUMP TRUCKS) St inftresa alquilar trucks de tumba buenas condiciones. Trabajo cerca Vega Baja. Solicito H. I. Hettinger & Co., Labra esquina Corchado, Stop WA, Santurce.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A, Oficina 705 Edificio González Padln Tel. 415 San Juan.
Pasó a la firma de Roosevelt bill de ciudadanía
Prorroga por dos años el plazo que tie nen para regresar a territorio de EE. IJU. alredor de 10,000 portorriqueños
WASHINGTON, 2 (PU)~ El proyecto de ley permitiendo e uno» diez mil pnrtoi'i'lqueftoH, rcNldenle» fuera de territorio de lo» Hitado» IJ-nldo», n retener le cludedenla norteamericana, aguarde hoy la firma del presidente Roosevelt.. La medida, aprobada tardo en el día de ayer por el Senado, enmienda la Ley de Nacionalidad extendiendo en don años la fecha finnl rn que la» psnonas que son clu* dndanox de, pero no rludnxlanós nacidos ‘en, los Pistados Unidos, deberán regresar a territorio norteamericano. Originalmente, la Ley de Neutralidad requería que tales person-'» comparecieran ante los funcionarlos competentes el 14 de octubre de 1942 o, de lo contrallo, perderían los derechos de ciudadanía . La Ley afectaba a los portorriqueños residentes fuera do| territorio de ios Estados Unidos porque, bajn los términos de !» misma, ellos no son considerados como ciudadanos naturales y nacido» en loa Estado» Unido».
El Comisionado Residente do Puerto Rico en Washington, IIrendado Bolívar Pagán, expreewó su satisfacción de que el Senado actuará ante» de que expirara la fecha final, a pesar de existir otros asuntos urgente», comn In medida contra la Inflación. Pagán anunció a la Prensa que preslonarln In acción en relación con su proyecto de ley eliminando la necesidad da que lo» portorriqueño» tengan que comparecer en territorio de los Eslados Unidos en cualquier tiempo mediante su clasificación en d “status" de ciudadano» naturales nacidos en lo» Estados Unido». Este proyecto de ley está pendiente ante el Comité de Inmigración de la Cámara. El Comisionado Residente añadió que espera se tome acción sobre el particular poslblcmenle en )h próxima semana. Añadió que de los diez mil portorriqueño» que »e calcula residen en el extranjero muchos están domiciliado» en Cuba. Santo Domingo, otras repúblicas de I» América Latina y Europa.
Bien vestido / y feliz.., CABREH ir z • a* i
ARTURO NAVEIRA SE ALQUILA "Aceite Áüñílánn" ■Ml. EBTATK Rolo a Bulldozer trallbulldtr M.., Anfll,an ° Compra Venta de Propiedades. H. P. Compresor y damas ÜhJtií* aW* «J KríñM, "o'ío’í 1 ." ruettf> R1( ‘°‘ completo.
FOR SALE 2 White 718 Mon chassis Model 1938. 1 White 704A 3-ton chassis Model 1937. Englneschasals good condition. Tires poor. Above may be viewed at Shell Co., Puerta de Tierra, Apply Installation Manager.
SE VENDE WHITE LEGHORN - NEW HAMPSHIRE RED Pollona» Ponedoras — Padrotes — Pollitos Bebé k LA CAMPANA Km. 5. Carretera Guaynabo •— Phone Pueblo-Viejo 149
EL HOSPITAL MIMI YA condiciones. Piezas hasta 12" b> . x 12". "" XVI ‘ t d ? ««••vic o» del Dr. Juan Mimoso, especialista F BENITEZ REXACH ullL c,a >’ Ginecología, quien atenderá los casos de su P - Hot'2rN o Z rm R .^ii CH vT.rXl“ *' M. . 12 M. Lun..,
Oficina regional dirigida por García de Quevedo
Cubrirá todos los aspectos de la transportación» - Controlará ferrocarriles, camiones y automóviles públicos '
' Por OTTO G. JANSSEN. WASHINGTON. D. C., 2. (PU) — Se ha sabido autorizadamente que Joseph R. Eastman, director de la Oficina de Transportación de Defensa. Impartió formalmente au aprobación al establecimiento de la Oflcl'na Regional de Puerto Rico bajo la dirección del »eftor Manuel García de Quevertp. Esta oficina cubrirá todo» los aspecto» de la transportación en toda la Isla, Incluyendo ferrocarriles, "guaguas" y automóviles para pasajero». El personal completo, incluyendo al director regional, expertos en varios campo», expedidores, estenógrafo» y empleados de oficina, partirá
hacia San Juan a mediado» de ootubre. García de Quevedo, que he sido designado ayudante del señor Eastman, acompañará al personal y permanecerá en la Isla hasta que quede organizada la nueva oficina. Sus oficinas generales permanente» estarán, »ln embargo, en Washington. La organización local en la Isla estará bajo la dirección de C. J. Anthony, que es un notable exparto en transportación. Su titulo será »l de administrador regional de campo. Para íos otros puestos llaves han sido designadas autoridades destacadas en vailos campos de i» transportación. Paul Qulnn, presidente (Continúa en la página 9.)
. ' Ll
para i í
\ X/ h í \ f
ACABADOS DE RECIBIR PAHLLIM, ÜEXTRO MALTUS NUJ¡. 1i? y 3, LECHE DHYCD, NIDO Y KLIM BONELLI DRUG CO. Napoleón Bonilli, Propietario Dos Farmacias a Sus Ordenes . i • .i. ¡'i,'.,» .. .. ( . ..... ,
Calle Loira - Parada 44 Tela. 3340 y 3339 Santurce. P. R.
Ave. Fernández Junco» No, 9 Parada - Tel. H73 Santurce, P. R.
, de por mayor par» suplir Farmacia», T'oPda». Clínica». Hospitales y po R f. Exchanges, Avenida Da Diego Esquina Loira. Teléfono 3339. “— —— —' - NUESTRA EDICION DOMINICAL Por causas ajenas a nuestra voluntad la edición dominical de mañana no incluirá el suplemento cómico en colorea. Deaeosoa, no obstante, de brindar a nueatrog lectores el mejor material de esta clase a nuestro alcance inmediato, dedicaremos una página a publicar laa interesantísimas series de Mutt y Jeff (Benitin y Eneas) y Sea Usted el Jueg, También incluimos la página dominical de Pancho y Ramona. La edición se venderá al precio de tres centavos. • 1 - I OFRECEMOS - A y?£F N i TO D ? Y& c £ s («Portado de loa Eatado» Unido» ,aco da 100 bs " merranrl * tomada en nueatro» alIII B* ErirRi JuTaTorTí d " 18 ADMINISTRACION GENERAL DE SUMI- ’ NISFROS no podrá entregarse a ninguna vaquería má» de para el consumo de una semana, hasta que llegue el próximo embarque. M Las entrega» de este alimento comenzarán a hacerse al lunes 5 de octubre. Por motivo de las circun&tanc'a» actuales la» compra» deberán ser pagadas al recoger ei alimento en nueatro» almacenes. A. Vicente * Co., S. en C. Sociedad Agrícola Cooperativa de P. R. , Hijo» de E, Vidal, Inc. M. A. Bolx A Co. B. Fernández A Hnn»„ Suca. Xobrlno de Izquierdo, Inc. A. J. Harvey
t Evaristo Rodríguez Martínez Expresión de Gratitud Queremo» hacer llegar, por medie de estas linea», nuestro más sincero y eterno reconocimiento a toda» aquellas persona» que en una u otra forma se unieron a nueatro dolor en el fallecimiento de nueatro muy querido padre y esposo Evaristo Rodríguez Martínez, y a la vez Invitarles a la misa de réquiem, que por el eterno descanso de au alma, se llevará a efecto en la Iglesia San Jorge el lunes 5 del corriente me» • las 7:30 A. M. ■ i '•-r - i