EX NfONDO
1 2 Páginas 3 Ctvs.
12 Páginas Ctvs.
DIARIO DE
LA MANANA
AÑO XXIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
«“«vibuted under permit No. 401 auUiortaea by che Act ot October e, 181? on the file at the Post Putrto Woo. By order of the President A. 8. Burleson. Postmaster General. Entered aa second eiSM matter. February >1, 1919. at the Poet Office at San Juan. Puerto Rioo (U.S.A.) under the Act of March 8, 1179.
SABADO 1» DE AGOSTO DE
NUMERO 9382.
Muñoz Marín concluye que no hubo conspiración, ni fraude ni soborno en el caso de los $4,000,000
Favorece la reunión de la mayoría de la Cámara
- Padrón Rivera dice que el acto dehe celebrarse en la Plaza Baldorioty pa¥a proteger al pueblo contra Tugwell
El leñador Lino Padrón Rivera, presiente Interino del partido Socialista. autoriza lo siguiente: '‘He leído con satisfacción la Invitación que hace el representante unlflcacionlata seftor Gaspar Rivera, a todos loa miembros de la Cámara de Representantes que forman la mayoría representando a los partidos Unión Republicana, Socialista, Liberal y Unificación, para que se lleve a cabo una reunión extraordinaria en el Capitolio o en la plaza Baldorioty de San Juan y adoptar aquellos acuerdos
pertinentes que en relación con el momento político, sean necesarios para proteger al pueblo ríe Puerto Rico del desgobierno de Tugwell y Muñoz Marín. Simpatizo con esa sugestión y en mi .carácter de Presidente del Partido Sociallatha no tengo Inconveniente alguno en nometerla a lá consideración de los representantes y senadores socialistas. asi como llevarla al Conjunto Coalicionista para considerarla. Personalmente opino, que si esa reunión se leva a cabo debe celebrarse a plena luz, bajo el cielo tropical, en la Plaza Baldorioty de Castro, para que todo el pueblo de Pie-rto Rico, agredido en su dignidad política por loa atropellos del gobernador Tugwell y el Partido Popular, Inspiren a los representantes y senadores que forman la mayoría actualmente para que tomen aquellas resoluciones que conllevan el alma y el sentimiento de nuestro pueb’.i y sean como la protesta enérgica y vigorosa contra este Gobierno de características totalitarias que patrocina un Gobernador repudiado por todo el pueblo de Puerto Rico.”
GIUSTI ESTAMOS RECIBIENDO LINDOS TRAJES DE CALLE . VISTOSOS Y LUJOSOS COMO UD. LOS ANSIA! TAMBIEN NUEVOS MODELOS DE SOMBREROS GRAN SURTIDO RECIEN LLEGADO EN FAJAS, CORSETS , • MABCTtSI VISITENOS BOY MISMO!
n corsage para < el baile.
EL RAMO DB NOVIA ¡La corona para tema luctuosa.
I JARDIN DE ESPAÑA Tel. 114 Rato Rey.
RONRICO .7W lilWrww
HEM
A ANOS H vil jo
DR. JUANRAMOSO Desea patjjprdar a sus amlgoa y que ha abierto au consultorio en la Ave. da Diego Núm. 1, altos. Parada 23, donde se dedlcarA exclusivamente al tratamiento de enfermedades de la mujer y partos (Obstetricia y Ginecología) Tel. 4304 Santurce. Horas de Oficina: Todas las tardes de 2:00 a 8:00 excepto los domingos.
LOS CURSOS SECRETARIALES, HE COMERCIO, HÍGLES Y DE “EFFECTIVE ENGLISH” del afto escolar 1942-43 empiezan el lunes 3 de agosto en the benedict schools SANTURCE, PARADA 17, EDIFICIO DEL VALLE, TEL. >704 — SAN JUAN, ALLEN M, TEL. 804 Matricula abierta los días laborables do 8 A. M. a 9 P. M. •
GOBIERNO DE PUERTO RICO Comisión do Alimentos y Abostecimiento General AVISO A LOS IMPORTADORES BONA FIDE DE PROVISIONES Se los aviso que la Comisión de Alimentos y Abastecimiento General ha recibido y está vendiendo 20,000 saco* do harina do trigo blando, sacos do 98 libras. Los interesados pueden hacer sus solicitudes en seguida. ANTONIO VICENS Coordinador Compras, Ventas, Almacenamiento y Transportación
AVISO tfoMomos iníonner o nuestros clientes y amigos que a causa de las dificultades do trófico y con el deseo de cooperar a aminorar el problema, trabajaremoa haata nuevo aviso do 8:00 A. M. a 12:00 M y do 1 :00 P. M. a 4:00 P. M. días laborables, y de 8 A. M. a 12 M. loa sábados. SIMMONS COMPANY Frente el Capitolio x San Juan, P. R.
STENOGRAPHER Permanent position larga private company open for suitable experienced Engliah-Spanlah stenographer. Write atating experience <o Stenographer, e/o EL MUNDO.
VENDO Doa mezcladoras de hormigón casi nuevas — doa camión» de tumba con gomas nuevas y otro equipo de contratista. F. Benites Rexach, Hotel Normandie, San Juan.
FLORES Siempre Frescas. Como usted laa desee y la ocasión lo demande. La Tienda de Las Florea (Bajo nueva administración) Alien 17 - Tel 618. San Juan.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padín Tel. 415 San Juan.
VISITAN A FERNOS
El gobernador Tugwell y el presidente del Senado, ioñor Muñoz Marín, pasaron anocho varias horas en la residencia del Dr, Antonio Fornós Isérn, presidente de la Comisión do Alimentos y Suministros. Según nuestros informes se está haciendo presión para que el Dr. Fernós Isérn asuma a la mayor brevedad la jefatura del Departamento do Sanidad.
Aumentará el desempleo en Puerto Rico Así lo asegura informe de la oficina de San Juan del Depto. de Comercio WASHINGTON, julio 31. (FU) — El Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, licenciado Bolívar Pagán, Informó hoy (ayer) a Prensa Unida que él cree que el reciente Informe rendido por Catherine Holliday, de la oficina del Departamento de Comercio establecida en San Juan, en el sentido de que habrá una severa situación de desempleo en la Isla en el mes de agosto ea "fundamentalmente correcto”. El Informe de la señora Holliday, cubriendo las condiciones económicas de Puerto Rico, fué publicado •n el órgano oficial del Departamento de Comercio el pasado 25 de julio. "Esta —dijo el señor Pagán— ea una de las razones por las que me he estado oponiendo tenazmente n cualquier movimiento o política ‘del Congreso o de la Administración enderezada a reducir las alambras en Puerto Rico o el movimiento de artículos de exportación de , lá Isla a los Estados Unidos continentales. Una tal acción serla un golpe a la economía portorriqueña y además aumentarla en millares (Continúa en la png. 11)
EXPRESION DE GRATITUD Por estas lincas queremos expresar nuestro profundo y eterno agradecimiento a todas aquellas personas que nos testimoniaron su afecto y rondoléñela en la sensible pérdida de nuestro inolvidable Juanita Serrano Sagredo. Familia Sagredo Serrano.
SE VENDE Toro Holstein, 7/8 sangre, de 14 a 15 arrobas. Precio >150.00. informará: Jos* M. Torres, al lado Central Vannlna, Rio Piedras.
Fotografías del Estómago (No radiografías) DR. FRANCESCHI CABALLERO Br.iu 80 - Tel. 1192 San Juan.
"CEREIPINA" Glorificado proclamado por muchos de necesidad imperiosa en la higiene del hogar. Por su fragancia deliciosa ha halagado al gusto más exigente. Cereiplna, alcoholado preferido.
VELLONERAS Vendemoa y arrendamos. Lujosas y completamente nuevas. Solamente a sitios de responsabilidad. ■» EL JARDIN DEL ARTE LUNA 4A»
Jefatura de Policía ofrecida a capitán Chardon
Este la declinó, afirmando prefiere el servicio militar activo. - Orbeta presentó su renuncia al gobernador Tugwell
Anl* la renuncia del coronel Enrique de Orbeta como Jefe de la Policía Insular, presentada ya por escrito, el gobernador Tugwell viene realizando gestiones para encontrarle sustituto. Ayer por la mañana el coronel Orbeta fu* llamado a Fortaleza por el Gobernador, aparentemente con el propósito de hablar sobre algunos de los términos de la caria que el señor Orbeta le enviara el día anterior, por mensajero, en relación con el cese de sus conexiones con la dirección del Cuerpo de la Policía Insular. Cuando terminó la conferencia el coronel Orbeta nada quiso revelar a loa periodistas sobre au conferencia con el Ejecutivo. Al bajar saludó a los policías riel Palacio, les estrechó la mano, visiblemente emocionado, y lea anunció que desde esos mismos momentos se encontraba definitivamente desligado de la Policía, deseándoles buena suerte al despedirse. Tugwell ofrece el cargo En la tarde del jueves pasado visitó la Fortaleza y departió extensamente enn el gobernador Tugwell, el capitán Fernando Chardón, del Ejército de los Estados Unidos. Aunque los portavoces de Palacio no revelaron a la Prensa nada sobre la visita ni la conferencia del capitán Chardón con el Gobernador, fuentes merecedoras de entero
crédito han Informado que el distinguido militar portorriqueño fu* a las oficinas del Jefe del Ejecutivo Insular a requerimiento del propio gobernador Tugwell y que durante la conferencia se empeñaron esfuerzos para conseguir que el capitán Chardón aceptase la jefatura de la Policía Insular, vacante actualmente por la renuncia riel coronel Orbeta. quien últimamente venia siendo sustituido en la dirección del cuerpo por el teniente Lula Ramírez Brau. Las mismas fueníes revelaron aEL MUNDO que el capitán Chardón declinó reiteradamente el cargo, expresando que prefería permanecer en el servicio militar activo. En circuios capitalinos prevalece • el que el Gobernador militar en la jefatura da la Policía, como lo Indica, tanto la llamada hecha al capitán Chardón como la mención que se viene hacienda del teniente coronel Wilson P. Colherg, distinguido militar y prestigioso abogado portorriqueño, para el mismo cargo. No obstante las gestiones que viene realizando el Gobernador para obtener loa servicios de un militar en la jefatura policiaca, so Informa también que el teniente Ramirez Brau cuenta con el respaldo del liderato del Partido Popular.
DEPARTAMENTO DE INSTRUCCION Negociado do Adultos y Actividades do Extensión Escuela Superior Central Nocturna (Instalada en la Escuela Rafael María de Labro) Parada 18, Santurce. DIAS DE MATRICULA Curso 1942-43 Desde el lunes 3 de agosto hasta el miércoles 5 de agor-to inclusive. Do 7:00 P .M. — 10:00 P. M. So ofrecen las siguientes asignaturas: Todas las de los cursos comercial y general de escuela superior. Electricidad, Pintura, Periodismo, Español para Continentales y todas las asignaturas de octavo grado. El Curso dará comienxo el jueves, 6 de agosto a las 7:00 P. M. JOSE LEAVITT, Jefe.
Como se esperaba, durante la reu- ' nlón que con la aUatencla de todos sus miembros celebró’ayer tarde la Comisión Legislativa de Responsabilidades, el presidente, señor Luis Muñoz Marín, rindió un amplio y detallado Informe que calificó de "tentativo", en el que expone laa condiciones a que ha llegado después de la extensa Investigación que provocada por su denuncia de una "alegada conspiración para robarle >4.000,000 a El Pueblo de Puerto Rico" hiciera el referido organlsmo. En dicho Informe "tentativo", el Presidente del Senario y riel Partido Popular Democrático hace un análisis de los aspectos más esenciales de la evidencia recogida en el curso de la Investigación. En sus conclusiones el señor Muñoz Marín no hace referencia a la declaración riel Tesorero de Puerto Rico, licenciado Rafael Rusaglia, quien, como figura en récord, acusó al Speaker rio la Cámara de Representantes. IIcenclado Samuel R. Quiñones, "sin excluir a otras personas", de ser agente de los interese.? gasolineros en la tramitación y aprobación, "en forma subrepticia y conspirator!»", de proyectos de ley sobre tributos a productos desvarios del petróleo. Una de las Fftnclusiones a que llega en ¿u Informe el señor Muñoz Marín es la de no haber encontrado prueba en la evidencia que justifique "conspiración, fraude o soborno" por parte de ningún leglslador o funcionarlo administranvo. Concluye además que los "posibles autores" del cambio de la fraseología de la entonces vigente ley de gasolina, contenido en el proyecto de la Cámara número 581, de la sesión ordinaua de 1941, principal objeto de la Investigación, son
50/ SEMANALES REGALOS■REGALOS Para TODOS
RELOJES de (orlas cianea SORTIJAS de Brillantes. PULSERAS — VANITIES CAI) EN AS DE ORO Y PLA1A ESPEJUELOS ESTUCHE • LIMPIADOR EXAMEN DE LA VISTA GRATIS Compramos oro. ARREGLAMOS SU RELOJ POR SOLO $1.00 JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 SAN JUAN
SE VENDE Por no poderlo atender au dueño, el acreditado Bar Restaurant "La Greca", an Ponce de León, Parada 21’4. frente al Havana-Madrid. Informará: Marrero, Tel. 2286, Santurce.
Considera el Pdte. de la Cámara, Sr. Quiñones, incurrió en “negligencia” y el Pdte. Comité de Hacienda, Sr. Ramos An tonini, en “omisión que puede calificarse posiblemente de negligencia”
los señores Esteban A. Bird, e.xsubtesorero de Puerto Rico: licenciado Manuel Rodríguez Ramo.’, actual Primer Procurador General Auxiliar: Carlos F. Flgueras, jefe entonces de la División Legal riel DeT<arlAmento de Hacienda, o el licenciado Walter Rivera Díaz, oflcla.I jurídico de dicha División Legal. Otra conclusión a la que llega en su Informe el presidente del Senado. respecto a la 'tramitación y aprobación riel proyecto 581, sóbre gasolina, os )a\de que el Presidente rio la Cániata de Representantes, señor Quiñones, Incurrió en "negligencia" porque siendo abogado de una compañía gasolinera, la "Shell Company", y habiéndose presentado
dicha medida-legislativa so pretexto de que era para matar unos pleitos ¿lúe él mismo, como tal abogado, llevaba ante la Corte de Distrito de San Juan y a nombre de su cliente, contra el Tesorero de Puerto Rico, debió por lo menos tomarse interés en conocer el alcance del proyecto, En cuanto al mismo proyecto 581, considera Muño?, Marín en su informe que siendo el licenciado Ernesto Ramos Antoninl, presidente de la Comisión de Hacienda de la Cámara, quien recomendó favorablemente la aprobación de la medida. Incurrió en "omisión que pue(Continúa en la página 11.)
(Anuncio)
(Anuncio)
GOBIERNO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA Y COMERCIO OFICINA DEL COMISIONADO PROCLAMA . SOBRE FIJACION DE PRECIO DE CAFE CRUDO Y PRECIO DE REVENTA DE CAFE CRUDO. BASE PILADO. Y ASIGNACION DZ CUOTAS DE CONSUMO Y EXCEDENTE. POR CUANTO, El Comisionado de Agricultura y Comercio, de acuerdo con lo dispuesto en la sección 2 de la Ley Num. 255, aprobada en 15 de mayo de 1938, según quedó enmendada por la Ley Núm. 112 de 1 de mayo de .1940, titulada: "PARA fijar el precio mínimo • que deberá venderse el café en Puerto Rico; para exigir ciertos deberes a los agricultores, compradores y traficantes de café en la Isla; fiara establecer cuotas de consumo y rio excedente por cada finca caetalera en Puerto Rico, para conceder ciertas facultades al Comisionado de Agricultura y Comercio para cumplir loa propósitos de esta ley; para imponer penalidades por Infracciones, y para otros fines”, investigó debidamente los aspectos de producción, copsumo local, exportación, costo de producción, precio del café en el extranjero y los efectos debidos a las causas naturnlos fuete del control del hombre, convocando y celebrando vistas públicas en los sitios y fechas que le expresan a continuación: ** En Ponce. P. R.—El miércoles 29 de julio a las 3:00 P. M. an la Escuela Superior de Ponce, P. R. En San Juan, P. R.—El viernes 31 de Julio a las 3:00 P. M. en el Departamento de Agricultura y Comercio, Parada 19, Avenida Fernández Juncos, Santurce, P. R. según se expresó en los alisos que fueron publicado» al efecto, a fin de que concurrieran todas las personas Interesadas en la fijación de cuotas y precios para el café que se produzca en la Isla, y que habrá de ponerse en el mercado de consumo local, durante el afto de cosecha 1942-43; POR CUANTO. El Comisionado de Agricultura y Comercio, ‘al realizar una minuciosa investigación sobre la producción correspondiente al año de cosecha 1942-43 y el consumo probable durante el mismo término, ha estimado la producción da caí* en Puerto Rico durante el afto 1942-43 en 146,327 quintales y el consumo total de caté en Puerto Rico durante el mismo término en 154,000 quintales, cifras que fueron debidamente consideradas en las reuniones y vistas públicas celebradas por dicho funcionarlo, según se 'ha expresado ya; POR CUANTO, Habiendo el Comisionado de Agricultura y Comercio considerado y determinado torios los factores necesarios para la fijación de cuotas y precios paja el café que podrá ponerse en el mercado de consumo local, debe fijar unas y otros en cumplimiento de las disposiciones de la citada Ley; T’OR CUANTO, La Sección 2 de la Ley Núm. 255, aprobada en 16 rio mayo de 1938, según quedó enmendada por la Ley Núm. 124, de 6 de mayn rio 1939 y por la Ley Núm. 1.12 de 1 de mayo de 194ó, faculta al Comisionado, de Agricultura y Comercio para fijar el precio da la reventa del cafó crudo, base pilado; POR TANTO, YO, ISIDORO A. COLON, Comisionado de Agricultura y Comercio, a virtud de la autoridad que me ha sido conferida de acuerdo con las disposiciones de la Ley Núm. 255. aprobada an 15 de mayo de 1938, según quedó enmendada pnr la Ley Núm. 112 da 1 j m íi vo d** 1940, por la presente asigno una cunta de consumo para rada finca cafetalera en Puerto Rico equivalente al ciento (100%) por ciento de su producción, y cero (0%) por ciento como cuota de excedente; asimismo fijo el precio mínimo riel café crudo de consumo local en dieciocho y medio centavos por libra, a base de café pilado. Será deber de todo comprador de café crudo que reciba el producto directamente del agricultor productor y correspondiente a la cuota de consumo asignada por el Comisionado de Agricultura v Comercio, pagar un precio que nunca sea menor del establecido en la. presenta proclama. También por la presente fijo el precio de la reventa del café erudn de consumo local en Puerto Rico en no menos de veinte centavos por libra a base de café pilado. La asignación de cuotas de consumo y fijación de precio del café erudo y precio de reventa según queda aquí determinado, estarán en vigor desde el día 1 de agosto de 1942 hasta julio 31 de 1943 o hasta que nuevas cuotas y precios sean fijados por el Comisionado’ EN TESTIMONIO DE LO CUAL, suscribo la presente bajo m! ,irn ?* S l 7'*J lo c of,e, T al <!*’ Departamento de Agricultura y Com érelo en la ciudad de San Juan, Puerto Rico, hoy día 31 de julio da 1942. Comisionado de Agricultura y Comercio.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS TELEFONO L^ ENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
EL N#NDO El Suplemuntn Dominical Nuestra edición dominical de mañana constará de dos secciones, o sea la corriente y una cómica en colores. Pero como en esta última no hemos podido incluir todas las páginas cómicas acostumbradas, por las dificultades de la transportación, en la sección corriente hemos dedicado dos páginas enteras a los ocurrentísimos Mutt y Jeff, ya conocidos de nuestros lectores, y a las aventuras de Tomás Gavilán, una serie muy interesante. El precio de nuestra edición dominical de mañana será, pues, de cinco centavos.
CLINICA DENTAL SANTURCE PONCE DE LEON 111, PARADA 16’4 — TEL.. 4226 SANTURCE Horas da 8 A. M. a 12 M y de 1 P. M. a 8 P. M. Domlngoa haata laa 12 M. Departamento para pobres. , Dr. Angel Roure Maclas — B. S. y D. D S.
, MISA SEGUNDO ANIVERSARIO Dña. Mercedes Alonso de Vázquez Fallecida el 2 de agosto del 1940. vlu É?. Vázquez Negrón, sus hijos Pedro y Ana Mercedes, hija politice Olga Huyke de Vázquez, au nieta Olga Mercedes, aua hermanas Oliva, Casilda y Tlti, sur tíos Alfredo y Marla Alonso y demás familiares Invitan a laa misas que por el eterno descanso de su alma se celebrarán loa días domingo 9 en la Iglesia de Aibonito a laa 9 A. M. y lunea 3 en la Iglesia de Cayey, a las 7:30 A. M., por cuya asistencia les quedarán agradecidos.
SE VENDE Maquinaria de ebanistería: 2 tornos, 3 lljadoras. sierra cinta, sierra circular toptz. cepillo carleante, rou»er compresor. taladro y demSs. Calle 15 Núm. 55, Barrio Obrero, Santurce. 6 a 10 P. M.
PRODUCTOS SIMMONS •< / MATIKISSf'. M'KIN.,'. MHOIO CÓUCUIS Miit r rs oí aí.i ko 11 c iic • SIMMONS <1.- lo ~ ~ Mueblería Central » HIM II Al IIAIRf) njlHlU KH(.) '•!<)»• 21 m SANlURCf
DR. JDSE TEDESCHI VICECONTI HA FALLECIDO Su desconsolada esposa, Francisca Sant'Agati viuda de Tedeschi; sus hijos, Antonio, Amelia y Leticia, participan tan sensible pérdida y lea Invitan al acto del sepelio que tendrá lugar hoy, sábado a las cinco de la tarde en el Cementerio Fournier, partiendo la comitiva fúnebre desde la casa mortuoria Avenida Miramar Núm. 18, Santurce, por cuyo favor les vivirán eternamente agradecidos. Servicios fúnebres a cargo de Ramón Fournier.