EL MUNDO
34 Páginas 5 Ctvs 2 SECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Requisitos que exigirá la Autoridad de Tierras
Los aspirantes a fincas a ser vendidas por la entidad deberán tener 5 años de experiencia en agricultura
Anteayer se reunió la Autoridad de Tierras bajo la presidencia de su director ejecutivo, doctor Carlos E. Chardón, y aprobó los requisitos que deben reunir los aspirantes a obtener fincas vendidas por la Autoridad.
2. Deberán tener por lo menos 5 años de experiencia práctica en el ramo de agricultura a que la finca es dedicada, o bien ser graduados en ciencias agrícolas con experiencia práctica en el campo. 3. Ninguna persona duefla de tierra será considerada elegible, pero esta restricción no será aplicable a personas que posean menos de una cuerda donde esté localizada su propia casa (Sección 32).
Los requisitos son los siguientes: • 1.—Los candidatos no deberán tener más de 50 ni menos de 25 afta» de edad. En el caso de aspirantes de más de 50 y menos de 00 años, podrá hacerse excepciones al requisito enumerado, si el aspirante prueba tener un hijo mayor de 21 aftas, con experiencia en el tipo de cultivo a que habrá de dedicarse la finca.
4. En el caso que una persona posea tierras, y que dicha tierra, por motivo de su calidad o cualquier otra razón, no sea suficiente para mantener esa persona y su familia, la Autoridad podrá hacer excepciones a la regla anterior con la aprobación de 2|3 parte de los votos de sus miembros, pero en ningún caso el total de la tierra podrá exceder del máximum fijado bajo el párrafo (10). 5. En aquellas zonas donde el Gobierno Federal ha efectuado Procedimientos de Expropiación, se dará preferencia a aquellas personas cuyas tierras hayan sido expropiadas, siempre que éstas reúnan todos los otros requisitos de la Autoridad de Tierras aquí enumerados, siempre y cuando que dichas personas no posean ninguna otra propiedad agrícola. La persona afectada podrá obtener una finca equivalente económicamente a la que poseía anteriormente, siempre que ésta caiga dentro del máximum fijado bajo el párrafo (10). 5—Aquellos aspirantes a tierras que sometan planes para un desarrollo industrial, usando sus propias cosechas y las de las reglones (Continúa en la pág. 18)
w Brillantes Legítimos Relojes o Plazos Examen do lo vista Gratis. Espejuelos a plazos. Componemos su reloj por solo $1.00 ' * JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 34
(Anuncio)
El Pueblo do Puerto Rico Departamento de Hacienda REGLAMENTO HUM. 44 Promulgado por el Tesorero do Puerto Rico o virtud do las facultados que lo confiere la Ley, estableciendo el procedimiento a seguir por entidades exentos del pago do impuestos, bien por Estatutos Federólos, Leyes Insulares o Franquicias concedidas por la Comisión do Servicio Público de Puerto Rico, pare tenor derecho a tal exención.
ARTICULO 1.— Por la presente »e considerarán romo exenta» del pego de impuesto» de rentas Internas todas aquellas entidades, organismos o instituciones federales y aua dependencias establecidas en Puerto Rico y todas aquellaa entidades, inatiluclones u organismos que por leyes insulares o por franquicias concedidas por la Comisión de Servicio Público de Puerto Rico, gocen de tal privilegio. ARTICULO 2.— A loa efectos del pleno disfrute de tal privilegio, •eré requisito indispensable cumplir con las siguientes disposiciones: (a) Que el traficante o manufacturero tenga previo conocimiento al tiempo de efectuar la venta de que el articulo o artículos eatAn siendo comprados para uao exclusivo de aquellas entidades, organismos o Instituciones federales o Insulares que gozan de la exención del tributo, y de que, a tal efecto, el traficante o manufacturero obtendrá del oficial debidamente autorizado por dichas entidades exentas, un certificado de exención cubriendo los miamos, además de la otra documentación que se ha de presentar y de la cual se hace mención en este Reglamento. (b) Cuando se trate de mercancía trlbutable Introducida en Puerto Rico por entidades exentas éstas deberán remitir dentro de los diez (10) días siguientes a la focha en que la misma sea retirada de la custodia de la compaftla do vapores, aduana, muelle, express, etc., el certificado do exención correspondiente firmado por el oficial autorizado para firmar tales certificados y cuya firma ha debido ser registrada con anterioridad, en triplicado, en el Departamento do Hacienda.
(c) Cuando se trate de mercancía trlbutable comprada en plaza, la Institución, entidad u organismo que efectúe la compra, deberá remitir al Tesorero de Puerto Rico la requisición correspondiente en los impresos preparados por el Departamento de Hacienda para tal fin, ios que serán suministrados a los comerciantes mediante el paro de un centavo (1c) por cada hoja. Una vez llenado este requisito, el comerciante ó manufacturero llenará la forma "Application for Withdrawal of articles, free of tax, for use of tax exempt organizations" (Solicitud para despacho de artículos, libre de Impuesto, para uso de entidades, organismos e Instituciones exentas de Impuesto) la que remitirá en duplicado al Tesorero de Puerto Rico con el "Purchase Order" (Orden de Compra) Inmediatamente después del recibo de ésta. (d) Dentro del término de 30 días después de efectuado el despacho de la mercancía a que se contraen lo» impresos arriba mencionados, el comerciante o manufacturero remitirá al Tesorero de Puerto Rico los certificados de exención correspondientes, cuyos blanco» también serán suministrados por el Departamento de Hacienda mediante el pago do un centavo (1c) por cada hoja. (e) Cuando el certificado de exención es obtenido por el traficante o manufacturero después de haberse satisfecho al Tesoro Insular los impuestos correspondientes, el contribuyente, comerciante o manufacturero deberá unir al certificado de exención, según aqui so determina por el Tesorero de Puerto Rico, las facturas, órdenes de despacho y cualquier otra evidencia necesaria para la tramitación del reintegro del tributo, estableciendo la reclamación dentro de 30 días.
MISAS DE REQUIEM For el Alma del DR. MANUEL DIAZ GARCIA EN EL SEGUNDO ANIVERSARIO DE SU MUERTE So invita a las misas que «o celebrarán el lunes 26 de enero on la Iglesia del Sagrado Corazón, Parada 19. a las 6:45 y 8:30 de la maftana.
SE VENDE A pocos metros de la carretera Rio Pledras-Trujlllo Alto, camino asfaltado; Parcela do 940 metros, 30 metros de frente, 8400.00. — Parcela de 1600 metros, 50 metros de frente, 8700.00. — Parcela de 1700 metros, 44 metro» de frente, 8700. Escriba al 2222, A. G„ EL MUNDO.
NUMERO 9195.
Annexy comenta alegación de que él reveló lo de la ley marcial
Azucareros alegan que fracasó huelga de CGT
Al quinto di» de haber»» decretado un "paro general en la industria azucarera" por la Confederación General da Trabajadores, afiliada al C.T.O. nacional, seguían siendo ayer tan contradictorios tas informe» que una y otra parte daban como el primer día. Y lo» patrono» ae reafirmaron ayer en que "la huelga ha «Ido un rotundo fracaso pus» con excepción de la central Yabucoa, en todas partea te continúa trabajando
normalmente, habiendo iniciado nueva» centrales la zafra, entre ella» Loa Zaño», Cambalache, ConstanciaPome, Con»tancla-Toa, Guamanl, Juanita, Plazuela, Plat/, Rufina y San Francisco". Loa lideres de la CGT »o»tuvle(Contlnúa en la pág. IR)
Se le acusó de que “hizo propalar el falso rumor" “Si he hecho algo malo, ya me avisarán de arriba*', contestó a ver el señor Annexy, significando la Fortaleza
Comentando una nnta que apareció ayer en una columna de un diario de la mañana que no es EL MUNDO, el señor Jaime Annexy, presidente del Comité Central de la Defehsa Civil, dijo que "si he hecho algo malo, me avisarán de arriba", refiriéndose a Fortaleza. El señor Annexy se negó, en los comienzo, de su conferencia de ayer tarde con tas reporteros, a comentar la nota a que hacían referencla los representantes do la Prensa, y que, en su texto Integro dice asi:
so la menciona romo la persona que reveló la» Intencione» da proclamar la Ley Marcial que tuvo el gobernador Rexford Guy Tugwell. Ha«ta la» seis y media da ayer tarde, el »eftor Annexy no habla (Continúa en la pág, 18)
"Después de esta declaración categórica del gobernador Tugwell (sobre la Ley Marcial), ¿qué tiene que decir don Jaime Annexy, Coordinador de la Defensa Civil, quien hizo propalar este falso rujnor, en abierta violación de los reglamentos de la censura?" A Insistencias de un redactor de EL MUNDO, e| señor Annexy autorizó, categóricamente, la frase que mencionamos al comienzo de esta Información, contestando asi la acusación que se le hace en la columna de referencia, y en la cual
950 cuerdas expropiadas ayer en Toa Baja
— Acción fue tomada a nolicitud del Secretario de la Marina de EE. UU.
Cerca de 950 cuerdas de terreno en Toa Baja fueron expropiadas ayer por el juez federal Robert A. Cooper, para fines de Defensa Nacional, a petición del Secretarlo de Marina de Estados Unidos, mediante depósito de 8131,306.83 en calidad de compensación razonable para unos doscientos dueños de 33 parcelas afectadas. Entre los demandados están la Compañía Azucarera del Toa, un Club 4-H, la Sucesión de San Miguel Hermanos, Félix E. Tló, hijo del exsenador Juan A. Tló. cuya central en Vleqbes fué recientemente expropiada para los mismos fines, y el Gobierno de Puerto Rico. El decrete de exproplsclón contiene reservas en cuanto al derecho de la Compañía Azucarera y de Rubert Hermanos a recoger las cosechss y mantener las cuotas. I«a solicitud de expropiación fué radicada por los fiscales Adolfo Valdés, Tomás I. Nido y A. Castro Fernández.
_ Kl corsage para •! baile. /{EMMÉhU «l ramo DE NOVIA ta corona / I para la te>ha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tal. lié Hato Rey.
Doctor • Franceschi Caballero Estómago — Pulmón»» Hora» de oficina: de 0 a 12 - 2 a 5 Brau 80 - Teléfono 1192, S. J.
(Anuncio)
• (f) 81 el certificado de exención es obtenido por el traficante o manufacturero antes de que por la mercancía o material, etc., se haya satisfecho en total o parcialmente, la contribución al Tesoro Insular, el contribuyente estará obligado a satisfacer al Tesoro Insular la contribución correspondiente antea de someter el certificado de exención al Tesorero de Puerto Rico, haciendo luego la reclamación por la devolución del tributo.
(g) El certificado de exención, al ser obtenido por el traficante o manufacturero, deberá ser sometido al Tesorero de Puerto Rico, a los efectos de la reclamación del tributo, dentro de Jos treinta (30) días después de efectuada la venta y nunca excediendo de este plazo. El certificado de exención que requiere el Tesorero de Puerto Rico, conlleva el compromiso de que ai los artículos cubiertos por el mismo son usados para otros fines que no sean aquellos para los cuales fueron despachados, o si alguno de los artículos envueltos en la reclamación son revendidos a empleados u otras personas para uao personal de éstos, el oficial responsable de la entidad exenta que haya firmado el certificado de exención, viene en la obligación de informar y pagar el impuesto sobre tal venta o reventa al Tesorero de Puerto Rico. SI resultase Impracticable someter certificado de exención separado para cada orden o contrato, un certificado Incluyendo tod<s las órdenes v * n,a * <>• f«chM distintas puede ser aceptado, pero nwssja excediendo el término de más de un mes natural.
Tales certificados de exención, facturas, órdenes, etc., correspondientes a ventea hechas libre de impuestos, deberán ser remitidos al Tesorero de Puerto Rico en el tiempo y en la forma ya Indicada. SI después de una Investigación se llega a la conclusión de que el traficante o manufacturero que efectuó la venta o ventas sobre las cuales se reclama exención, no ha presentado el correspondiente certificado tal y como lo requiere el Tesorero de Puerto Rico conjuntamente con las facturas y demás documentos requeridos, tal reclamación será denegada; disponiéndose, que si de la Investigación que llevan a caho empleados o func tañarlo» del Departamento de Hacienda en relación con cualquier reclamaclón. se llegase a la conclusión de que hay alguna irregularidad o falsa certificación en cuanto a la cantidad y valor de los artículos, ,?•' ir n Mr P* r " e * ul( l°* Criminal o administrativamente, a diaerei ™? rtr .% la p * r " ona ° P*r«onas que fuesen responsables de tal Irregularidad o Infracción,
. m?* ar t t,c V’ M Racionado» en el certificado de exención deben ser neo demente Identificados en cuanto a la naturaleza, cantidad y fecha de la venta,
E Tesorero de Puerto Rico o en su lugar, los Agentes de Renfas Internas o cualquier otro funcionarlo o empleado del Departamento qU * * l Tesorero de Puerto Rico, quedan por ésta .«ñr». rt °“ , p l ra 1 tvar ■ cabo laa investigaciones que estimaren naceha» t 1 f l n dt comprobar la veracidad de tas certificados de exentendrán documentos a que se contrae este Reglamento y asimismo man’ÍUStaS 0 01 ,,bro " y rep ords de las partes que reclaésu» > ndléndo " e ' *>ue en caso de negativa por parte de den..^^r. d,< ‘ h .A e ’í m * n en " u " llbro, ‘ y records, el Tesorero podrá denegar la reclamación de reintegro. ero V E1 T*’ J ortro d * n *« ará < oda reclamación de reintem?nt. «ubi" lili *" ,u ‘ |W M “ "’«'*• 1 T " 1 " rlrrunr n dl.poaldón QU. i. JFirmado) RAFAEL BUSCAGLIA, San Juan, ruarlo R|«>. * rnmn Pum » Rl ™' Enero 15, 1942.
ASAMILtA GENEMAL EXTRAORDINARIA DEL CASINO DE PUERTO RICO Por la presante cite a todos loe tocios funda* doro* do! Cuino do Puorto Rico a una Asamblea General Extraordinaria que se celebrará hoy sábado 24 do enero corriente, a laa 2 *.30 p. m„ con ol fin de tratar acerca de la adquisición del colar y construcción del nuevo edificio para el Cecino, asi como de enmiendas al Articulo V de las Cláusulas de Incorporación, referente a la Junta Directiva. Se requiero la presencia de todos los socios fundadores, bien personalmente o por delegación do su voto en la persona que ellos designen. Enero 13, 1942. TOMAS VERA RIERA Secretario • * 1
CLINICA DENTAL BORINQUEN AVI :.l A L.nlUMjITA' M M I oUKEHO
Para comodidad de la clase trabajsdora permanecerá abierta do 8.00 A. M. a 8:00 P. M. Domingos hasta las 12:00 M. Dr. Wilfrodo Torre» Barrios • Dr. Angel Rouro Mocíoe
(An únelo)
ROOSEVELT NO HA VISTO EL MENSAJE COALICIONISTA
WASHINGTON, enero 28. (PU). — El presidente Roosevelt declaró en su conferencia de hoy ron loa representantes de la Prensa que él no ha visto el telegrama de los coalicionistas solicitando la destitución del gobernador de Puerto Rico, doctor Rexford Guy Tugwell. El Secretario de Prensa de Casa Blanca también alegó no tener conocimiento de dicha comunicación, aunque fuentes de Casa Blanca tuvieron conocimiento de que la misma había sido recibida. Re presume que la protesta fué enviada al Departamento del Interior para que la comente y la conteste. F.l Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, licenciado Bolívar Patán, al tener conocimiento de las derla raciones del presidente Roosevelt dijo; 'lo cooperaré con el pueblo de Puerto Rico para llevar esta cuestión ante la atención oficial. Los partidos de la Coalición representan la mayoría del pueblo de Puerta Rico y yo haré todo lo posible para llevar este asunto no sólo ante el presidente Roosevelt, sino ante el Congreso y el pueblo de los Estados Unidos. No cesaré en la lucha hasta que el gobernador Tugwell no sea destituido".
Audiencia ayer sobre el precio de la carne
Gannderoa y abaatecedorea declararon aobre la ganancia razonable
Como Informara exclusivamente EL MUNDO, se celebró ayer ante el. Comité Especial designado por la "¡Comisión de Alimento» y Abastecimiento General e integrado por el director Ejecutivo de dicho organismo, señor Antonio Vlcéns Rio» y por tas miembros ex-officlo «añores Agustin Rivero Chaves y doctor Julio B. Ortlz. la vista pública relacionada con el precio de la carne fresca en Pi>erto Rico. Numerosos ganaderos y abastecedores de carne concurrieron y ofrecieron sus testimonios bajo juramento ante el referido comité, presidido por el señor Rlvero Chave».
Se Informó después de la vista que los ganaderos hablan propuesto "como precio razonable" el de $5.00 arroba a base de ganado vivo, en cuanto a carne de primera calidad, que es la de novillos tiernos, y de IM.50 para carne de se(Continúa en la pág. IR)
A NUESTROS CLIENTES, DUEÑOS DE TRUCKS Y PUBLICO EN GENERAL: Debido a la falta de espacio para acomodar goma» y, por tener nuestras plantas de San Juan y Ponce comprometidas con trabajo para las próximas 8 semanas, no nos será posible aceptar más gomas para reconstruir hasta nuevo aviso. . Tan pronto las circunstancias nos lo permitan, oportunamente lo haremos saber al público, PUEHTD BICO NU-TRMDS SAN JUAN PONCE Nota:—Esta aviso no cuanta para con las gomas del Ejército y la Marina.
Oiga los Programas del Metropolitan Opera Hoose Todos los domingos o los 10:15 P. M., lo estación WRCA trasmitiré por onda corto, bando de 30 metros y 9670 Mgcs. los progromos del Metropolitan Opero House, auspiciados por TifE SHEHWI1V WILLIAMS C0. SÜCS. DE A. MAYOL b CO. - Sen Juan, P. «.
AVISO El Dr. JOSE E. CRESPO ha trasladado su consultorio a la Avenida de Diego Núm. 1, a h° a áa la Earmac|a <>• Diego. al lado del restaurant El Nllo, Parada 22. Santuree, P. R. OJOS<- OIDOS — NARIZ y GARGANTA. Horas de Oficina 2:00 a 5:00 P. M. y por cita previa. Tel. 4110, - Santuree.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS n.-.. r,^ ENTE A LA plaza principal TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
BARATILLO Brillontos Logitimos ' UN AÑO t FARA FAGAR 50/ SEMANALES JOYERIA FELIX LOPEZ
. Emiliann Pul Jr. Contador Público Autorizado Edificio Cámara de Comercio. Box 8227 — Teléfono 1475 MAN JUAN
VENDO Cadillac "Sixty Special" del 40. Ha recorrido 4.000 millas. Gomas en perfecto estado. Informará: Ramón Agudo, Hotel Palace, San Juan.
$| .00 ARREGLAMOS SU RELOJ POR SOLO $1.00 O LE DAMOS UNO NUEVO JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 SAN JUAN
o PRODUCTOS SIMMONS precio tic contado MATIKEWS springs. STUDIO COUCMÍS MUI RIFS DI ACERO »IC tic • P»CM unekn en «•! Departamento SIMMONS dv lo Mueblería Central fRlNT» AL IFAl»O fUIRTO «CU Slot Tic l«n SANTURCf
"LAVIOLETA" Punce de !x»ón 187 Parada 17, Santuree. La Ca«a de lo» Pantalones y la» Camisa». Especialidad en Avloa de Bautismo. - La tienda que má» barato vende en todo Bantu rce.
SE VENDE Solar dr 3.500 metro» en Urbanización Villa Caparra, frente a la residencia del Coronel Orhcta. Informará: Ledo. José G. González, Oficina de Sibblrr. Me Connell y González, Edificio Ochoa. San Juan.
5O¿ SEMANALES Relojes Finos y Todo Close de Prsndos on lo DE DIE(K) RIO M M. 2 PIEDRA8
SE NECESITA Cocinera con experiencia casa familia. Carretera Acueducto Guaynabo. Buen alojamiento. Solicite personalmente: Oflrlna H. I. Hettinger A Co., Calle Labra, Parada 17’4, próximo vía Ferrocarril.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT ’ C. P. A. Oficina 705 Edificio González Pndln . Tel. 415 San Juan. *’
t Doña Carmen Ceballos Vda. de Díaz Mor HA FALLECIDO 'j Habiendo recibido los Sontos Sacramentos. Sus hijos Arturo J., Gabriela, Carolina, Araceli y Rafael; hermana, Candelario (ausente); hijos políticos, Enrique Vela Acosta, Olimpia G. de Diaz y Carmon B. Quiñones; nietos, sobrinos y demás familiares, invitan al acto del sepelio, que se efectuará hoy, sábado, enero 24, 1942, a las 3 P. M., en el Cementerio Fournier. Casa mortuorio: Callo Taft Núm. 45, Santuree.
Published and diatributad under permit No. SOI authorised by the Act of October 6, 1917 on the file at the Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8 Burleson. Postmsster General. Entered as second lass matter. February 21, 1919. at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March 8, 1«79
SABADO, 24 DE ENERO DE 1942.