EL MUNDO
14 Píífa ..3ctv, aSSSSSSSOSSS=SSa=±
14 Faginas 3 Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
ornee*!! áín u - t ! tr p * rtn ‘V No - 801 eutbortxed ó» the Act ot October e, mi on the tile at the Post ¿í 4 * 0, P J?? rto lco - **7 order ot the President A. S. Burleson. Postmaster General. Entered as second c]fc * a m «tter. February 21. 1810. at the Poet Office as San Juan. Puerto Rico (U.S.A.! under the Aet of March 8. 1810
SABADO 25 DE JULIO DE 1942.
NUMERO 9375.
No hubo gasolina para numerosos automóviles
Desde el jueves están cerradas las estaciones de la Capital. — Sus dueños perdieron el derecho a obtenerla
AquilUi personas que ni el juevea ni el viernea pudieron obtener para sus vehículo» lo» cuatro galo* nea de gasolina dispuestos por la última proclama de racionamiento “han perdido ya su oportunidad de obtener gasolina durante esta semana”, según explicó ayer un alto funcionarlo de la Comisión de Alimentes. El citado portavos Indicó que él sabia de personas a quienes durante el dia de ayer se les despachó gasolina, e Indicó la posibilidad de que algunos dueños de estaciones gasolineras estén “especulando todavía con esta situación de emergencia y se hayan negado a vender gasolina teniendo suficiente combustible en sus bombas”. Agregó al efecto que “la Comisión de Alimentos y Abastecimiento General agradecerá que se lo Informo de cualesquiera de estos casos en que el parroquiano sabe que hay gasolina en la bomba pero el dueño se niega a venderla, para hacer la Investigación correspondiente y toman. las medidas pertinentes". Según la última proclama de racionamiento, loa dueños de automóviles cuya tablilla os del número 12.000 en adelante tendrían derecho a que se les suministrara los cuatro galones semanales, anteayer jueves. Pero muchos son loa quo han apelado a nosotros rogándonos investiguemos la situación afirmando no haber podido conseguir ga- , sellná en ningún puesto do San Juan y Santurce. El mismo funcionario de la Co-
misión de Alimento» explicó que a ceda puesto de gasolina se le asignó una cuota de galones semanal y que si sé Iqg acaba antes de completarse la semana, no podrán abastecerse nuevamente hasta que llegue el momento dispuesto para ello. Al imponerle nosotros de las protestas que hemos recibido, fuá que el funcionarlo en cuestión habló de la posibilidad de que “todavía alguno, dueños de puestos de gasolina estén especulando con esta situación de emergencia", y agregó que “también puede que lea hayan suministrado más de la cuenta a algunos dueños de vehículos de motor", pero que “nuestros cálculos so hicieron a hase del consumo corriente, proporcionándosele a cada puesto de gasolina determinado número de galones como para que pudiese atender a los elegibles”. “El que algunos puestos no tengan gasolina no quiere decir que no haya existencia do dicho vital combustible en la Isla”, terminó diciendo el funcionarlo aludido, “pero no podría estarse abasteciendo a las estaciones constantemente porque entonces no habría ningún racionamiento. Y las cuotas semanales que para los puestos se ha fijado se han calculado a baso del consumo racionado y de la distribución hecha, y sobre osa base se trata do que cada persona reciba la parte proporcional a que dentro del racionamiento y de acuerdo'con sus necesidades, tenga derecho. Son muchos los factores que hay que tomar en cuenta al determinar la causa de por qué a varios puestos se les ha agotado su cuota, y uno do ellos es, además de los apuntados, el que a una estación gasolinera se le hayan presentado más consumidores de lo esperado, cosa que naturalmente desnivelaría su balance”.
Interesamos comprar “TIME CLOCK” — como para 125 empleados. Escriba dando Informes al apartado 35W en San Juan.
ASOCIACION, FONDO DE AHORRO Y PRESTAMO DE LOS EMPLEADOS DEL GOBIERNO INSULAR DE PUERTO RICO Reglamento para lo Concesión de Préstamos de Emergencia que no excederán de 50 dólares. Invitamos a todos loa funcionarlos y empleados del Gobierno Insular de Puerto Rico a leer, cuidadosamente, la reglamentación recién aprobada por la honorable Junta de Directores de esta Asociación, para la concesión no préstamos de emergencia, que no excederán de cincuenta dólares, que aparece en la página 13 de esta misma edición. p R. RIVERA SANTIAGO, Secretario Contador,
A los Rotarlos de Puerto Rico Según cablegrama recibido, al Presidente del “Rotary International”, señor Fernando Carbajal, lamenta no poder visitar a Puerto Rico como había sido dispuesto y por lo tanto, el programa pt aparado al efecto ha sido cancelado. SALVADOR ROCAFOriT, Gobernador de Distrito.
La Clínica Pereira Leal comunica a sus dientes y al público en general que el DR. A. RODRIGUEZ-OLLEROS estaré ausente de su consultorio durante los dios I al 15 de agosto do 1942. Pasada esta fecho continuaré pasando la consulta de Aparato Digestivo y Nutrición eon citas previas.
ELN&NDO El Suplemento Dominical Nuestra edición dominical de mañana constará de dos secciones, o sea la corriente y uha cómica en colores. Pero como en esta último no hemos podido incluir todas las páginas cómicas acostumbradas, por los dificultades de la transportación, en la sección corriente hemos dedicado dos páÍinas enteras o los ocurrentísimos Mutt y eff, ya conocidos de nuestros lectores, y a las aventuras de Tomás Gavilán, una serie muy interesante. El precio de nuestra edición dominical de mañana será, pues, de cinco centavos.
DEBEN ABRIR EL LUNES
Desde ei lunes próximo deberán estar abiertas todas las Juntas Locales que entienden en el racionamiento de la gasolina bajo la Administración de Precios, según fuá Informado ayer en loa cuarteles generales do la OAP. Ya están alendo sometidas a la OAP las dlrecckmes de laa distintas Juntas locales, que serán publicadas próximamente. Mientras tanto, se ha sabido q u e la Junta de Santurce que dirige el señor Fernando J. Gélgel, (sona No. ó), está locallsada en la escuela Goyco, en la calle Loi- i sa. Manifiesto de Ramírez Santibáñez al país Se dará a conocer el lunes o el marten. — Explicará la actitud Liberal El lunes o el martes de la próxima semana se dará a conocer el manifiesto que la Junta Central riel Partido Liberal Puertorriqueño autorizó al presidente José Ramírez Santibáñez a dirigirle al Pueblo de Puerto Rico. Asi lo Informó aver la Oficina Central de dicha colectividad . Como se ha Informado anteriormente, este manifiesto explicará los motivos que ha tenido el Partido Liberal para retirarle la confianza al gobernador Tugwell, En el mismo se explican detalladamente los nos casos que hnn motivado la actitud del Partido Liberal. Primeramente será tratado ej caso del doctor Pablo Morales Otero y después el anuncio que hiciera el gobernador Tugwell sobre un mensaje que haría una “voz más alta que la de él" en cuanto al ‘status" político de Puerto Rico. Edwards y Foote en las Islas Vírgenes Se encuentran en Islas Vírgenes, en gestiones oficíale*, los señores Paul Edwárds, administrador de la WPA pava Puerto Rico e Islas Vlr* gana», y Gordon W. Foote, director da la división de territorios y posesione» de la Junta de Producción de Guerra. Acompaña a eMos funcionarlos la señorita Verna Lee Fleshman, se. cretarla del señor Edwards, quien «demás de ser ariminlatrsrior da la WPA, es también director de la Oficina de Administración de Precío» para Puerto Rico. Limitan llamadas por radio y teléfono WASHINGTON, julio 24. (PU>La Junta de Comunicaciones de Guerra ha ordenado la inmediato terminación de las llamadas por radio y teléfono a puntos localizados fuera del Hemisferio Occidental. con excepción de Ins Islas Británicas. Esta orden afecta las llamadas a España, Portugal, Suiza y Australia,
5U< SEMANALES HEG/ILOS - HF.UALUS Para TODOS
RELOJES de tndaa clases SORTIJAS de Brillante*. PULSERAS — VANITIES CADENAS DE~OllO Y PLATA ESPEJUELOS ESTUCHE - LIMPIADOR EXAMEN DE LA VISTA GRATIS Compramos oro. ARREGLAMOS SU RELOJ POR SOLO $1_00 JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 SAN JUAN
K1 corsage para Fw •' baile. kl~ramo os novia I La o o r o n a i t«- - ’ha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA tel 114 Hato Rey.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A Oficina 70S Edificio González Padin Tel 415 San Juan.
El Partido Liberal hará un estudio del Presupuesto
Ralph Ingersoll quiere ingresar como voluntario
NUKVA YORK, julio 24. (FU) — La Oficina rie Reclutamiento riel Ejército anuncia que Ralph Ingersoll, director del periódico "PM", ha solicitado su alistamiento comí voluntario. Si aprueba su examen físico prestará juramento mañana - hoy. La junta local del Servicio Selectivo clasificó a Ingersoll como clase 1-A el rila 16 rie junio próximo pasado, pero el dueño del periódico "PM", Marshall Fi«»ld, solicitó una exención a base rie que
Ingersoll es indispensable para que el periódico siga funcionando. El rila 7 de julio, en una carta abierta a la Junta, acusándola de estar prejuiciada contra su persona. Ingersoll asegura que no tiene objeción n prestar servicio militar a pesar del hecho de que tiene dos personas que dependen de él. Su acción rio solicitar el alistamiento voluntariamente elimina la necesiaari rio apelar anta la Junta.
Reajuste debe asegurar servicios esenciales _ • El Partido favorece una rebaja considerable a base de eliminar las plazas y asignaciones de nueva creación
El Partido Liberal Puertorriqueño favorecerá una reducción considerable en el presupuesto de gastos del Gobierno Insular en la próxima sesión extraordinaria de la Asamblea Legislativa, especialmente en lo que concierne a plazas y asignaciones rie nueva creación, pero "no sacrificará en manera alguna" los servicios esenciales para el pueblo, según Informó ayer el licenciado José Ramirez Santibáftez. Presidente de dicha colectividad. El presupuesto insular habrá de ser sometido a la consideración de la Asamblea Legislativa; en su sesión extraordinaria, que comienza el dia 4 de agosto venidero. La reducción. según se ha informado, se cebe a que los ingresos del Tesoro se han mermado por el motivo rie la emergencia actual. El Partido Liberal favorece, según indicó el
SE VENDE Moderno Beauty Parlor con equipo nuevo. Informará: "El Mundo", Mayagüez.
FLORES Siempre Frescas. Como usted las desee y la ocasión lo demande. La Tienda de Las Flores (Bajo nueva administración) Alien 17 - Tel 61«, San Juan.
señor Ramírez Santibáñez. que “se conserve sobre una base sólida la economía del país y por esta razón sacrificaremos todo aquello que no brinde a Puerto Rico uii beneficio de acuerdo con sus necesidades.” El señor Ramirez Santibáñez Indicó ever que el Partido Liberal estudialia el actual presupuesto a lo» fines de hacer un reajuste “intelitente y de provecho." En la próxima semana la dirección de la colectivi» dad se propone llevar a cabo valias reuniones para determinar cuál habrá de ser su posición, a través del representante Rafael Rodrigues Pacheco en la próxima sesión extiaordinarla. Ayer se hablan hecho varias solicitudes de informes a distintos departamentos gubernamentales a los fine» de tener la necesaria documentación para hacer el estudio antes mencionado.
CAMBIAMOS CHEQUES Café Central WilliomTMortinez & Co. Post No. 49 Teléfono 398 Moyogüei, P. R.
Resultó un fracaso el simulacro de ataque aéreo
Las emisoras de radio, por error, informaron que la práctica se limitaba solamente a San Juan y Santurce
Resultó un fracaso completo el simulacro general de ataque aéreo que habría de celebrarse a,ver tarde en la isla. Una mala Interpretación dió por resultado que laa emisoras de radio anunciasen que era una práctica local para San Juan y Santurce solamente, causando la consiguiente desorientación entre los directores ejecutivos de las áreas de la Defensa Civil, y entre las autoridades locales de los pueblos de la Isla. A las 2:30 P. M. sonó la sirena en la capital, y el simulacro s» prolongó hasta las 3:00.P. M. sin nue al centro de control riel Aren Metropolitana y rte la Isla se in-
formaren Incidentes rie clase alguna. Varias llamadas rie los pueblos recibió el Coronel Olimpo Díaz, Director Ejecutivo General Interino de la Defensa Civil, indicándole que la práctica en dichas poblaciones no se habla verificado, porque la radio informó que se trataba rie un simulacro local. El Coronel Díaz ordenó al señor Manuel Toro. Director Ejecutivo del A rea dc| Sur. que celebrara su práctica independientemente, y ésta riló comienzo cerca de las 3:00 P. M. En otras zonas, el simulacro no se celebró. «
'LJour Opportunity TO GREATER SUCCESS through BENEDICT INSTRUCTION
Edlphone Typist Translator Stenographer, Business administration STENOGRAPHY • TYPING SALESMANSHIP • INSURANCE BUSINESS LAW • ACCOUNTING MACHINES 6r APPLIANCES • LANGUAGE BUSINESS ECONOMICS • COMMERCIAL ARITHMETIC
Civil Service Private Secretary
Accountant SAN JUAN BRANCH 32 Allen Street PHONE 304 R. J. • SANTURCE BRANCH Edificio del Vallo Stop 17 PHONE 3704 Sant.
New classes for the school year 1942-43 starting August 3. Registration and Information nn working days between 8 A. M. and 9 P. M.
Executive
The BENEDICT SCHOOLS PUERTO RICO DIVISION AVISO Deseamos informar a nuestros clientes y amigos 3ue a causa de las dificultades de tráfico y con el eseo de cooperar a aminorar el problema, trabajaremos hasta nuevo aviso de 8:00 A. M. a 12:00 M y de 1:00 P. M. a 4:00 P. M. dias laborables, y de 8 A. M. a 12 M, los sábados. SIMMONS COMPANY Frente al Capitolio San Juan, P. R.
El Dr. Rorem regresa a los Es tados Unidos
Encontró aquí interés definitivo en el seguro de hospitalización Después rie conocer “el Interés definitivo que existe en la Isla por el establecimiento rie un sistema de seguro rie hospitalización", el doctor C. Rufus Rorem, Director rie la Comisión rie] Servicio rie Hospitalización rie la Asociación Americana de Hospitales, regresó a los Estados Unidos. De acuerdo con las manifestaciones del doctor Rorem, en Puerto Rico existe una fuerte opinión a favor de un sistema de seguro que no cueste más de un dólar mensual por familia. Su recomendación es que se empiece con este plan al cual se acogerían centenares de familias dr recursos adecuados y luego se extienda el sistema hasta incluir a muchas familias pobres. El propósito que se persigue es estimular a la.» familias rio ingresos bajos para que ahorren por anticipado en previsión de necesidades rie hospitalización que no podrían tener en circunstancias comunes y corrientes. A medida que se distribuya el riesgo será menor el costo individual del servicio. El proyecto de seguros rie hospitalización. rie cristalizar, será dirigido por una persona que seleccione para Director Ejecutivo la Junta rie Directores, de trece mleníbros, que registrará la corporación de acuerdo eon la ley. El señor Félix Lamela, Presidente de la Asociación de Hospitales de Puerta Rico. »» a la ve» Sacve-‘tario-Tesorero rie la Asociación Interamericana de Hospitales y se informa habrá rie dedicar un año a la organización de dicha Asociación en Washington. Antes de embarcar hacia ios Estados Unidos el doctor Rorem estuvo a despedirse del gobernador Tugwell, quien le invitó a visitar la Isla, y también dejó un informe al Superintendente rie Seguros, señor Héctor R. Ball, en cuanto a la cunta que estimaba debía cobrarse por familia en la Isla para el seguro do hospitalización.
CAMBIAMOS CHEQUES No Importa Dia ni Hora. Servicio a Domicilio. A. RUBIO O CO. Tel. 3137 — San Jorge 43 SANTURCE Fotografías del Estómago (No radiograhae) DR. FRANCESCH1 CABALLERO Br» i 80 — Tel. 1192 San Juan. INTERESO COMPRAR Coso de concreto en Monteflores, de $3000 o $4000 (sin corredores). Informaré: Apartado 3096, Santurce.
PRODUCTOS SIMMONS .. ,/ il»‘ < orittuh» SPRINGS SI IIDIO COUl Ills MUtRIfSOf SOUQ fTC III • llrpartamento SIMMONS de lo Muehleríu Central ihinV» ai ii a no rumio rhq Slot' .1 til 14,7 SANTURCf
SOLICITE TODOS LOS JUEVES PUERTO RICO ILUSTRADO
If II EL DESCUBRIMIENTO CIENTIFICO & MAS HUMANO DEL SIGLO! TODAS LAS VITAMINAS Y TODOS LOS MINERALES EN DUS CAPSULAS "Torieroso alimento nutritivo reconcentrado. Su uso diario acumula grandes energías y conserva la buena salud contra las enfermedades. El Gobierno u»’ge de todos los ciudadanos e i,» rons HIj 0 de vitaminas y minerales a hombres, mujeres y niños. Pida folletos descriptivos. Agentes Exclusivos en Puerto Rico: CERECEDO HNOS. ft CO. SVCRS., San Juan
INFORMACION CON RELACION A LOS BOLETINES SOBRE EL TIEMPO Ha sirio nuestiz» privilegio durante los últimos años el cooperar ron la Oficina Meteorológica (Weather Bureau» informando a las personas que lo han solicitado los boletines sobre el tiempo. Este año debido al estado ri* guerra existente hay restricciones que no nos permiten continuar ofreciendo este servicio. Por lo tanto, cuantío el tiempo o las condiciones atmosféricas sean inciertos, haga el favor rie no llamar por teléfono pidiendo información sobre, ello ya que no podemos ofrecérsela y ’alesi llamadas un cemente congestionarán nuestras linens impidiendo que las mismas estén libres para tratar asuntos de urgencia. i La circular riel Gobernador de fecha 2ñ de junio de 1942 t relacionada con los avisos de temporal detalla los arreglos que han sido hechos con las radioemisoras de Puerto Rico. Usted rieberá sintonizar las estaciones locales a intervalos con has- *• <•*«-<>»— PORTO RICO TELEPHONE COMPANY APROBADO POR: v E. D. BROWN, Executive Secretary of Puerto Rico. Buriku G Offiei. Senlor Met * orol °S 1 «t l in Charge of Weather
COBRADOR Con experiencia se necesita para San Juan y Santurce. Solicite dando experiencia a: Cobrador, Box 1072, San Juan, P. R. DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 213 RIO PIEDRAS