EL NfUNDO
3B Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
36 Páginas 5 Ctvs.
2 SECCIUNES
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. SOI authorised by the Act of October 6. 1917 on the file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President A. B. Burleson, Postmaster General, inured aa second jsm matter, February 31. ISIS, at the Post Office at Ban Juan. Puerto Rico (U.8.A.) under the Act of March 8. 1878.
SABADO 31 DE ENERO DE 1942.
NUMERO 9202.
Audiencia sobre itineraria de la White Star Line Se Jcelebró ayer ante la Comisión de Seilvicio Público.-La Compañía aceptó orden, sujeta a ciertas condiciones
Ná sin antes presentar argumento i en contra, la White Star Bu* 1 Ine aceptó ayer, durante la malón celebrada por la Comisión de Se •vicio Público, la orden que dicho cuerpo iltáó en relación con •1 nún lero de guagua* que esta empresa habrá de tener en servicio desde el 31 le agoa*o en adelante, fecha en que vencerá el periodo durante el cual, 2J>0 velloneros podrán J transitar libremente por las rutajR de San Juan, Santurce y Rio Podras como medio para aliviar eí problema de? transito en la ca--fltal. Según 'a refer'da orden, dlc- " tada el 20 de enero la compartía para dicha fecha deberá tener en servicio regular no menos de 11> ■ guaguas y 23 de reserva. A la sesión asistieron, en representación de la White Star Bus Line, el sefior Sam D. MacMurray, vicepresidente, y el scflor José G. López, nuevo «erente general de la referida empreat de guaguas.
monto Bus l malón
(Continúa en la página 20)
GIUSTI ESTAMOS RECIBIENDO PRECIOSIDADES TRAJES SOMBREROS DE PRIMAVERA! Seo gUflonfg comprando loi primaros modelo* recibido* en traje* do* - ULTIMAjÚODA! Tbmbiéi» estamos recibien- , Óslujosas y alagados • TRAJES DE . NOCHE propio* para las fiestas de CARNAVAL! F recial muy razonable*! ► Visítenos hoy mi«mo!
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Fodln Tel. 415 San Juan.
50# SEMANALES Relojes Finos y Toda Clase de Frondas en la
DE DIEGO NUM. í
JOYERIA TORRES
I RIO J PIEDRAS
PKODUCTOS SIMMONS •• rí- í ari.u) </s ionljJn MáTIPIAf» rilN',. M UOIO ( C.IJ. Mr. MI t Iti í \ OI Aí i PO I 1C I IÍ • lh |B4ftrtaiiH»nto SIMMOIVN Je lo Murbleríii Central • M» N U Al I t \ ’ R<> i IH FIO «H O . ¡ .1 . 1 III . í ' ‘.ANTUÍlv F
Emiliano Pol Jr. Contador Público Autorizado Edificio Cámara de Comercio. Box 8827 — Teléfono 1475 t SAN JyAN _ XI corease para •* bailo, BL~""rAMO D® NOVIA I La o o r o n a / -A para la fe'ha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tal. 114 Hato Roy.
CLINICA DENTAL BORINQUEN XVI-.Nll'A IK'RINyi’IN NUM 1 HA l< f< H > < 'BU I lt< > ! >. p.i. i i.ni.nl <> pmi pulm-i I'.ICfono 1 Z‘. r Z Snnt ui < < !;,í;i . >rn."1li!a<t <!<■ Il» 11 nl>n a prnniinrnr.'i ut.Hith <bH (XI A M a K (X) I’ M 1 •<,(>. in,;,,-. tuv.la las l 1K> M Dr Wilhcdo Torres Berrios • Ür Angel Route Morios
Durante la misma se discutió la tabla de distribución aprobada por la Comisión que dispone el número de guaguas y la* horas a las cuales ¿slas deberán transitar por las distintas rutas. Sin embargo, se nos Indicó que «sta tabla está sujeta a modificaciones, que podrían ser puestas en vigor según las exigencias del tránsito después de la Indicada fecha. La aceptación de la orden de «ñero 20 por ’a WSPL está condicionada a que a compartía aumente sus ingreso* durante 'os próximo* sel* meses hasta agosto 31 en forma tal que pueda adquirir las nuevas guaguaj que necesita para cumplimentarla. Asimismo, se alegó por parte de representantes de la compartía de guaguas que el cumplimiento de la orden depende también de la prioridad que pudieran obtenerse para la adquisición de piezas do repuesto, neumáticos y vehículos nuevos. La compartía de guagua* hizo también constar que en caso de
ELGIN • BULOVA CLINTON de $37.50 Retajados a $25.00 ★ b 5OX Semántica JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
Un muerto y nueve heridos en tiroteo ayer en la Central Aguirre
Acusado* el señor Marcelo Obén y diez empleados.-El Gobernador requiere *e decrete tregua en la huelga.-Nom-hrará Junta de Salario MínimO.-“Lo* barones del azúcar son responsables de todo”, dice el Ledo. Fernández Garcia
La situación obrera cobró caracteres «erlo* ayer en Guayama cuando en un encuentro entre huelguista* y patrono* y empleados de la colonia cartera "Josefa", propiedad de la central Aguirre, resultaron numeroso* obrero* herido* de bala, alguno* de ello* de «urna gravedad. Asi no* lo comunicó ayer por la martana nuestro corresponsal en Guayama, «efior F. Lebrón Ortlz, en un despacho telegráfico, en el que no* decía ademé*: “En el Hospital Municipal de Guayama hay «el* de dichos herido* temiéndose que do* o tres de ello*’ fallezcan. En el momento en que n«« encontrábamos en el hospital, un ■«cerdote lo* confesaba".
rrió, al seguir la* Instrucciones de una circular del Cuartel General Indicándoles que debían permanecer en la carretera.
mas recibidos por el Gobernador alegaba que "la bandera de 108 Estados Unidos está siendo ilegalmente usada "por raqueteros”. Los primeros informes Ixis primeros Informes sobre la ocurrido le llegaron ayer al jefe de la Policía Insular, coronel Antonio Sllve, mientra* hacia antesala por la martana en La Fortaleza, para ver al gobernador Tugwell. Una llamada de su ayudanta, el teniente Lula Ramírez Brau, le comunicó los primeros detalles. El coroContlnúa en la página 9
"La investigación preliminar la practica el Juez Municipal de Guayama con la cooperación del capitán Francisco Vélez, de la Policía Insular. A la parte patronal la representa en la Investigación el licenciado Fernando Retro Rovira. Centenares de personas se hallan en los alrededores del Hospital Municipal y del Cuartel de la Policía. Se nos Informa hay cinco policías de refuerzo, procedentes de otros pueblos. Fueron ocupadas varias pistolas de halas y de gases lacrimógenos, y una escopeta". Sobre este mismo suceso de sangre recibimos ayer también al siguiente mensaje telegráfico; “Guayama. —Urge se Investigue la ofensa hecha a la bandera nacional cuyos portadores fueron masacrado*. La bandera de Estado* Unidos resultó rota a balazos. F.l pueblo trabajador está Indignado. Invitóles a ver para su récord, la masacre cometida contra Indefensos trabajadores en Guayama". Pepito Silvent.
Y agrega al despacho: "Los Informes que tenemos son en el sentido de que lo» huelguistas penatraron por la vía férrea de la colonia Josefa”. La agitación en la ciudad es grande. La* autoridades policiacas y judiciales investigan". Los heridos
GIUSTI HOY solamente. GRAN~REBAJA DE PRECIOS Estuches Treasurette DE ELIZABETH ARDEN (11 PREPARACIONES) Con todo lo más necesario para el tratamiento del eutls y el maquillaje. Rebajados da gA.OO J -1 95 GRAN REBAJA F.N MEDIAS VANITY FAIR de 3 y S Rilo* De seda pura. 1J- _ _ qtildamos 500 pa- $ I ,011 res de SI.50 a . . x ¡PARA CABALLEROS! Pantaloncillos militares, calidad In- e *| mejorable, tres $ I ,QQ por Pijamas frescas de 1 82.50 y 82 5 J ,49
Un segundo despacho da nuestro corresponsal, informaba lo siguiente: “Los heridos en el tiroteo de hoy (ayer) ion lo* siguiente*: Luis Pérez Lebrón, Delfin Allcaa Sánchez, Juan Eugenio Bou, Julio Enriquez Cruz Cruz. Concepción Delgado Resto. José Alvarado Santiago, Vicente Martínez Rodríguez, Justino Rodríguez Aponte y Ramón Crespo Castro. De éstos los mí* graves son Delfin Alicea Sánchez, quien recibió un balazo en el ojo Izquierdo con orificio de entrada y salida; José Alvarado Santiago, herido de hela en el vientre; Justino Ortlz Aponte, a quien una hala le atravesó la cabeza; y Vicente Martines Rodrigues, con herida de bala en el lado derecho.del pecho y otra herida en la mejilla derecha. “A las dos y media de la tarde al comunicarnos con el Hospital Municipal se nos Informó que uno de los heridos estaba en estado agónico, pero nuestro Informante no pudo precisarnos cuál de ellos. "De lo* empleados de la central Aguirre resultaron con heridas leves, los sefiores Ovidio Rojas, quien recibió una contusión en un codo; Valentín Torres, en un tobillo, y Marcelo Obén, en un dedo. La policía no se encontraba en al sitio del suceso ruando e) mismo ocu-
Por otro lado, según nuestros Informes. en La Fortaleza se reclhleron ayer varios telegramas firmados tanto por obreros como por patronos del azúcar, relativos al suceso acaecido. Refiriéndose a lo del supuesto ultraje u ofenda al psbailón nacional, uno de los telegra-
Doclor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones Horas de oficina: de 9 a 12 — 2 a S Brau 80 - Teléfono 1192. 8. J.
SE VENDE Finca de sesentlocho .«uerda* en Areclho, cuota azúcar, con más de veinte mil quintales de carta para recolectar en esta zafra. Buena residencia. Diríjase a Ulplano Crespo, Jr., Arecibo.
Más detaUes de prácticas de oscurecimiento
Deben enviarlos los comités locales al Comité Central de Defensa Civil
El coronel Manuel Font, el coronel Enrique de Orbeta. director ejecutivo de la Defensa Civil e el Area de la Isla, y el sertor L' s F. Cuchi, coordinador de las actividades del Comité Central de Defensa Civil, sostuvieron una extensa conferencia r.yer por la martana. y discutieron varios aspectos relacionados con las prácticas de oscurecimiento. Acordaron preparar y enviar una circular a todos los presidentes de los comités locales de Defensa Civil, urgléndoles "se sirvan detallar más las Informaciones que remitan al Comité Ce-hal sobre los resultarte* de los oscurecimientos". Se les exhorta a Informar la* deficiencias e Incidentes que surjan en las prácticas. Visitan el Comité Central Ayer visitaron las oficinas del Comité Central de Defensa Civil comisiones de Aguadilla. Rio Grande (Continúa en la página 14)
Se reúne hoy en Mayagüez asam blea maestros Elección de directores figura entre las asuntos mái importantes
Hoy, a las nueve de la martana, dará comienzo en el teatro Yagüez, de la Sultana del Oeste, la Asamblea Anual de la Asociación de Maestros de Puerto Rico. Uno de los asuntos más importantes que habrán de llevarse a cabo en dicha asamblea es la elección de candidatos para los miembros de la Junta de Directores de Ja Asociación. Esta nominación no incluye el cargo de Presidente, ya que éste es electo por cuatro artos. Los cargos que se someterán a la consideración de la asamblea son: Secreta-rlo-Contador, Vicepresidente y Tesorero General. Actualmente estos puestos están ocupados por los seAores Virgilio Brunet, Ernesto Valders* y Juan N. León. La elección do los directores se llevará a cabo mientras se conduce la Sesión Plenarla Adminístrate
30% DE DESCUENTO • EN TODOS NUESTROS ELEGANTES TRAJES DE CALLE. — Preciosos estilos de la temporada, en una extensísima variedad. • EN TODOS NUESTROS SOMBREROS DE FIELTRO. — Millares de modelos do última creación. Variado surtido do ropa interior pero sóforas. Medios y Corteras. LA SAMARITANA (Lo Tienda do los Damas) Frente a lo Plaga Frincipal SAN JUAN
WICKARD URGE AUMENTO EN PRODUCCION DE AZUCAR
WASHINGTON, D. C„ enero.30. (PU). — M Secretario de Agricultura. Claude Wickard, urgió de lo* productores de asúcar íw aumentaran la producción de 1842 para satisfacer las mayoSeftaió Wickard que precios más altos Mra el asúcar. aumento en loe pagos gubernamentales y la el - minación de los límites _***• y remolacha resultarían en producción adicional de asnear. ... nií, *¿í I-‘3JIÍÍJ.". C.A. 1. Lul.l.n. -l.tr. W '^IxTs’directores^de 1 la Cámara de Comercio de Florida se han enterado de oue el seftaiado «•tadn P" d !?T ,, L5’ á ‘¡ ar « todos loe factores de producción.
Listo plan de almacenamiento para Puerto Rico
Se trata de persuadir a los fabricantes para que establezcan sus propias reservas de alimentos en la Isla
Por Julius C. Edelstein WASHINGTON, enero 30. (PU)~ Tiénese entendido ni) circuios confiables que el programa de reserva de alimento* de emergencia, por valor de SI5,000.000. e»tá Hato a «er puesto en efecto. Espérase que Paul Gordon, jefe del departamento encargado del programa. »e trasladará en breve a San Juan para organizar, mientra* tanto, lo* plane* administrativo* relacionado* con la compra de alimento* cuándo y có< mo éata *• requiera. Se ha «afrtdo en fuentes-confia-ble* que Paul Gordon ha tratado de persuadir a lo* fabrícenlo* al por mayor de productos alimenticio* do lo* Eatado* Unidos que acumulen sus propia* existencias en Puerto Rico, Alaska e Isla* Virgen** evitándose con esto que el Departamento del Interior entre en el mercado abierto y compre «obro una base de competencia. Tlénese entendiva de acuerdo con el siguiente píen: Conocida* por la A«*mhlea General la* terna* de lo* Departamento*, el Presidente Rollcltará nominarlo(Continúa en la página 20)
do que Gordon ha Indicado a los fabricante* el peligro de perder el mercado de Puerto Rico y de otra» parte* *1 el Gobierno »e vle«e obligado a comprar, embarcar, almacenar y vender lo» alimento* al por menor. Dlce*e que, *1 lo* fabricante* al por mayor acceden a almacenar reserva* alimenticia* adecuada* en Puerto Rico, el Gobierno podría asumir meramente una función de «upervlalón asegurando suministro* adecuado* de alimentos balanceado*. Bajo un programa semejante habrá rtM*no*' gaet*** federales p*ro será necesario que a la* compartía* que ya están suministrando alimento* a Puerto Rico se le* permitan retener su participación proporcionada en el negocio. Se dice que esto serla de valor especial durante el próximo periodo en el que el negocio de venta de alimento* «erá estrictamente controlado y po*lblemente sujeto a racionamiento. Parece que Puerto Rico ocupa posición de prioridad en el programa de la nueva agencia pero *e están dando pain* destinado* a beneficiar a Alaska e 1*1** Virgen**.
AVISO Nos complacemos en informar a nuestros clientes y amigos y particularmente a los agricultores, ganaderos y contratistas, que la International Harvester Export Co., de Chicago, III., nos ha nombrado sus distribuidores exclusivos pora Puerto Rico para su línea de Maquinaria Agrícola e Industrial. Nos hemos hecho cargo de la existencia de maquinaria y piezas para repuesto de los anteriores distribuidores, Naco Fertilizer Company, y el Departamento de Ventas y Servicio continuará, hasta nuevo aviso, en el mismo local en el Paseo de Covadonga, Parado 2Vi. SAN MIGUEL & COMPAÑIA, INC. Departamento de Maquinaria Agrícola e Industrial San Juan, P. R. Apartado Núm. 4391 Tais. S. J. 2250 - 2251 - 2252
COLEGIO DE FARMACEUTICOS DE PUERTO RICO CONVOCATORIA A LOS FARMACEUTICOS COLEGIADOS: Pora discutir la legislación Farmacéutico quo ha da sor recomendado en la próxima Sesión Legislativa, y en cumplimiento do la Resolución aprobado en nuestra Asamblea General, por la presento so convoca o todos los miembros dal Colegio do Farmacéuticos do Puerto Rico pora uno Asamblea Extraordinaria que so celebraré en . el Salón do Actos do lo Universidad do Puerto Rico, el domingo 15 do febrero de 1942. j Vo. Bo. A. L. MONSERRATE ANSELMI, Presidente. F. SOSA PEREZ, Secretario.
AVISO El Dr. JOSE E. CRESPO ha trasladado su consultorio a la Avenida de Diego Núm. 1. altos de la Farmacia de Diego, al lado del restaurant El Nilo, Parada 22, Santurce, P. R. OJOS - OIDOS — NARIZ y GARGANTA. Horas de Oficina 2:00 a 5:00 P. M. y por cita previa. Tel. 4110, - Santurce.
t IIP. RAFAEL QUEIPO PEREZ ' HA FALLECIDO jtbbert R. Prann, y «1 personal de su oficina, de la cual era Jefe el fenecido, invitan a sus amigos y relacionados al sepelio que se efectuará hoy sábado, enero 31, a las 4 P. M. en el cementerio de San Juan, partiendo la comitiva fúnebre desde la Funeraria Fournier, Parada 24, Avenida Ponce de León. . _ Servicios funerarios a cargo de Ramón Fournier.
F. E. García, C. P. A. R. Pacheco, C. P. A. INCOME TAX Phone 329 Box 363 CAGUAS, P. R.
SE VENDE BARATO Solar en Floral Park, Ava. Broadway, 375 metros.. Infórmese con Guillermo Bermúdes, Tel. 1926, San Juan.
"LA VIOLETA" Ponce do León 1S7 Parada 17, Santurce. La Casa de loa Pantalones y las Camisas. Especialidad en Avloa de Bautismo. - La tienda que más barato vende en todo Santurce.
AVISO Durante el lunes • Feb. 2, nuestro estcblecimiento permanecerá cerrado, para tomar inventario. FERRETERIA EUROFA de A. Fórei fir Hno. Sucrs. Santurce, F .R.
Juan C. Villariny Contador Público Autorlaado Edificio Cámara de Comercio Tel. 2587 8. J. Apartado 3208 Contabilidad — ('ontribueloRM Reclamaciones
Obra de gran utilidad acabada de publicarse: "LEY DE CONTRIBUCIONES SOBRE INGRESOS DE FUERTO RICO, SEGUN HA SIDO ENMENDADA" con Indice y Anotaciones Codificada por . FEDRO JUAN SANTIAGO, C. F. A. Miembro Asociado, American Institute of Accountants Apartado 8 Central Aguirre, P. R. Fraci. $5.00
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS < ERENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
t R. I. P. Tomás Landrón Rodríguez HA FALLECIDO Su viuda doña Juana Trinidad; sus hijos Luis, Ana Maria, Juan (ausente), Virginia, Miguel Antonio, José Rafael, Angel Manuel (ausente), Roberto, Héctor, Pepe y Julio; hijos polítleos,.hermanos políticos, nieto* y demás familiares, participan a sus amigos y relacionados la infausta nueva e Invitan para el acto del sepelio que se verificará hoy, en el cementerio de Vega Baja. P. R.. partiendo la comitiva fúnebre de la casa mortuoria, sita en la calle Betances, de dicha población, a laa 2 de la tarde, _por cuyo favor le* vivirán muy reconocido*. Funerales a cargo do BUXEDA. Enero 31, 1942. ,