EL NÍÜNDO
32 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
32 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
Publicad ana atatrlbutea under permit Mo. 801 auuwruaa ny tb* Act or October 6. 1817 on th* file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the Preaident A. 8. Burlmon. Poettaaater General. Entered aa teoond claaa matter. February 31, 1910. at the Poat Office at San Juan, Puerto Rico (U,8.A,> under the Act of March a. 1879
NUMERO 9285.
AÑO XXIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 25 DE ABRIL DE 1942,
El control de precios para Pto. Rico
WASHINGTON, abril 34. (PU). — El Admlnlstrador Territorial * Inaular de Precio*, Rupert Emerson. continua trabajando en la organltaclón da aun coártele* genérale» como ge»tlón preparatoria al establecimiento da oficina* BR» loealea, por lo menoa, en Puerto Rico y en Alaska. Kfafc-El titulo oficial de Emerson, de adinlniatrnM viwBS dor para una reglón que abarca a Alaaka, Fuer- *° Klt '"' Hawaii, la* Filipina*, la Zona del ( anal de Panamá .• Isla» Vírgenes, le hace en efecto directamente reaponaable a León Henderson, Administrador Federal de Precios. 'llénese entendido que Emerson dispone da ■ J® una mayor autoridad que el representante lo■■■r cal, por las siguiente* raaone»: (I) El tendrá establecido* su* cuarteles venérale* en WshIngton y se mantiene en íntimo contacto con Runert Emeraon Henderson. (2) Tiene además el propósito do hacer del control de precios y el racionamiento un establecimiento aeml-autónomo y fuera de la estructura da la mayor parta de las órdenes y las disposiciones autorliadas por la Oficina da Administración da Precios. Bajo un tal sistema, «I Henderson le Imparte finalmente su aprobación, Emeraon emitirla de nuevo las órdenes y las dispoatclone* administrativas en forma que fuesen adaptables a los territorios. ... . , Podríase lograr una doscentralhaclon aun mayor permitiéndose que cada oficina local bajo la supervisión de Emerson autorlsara órdenes y disposiciones especiales, sujetas a la aprobación del Administrador Territorial e Insular de Precios. Emerson no ha llegado todavía al aspecto del establecimiento do las oficinas locales, pero ae espera que lo estudiara en hreve.
Legislación sobre gasolina y mieles enmendada Se aprobó un proyecto gravando la reexportación con carácter retroactivo, con recargos e intereses
Con la aprobación por el Senado, en la madrugada de ayer, de do* proyecto* de ley relativos a gasolina y mieles, se avaha de corregir por la Asamblea Legislativa los dos estatutos sobre la misma materia que so alega fueron invalidado* en perjuicio de El Pueblo de Puerto Rico y que motivaron la investigación que lleva a cabo una Comisión Legislativa de Responsabilidades, después que el presidente del Senado y del Partido Popular Democrático, señor Luis Muñoz Marín, denunciara desde el hemiciclo de la Alta Cámara “una conspiración monstruosa y criminal para robarle $4,000,000 a El Pueblo de Puerto Rico", Las leyes en cuestión que corrígen los estatutos cuya supuesta maliciosa e Irregular aprobación motivó la Investigación, son el Substituto al P. de la C. 4.13, sobre gasolina y otros productos derivados del petróleo, y el Substituto al P de la C. «0R, sobre mieles, ambo* preparados por la Comisión de Hacienda de la Cámara. En el caso de éste último proyecto, sin embargo, la corrección mediante enmienda a la sección T de la Ley número 267. se hizo "como una cuestión moral" según se explicó, a loa fine* de corregir las disposiciones que se incluyeron en el proyecto 5$: de la Legislatura ordinaria do 1941, que se convirtió en la Ley 171 y ron las cuales, según so ha alegado. se destruyó el derecho de El Pueblo de Puerto Rico a cobrar el Impuesto sohre mieles de caña Introducidas. fabricadas, vendidas, usadas •» consumidas en Puerto Rico Pero la ley en que mediante firma del Gobernador se convierta ese proyecto Substituto al P. do la C 608. quedará inmediatamente derogada con la ley en que también mediante firma del Gobernador se convierta el P de la C. 80, aprobado también en la madrugada de ayer y que sube los Impuestos sobr* mieles existentes de 1 4 centavo y de 15 centavo por cada galón, a 11 centavos por galón. £1 tributa a la gaaollnat La L»y en que, mediante firma
del Gobernador, se convierta el Substituto al P, de la C. 433 ya citado, derogará aquella* seccione* da la lx>y 170 de 1941 que según lo* testimonios hasta ahora prestados ante la Comisión Legislativa da Responsabilidades fueron variados en o) proyecto original <P de la C. 5R1) aprobado en la pasada Legislatura ordinaria. Y se mantendrá asi el derecho de El Pueblo de Puerto Rico a cobrar no sólo prospectivamente el tributo de 7 centavo* pnr cada galón de gasolina. y de 4 centavos por cada galón de tiiwl nil y gas nil que se introduzca, fabrique, venda, traspase, use, consuma o produzca en Puerto Rico, sino también el cobro retroactivo. con recargos e Interese» de las misma* contribuciones pagada* al Gobierno de Puerto Rico y reintegradas por el Tesorero en el periodo comprendido entre el 1 da julio de 19,31 y la fecha de vigencia de esta Ley. Al someterse a dl«eu«lón la medida (Suhst. al P de la C. 413) en el Senado en la madrugada de ayer, el "floor leader" de la mayoría Popular, senador Géigel Polanco. declaró, para que constase en acta, lo siguiente: "Este proyecto reviste una Importancia extraordinaria para el Fisco, A través de esto proyecto se corrige cualquier perjuicio que haya podido resultar o que pueda resultar para el Tesorero de Puerto Rico con motivo de Ir aprobación do la Ley 170 de la sesión ordinaria de 1941, asunto que está siendo objeto de investígarlón por la Comisión Legislativa de Responsabilidades. El proyecto de la Cámara, número 43.1. ha sido preparado por el Departamento de Hacienda, Interviniendo en la redacción del mismo loa abogados de ose Departamento, además del propio Tesorero. Debido a la Importancia del proyecto, se ha consultado la redacción del mismo con prominente* jurisconsultos de esta Capital, a los señores Luis E. Duhón. Francisco Fernández Cuyar y Molina de St. Remy. Estos tres ahogados han estudiado cuidadosamente este proyecto lo mismo que (Continúa en la página 9)
AVISO Nos complacemos en participar a nuestros clientes y al público en general que, hasta nuevo aviso, nuestras Tiendas cerrarán los Sábados a las 12 M. Singer Sewing Machine Co. San Juan Ponce Mayagüez GOMAS y TUBOS TODOS LOS TAMAÑOS De la Acreditada Marca F1SK ADRIAN NELSON DhtrlbuMor SAN JUAN, R. K. LOCAL EN SAN JUAN S« alquile el local que ocupa al Millar Gift Shop fronte a Klein'» gt el eorcsóa 4o la aooa comercial. ‘ > i. W.: «. T. GUIJARRO, Tol. 890 Santurco. /
Muñoz Marín tiene renuncias de los legisladores populares
PRODUCIOS SIMMONS .. / f>> 4 , <«> </• < <>n M1 i b ¡ I ' I I A I X: I 1 1 SIMMONS i .t, ¡.i “ Muchlrrífi < rntr.d MaBnunogsmÉ
La suya está en poder del juez Benjamín Ortiz Sólo uno de los legisladores del partido se negó a renunciar.-Algunos quizás no vuelvan al Parlamento Insular
El representante a I» Cámara se- ; ñor Ernesto Ramos Antonini reve- : ló. en su carta de anteayer al señor Muñoz Marín, que éste tenia en su por.er desde hace cerca de un mes su renuncia como legisiíidor. Cuando ayer nos dimos a inquirir los motivos de 1* renuncia del señor Ramos Antonini averiguamos _ que todos los legisladores, a excepción de uno, t.el Partido Popular i i Democrático, presentaron sus re' nuncias al Presidente de * u coleetiviriad, después de haber rienun- | i claco el señor Muñoz Marin "una conspiración para robarle a El Pueblo de Puerto Rico cuatro millones de dólares." i Según los informes suministrados I a uno de nuestros redactores, inme- i dlHtamente después <,e conocerse "el escandaloso asunto de los cua- , tro millones de dólares”, el señor 1 Muñoz Marín presentó su renunda como legislador del Partú.o Po- i pular, enviando la misma al juez Benjamin Ortiz, de la Corte de Disi frito de Humacao. Le siguieron en . la presentación rie las renuncias los i i demás legíslac.ores Populares a ex- i . repelón de uno que a pesar de ha- . bérsele tratado de convencer se ne1 1 El debate de anoche t en el Senado < En la «e»ión de anoche de| Senai rio surgió un prolongado dehale al proponer el «enador Lino Padrón . Rivera que la Comisión de Respon- ( sahllldades incluyese en su investígarlón el proyecto 145 de la Cámara ‘ relacionado con la industria llcote- ( ra y que establece prohibiciones so- ( ! bre el empleo de ciertos materiales (Continúa en la página 16»
gó * filo, alegando que "era Innecesario y que nn conducís » nada.” Este l*gi»lac.or forma parte ri» la max orí* en el Senario Insular. Aunque se informo que la» renuncias fueron solicitadas por el propio Presidente del Senado, la fuente informativa reveló que el movimiento tendiente a la presentación de las renuncias habla «urgido Gf lo? propios legisladores qu» en el momento de conocerse el "escándalo rio los cuatro millones" dnn(ro rie su partido creyeron prudente presentar sus renuncias como cuestión r.e confianza Después de habei -e desarrollado varios acontecimientos durante lo» últimos días, algunos de lo» legisladores, especialmente rie la Cámara. han ntanife iat.o intenciones de pedir al presidente señor Muñoz Marín que dé curso * sus renuncias. Se croe, que aunque no como r». aullado rio la investigación que lleva a cabo la Comisión Legislativa rie Responsabilidades, algunos ce los representantes Populare» completen la presente sesión, pero que no vuelvan a la próxima. liHAN OPORTUNIDAD Se vende fuente de soda con todo su equipo, masas y siHas de restaurant. Para informes: Oficina La Bombonera, Son Juan, Salvador Brou 48, altos. Teléfono 1768, S. J.
AVISO A LOS AGRICULTORES CAL MUERTA ‘HICACO’ para neutralizar acidez en el terreno, A $1.00 Ton. a granel tomada *n: PLANTA DE CAL "HICACO" Fajardo, p R Para más informe* llam* *: JORGE BIRD JR. ’ Tel 1929, S. .1. AVISO Participemos o nueitroi cliente» y amigos que cerraremoi los lobado» a las 12:00 M., cumpliendo uno disposición de lo Honorable Cámaro de Comercio de Puerto Rice requiriendo o los manufactureros permanecer cerrados durante dicho tarde. SIMMONS COMPANY Frente al Copitolio Dro. JOSEFINA GUARCH y Dr. H. JACOB FLAX ¡ i Informan la apertura de su consultorio CALLE PADIAL, MANATI, P. R, j La Dra. GUARCH se dedicará a enfermedades de mujeres y . i medicina general. . i Dr. FLAX se dedicará a medicina general y cirugía. I _ _ ■; ! LABORATORIO QUIMICO CLInTcO SA1.DA.-A DAVILA y SAMUGO CARMONA Pel. 35(X). Santurc». Apartado 3867, Sanfurce. Ave. Ponce de León Núm. 216. Parada 22 Edificio El Ntla. Análisis químicos—Exámenes Bacteriológicos. Reaccione» xerológicas—Metabolismo basal. Friedman test (Prueba del embarazo). Agua—Leche— Mantecado, etc. t R I. P ~ I Don Nicolás Quiñones Cabezudo I RA FALLECIDO I . Deapuéa da recibir loa últimos sacramento». II Su desconsolada esposa doña Heraclia Borrás sus hHn* II doctor Nicolás Quiñones Jiménez, doña Cielo Quiñones de II Flguerola, Idalia Quiñones Borrás y Nicolás qJ ñones II rrás; sus hijos politicos, don Miguel Flguerola doña III riña Fernández v don Arturo Aponte; sus hermanó», d »Jbr|N*. H nietos y demás deudos, participan su fallecimiento Su* fu- H nerale* *e llevarán a efecto en el cementerio de ciju.,". las > 5 de la tarde del día de hoy sábado, 25 de abril de 1942
Provectos firmados ayer por el Gobernador
Figura piltre otros el qup deroga ley que creó la Semana Policíaca El Gobernador aprobó ayer los alsiguientes proyectos de ley: P. de la C. 152.—Para ordenar al Comisionado del Interior se incluya en el Plan General de Caminos Municipales, aprobado en la Ley Núm. 143 del 15 de mayo de 1937, que partiendo riel kilómetro 4 hectómetto 2, carretera Mayagüez a Legulsamo. atraviesa los barrios de Rio Cañas Abajo y Sahanetas de Mayagüez y Ovejas y Rio Cañas Abajo de Añasco, siguiendo el curso riel viejo camino do AOsicq y terminando en dicho pueblo de Añasco; para ordenar al Comisionado del Interior que proceda al estudio de dicho camino, asi como el estudio y construcción de un puente, sobre el Rio Cañas, a su más pron' ta conveniencia, y para otros fines. ' P. de la C. 153.--Par a ordenar al 1 Comisionado del Interior se Incluya en el Plan General de Caminos Mu' nlclpales, aprobado en la Ley Núm. ' 143 del 15 de mayo de 19.17. un camino más con una extensión aproximada de dos kilómetros que parta ' del kilómetro 185 de la carretera 1 número dos. tramo Mayagüez-San ' Germán, y atraviese el barrio Sába- ‘ los del Municipio de MayagÜM, t«r- • minando en la carretera de Mayagüez a la Escuela Industrial para ■ Niños y siguiendo el curso del caml- , no del Hipódromo; para ordenar al 1 Comisionado del Interior qu* proce- ■ da al estudio de dicho camino a su • más pronta conveniencia, y para i otro* fines, , P. de 1* C. 154. -Para IMuír en el Plan General de Camino» Municipales, aprobado por la Ley Núm. 143 de 15 de mayo de 1937, un camino que parllendo del Km. Núm. 30 de la Carretera Núm. 16. Yauco-La-res, cruza los barrios Indicia Alta, . de Maricao y Rio Prieto de Yauco; terminando en e! Km. Núm. 64 de la Carretera Núm. 8 Aguadilla-Ad-juntas, con una longitud de diez i 110» kilómetros más o menos, y para otros fines. , P. del S. 2—Reconsiderado—Eala- . bleclendo y organizando el "Servl- , ció de Parques y Recreo" adscrito al Departamento del Interior; fa- , cuitando al Comisionado riel interior a recibir donativos y a comprar , o aceptar en fideicomiso terrenos, parques, campos atléticos y sitios de recreo pata ser administrados bajo su dirección; etc. P. riel 1. 107 Para derogar la ley . número titulada "Ley para riecla- , rar Semana d» la Policía la comprendida entre los rilas 5 al 12 , de febrero de cada año, y para otros ! fines", aprobada el 5 de abril de 1 1933, y para otros fines.
"LA VIOLETA" Ponca de l-eón 187 Parada 17, Nanturee. La Casa de los Pantalones y la» Camisa». Especialidad en Avlu» de Bautismo. - La tienda qua mA* barato vende en torio Santurre. "”cooperativísmo77 El Cooperativismo ofrece el mejor mérito rie defensa eronómlca. Unase a la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Parada 2‘í - Puerta de Tierra Frente Capitolio. MOSAICOS HIDRAULICOS EN EXISTENCIA Dibujos modernos, bellos y atractivos. Solicite precios. CARLOS MERINO Calle Del Río Núm. 3 Tel. 1639 Santurce. I Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Podln Tel. 415 San Juan.
■ Muñoz sostuvo al Speaker ’ contra Ramos Antonini
Quiñones no accedió a reunir la Gama- * ra cuando “floor leader'* lo solicitó para plantear una cuestión de privilegio
El Presidente de la Cámara de Representantes, licenciado Samuel R. Quiñones, no accedió, antenoche, a una petición del floor líder Ernesto Ramos Antonini, para que se reuniera la Cámara a la* nueve de la noche, después de haber •cordado por unanimidad este cuerpo, a las siete de la misma noche, el declarar un receso de "cinco minutos" que se entenderla hasta la una de la tarde de ayer. El Incidente motivó un conflicto rie autoridad al plantearse el asunto ante la dirección del Partido Popular Bolívar Pagan pide puertos fuera de S. J. Ha conferenciado con “todas las autoridades que pueden resolverlo” WASHINGTON, abril 24. (PU)El Comisionado Residente rie Puerto Rico en Washington, Ledo. Bolívar Pagán, anunció que ha conferenciado con funcionario» navales en relación con el "problema de abr.lr DUerto» fuera ae San Juan para la «iveritclrtn comercial.” Dijo haber discutido el efecto que sobre la agricultura, la Industria y el trabajo insular ejerce el mantener puertos cerrados. El señor Pagán añadió que él "solicitó con urgencia” que se permita que el azúcar sea cargada y que se traigan alimentos. Mencionó como puertos que necesitan servicio a Guayanilla, Humacao, Fajardo. Mayagüez, Yabucoa, Aguadilla y Vieques. Se le aseguró al Comisionar.© Re. sldcnte que el Gobierno Federal "se hará cargo da la situación." "Puedo decir que estoy satisfecho. Yo he hecho todo lo que humanamente puede hacerse para aliviar la situación y lodo lo que puei.a hacerse se hará para la tranquilidad y bienestar de estas comunidades," expresó el Comisionado. Bolívar Pagán discutió este asunto con la Comisión Marítima, la Junta r.e Navegación ri* Guerra, con funcionarlos riel Departamento rie la Marina y "con todas las autoridades pertinente* que pueden resolver la situación."
por el representante Ramos Antonini. La Cámara habla declarado un receso a las siete de la noche, que terminarla a la una de la tarde de ayer Media hora después rie haberse declarado en receso la Cámara, el señor Ramos Antonini bajó al floor, encontrándose que el cuerpo habla recesado. Inmediatamente pidió que se reuniera la Cámara "ya que él necesitaba plantear una cuestión de privilegio personal". El floor líder rie la mnvoría habla estado, mientras la Cámara trabajaba, preparando una carta que envió al Presidente de su Partido y que se publicó ayer en EL MUNDO. Su propósito era darle lectura en la Cámara al plantear la cuestión de privilegio personal que habla de referirse a la alusión que se le hizo desde el Senado antes de ayer "de estar conectado con ciertos Intereses licoreros". El Sargento de Armas rie la Cámara procedió a llamar a los representantes que ya se habían marchado para sus hogares compareciendo gran parte de ellos • lo» pocos momentos. Ni el Presidente de la Cámara ni el Vicepresidente aparecían para presidir la sesión, por lo cual se comenzó a buscar tanto al señor Quiñones como al señor Sánchez Frasquerl. Al poco rato apareció el speaker Quiñones, quien se negó a reunir la Cámara, aleJando que ya ésta habla decidido ecesar hasta ayer a la una rie la tarde y que por lo tnnto él no estaba autorizado para violar dicho acuerdo, Al conocerse la actitud del Presidente, Inmediatamente se trató de localizar al vlcepresdlente Sánchez Frsaquerl Finalmente el señor Roberto Sánchez Vllelln. hijo del señor Sánchez Frasquerl, se comprometió a conseguir a su padre, compareciendo a los pocos momento* el señor Sánchez a la oficina del Presidente del Senado, señor Luis Muñoz Marín, en donde ya se le estaba esperando debido a que la cuestión se le habla pinteado al Presidente riel Partido Pnpular, por el representante Ramos Antonini. Estando en la oficina del Pvesldente del Senado, el señor Luis Sánchez Frasquerl se limitó a acotar las Instrucciones riel señor .Lula Muñoz Marín, quien, después rio analizar el caso, decidió sostener al Presídanle de la Cámara. Momentos después rie haber rnm(Continúa en la página 16) "• 1 n
AVISO A. lo» contribuyente» del Gobierno de la Capital por concepto de Patente» por negocio» o industria» para el Año Económico 1942-43. j Por el presente aviso se hace saber que, de acuerdo con la Sección 10 de la Ley Número 26 de 1914, y habiendo la Junta de Comisionados de San Juan aprobado la Ordenanza Número 794 el dia 21 de abril de 1942 fijando el tipo de contribución | - deberá imponerse por concepto de Patentes sob'j los negocios e industrias que figuren en las listas el año económico 1942-43, dichas listas estarán a la vista de los interesados en la Secretaria d» la Capital, en la oficina del Tesorero de la Capital, en la oficina del Jefe de Patentes y Arbitrios y en las pizarras de avisos instaladas en el salón de entrada del Ayuntamiento, entrando por la Calle Li Luna de esta Capital. Y se hace saber además, que toda persona, asociación, corporación, etc., qua figura en dichas listas y considerare injusta la cantidad que se le ha señalado por la Junta de Comisionados da San Juan para el pago de la Patente a que se refiere la Ley Número 26 de 1914 aquí citada, podrá, protestar ante la misma Junta de Comisionados de la Capital, antes del dia 20 de mayo, haciendo por escrito la» objeciones que estime pertinente». , , . , Todo lo cual ae ihforma para loa fines de ley correspondientes. San Juan, Puerto Rico, a 24 de abril de 1942. GONZALO DIAGO, Administrador de la Capital. . l DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 3T3 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
SESION EXTRAORDINARIA .
Antes d« do» meses, a partir de la terminación de la presente sesión legislativa, se celebrará una sesión extraordinaria para considerar todos aquellos ‘asuntos fundamentales" que te alega no han podido ser tratados en la sesión actual por motivo de acontecimientos surgidos en el seno del Partido Popular. Esto informó ayer una fuente intimamente relacionada con dicha colectividad. Provecto sobre 11 o mi) res con dependencia E*tá pendiente de consideración por Comité Militar de la ('.amara WASHINGTON, D. C. abril 24. Está pendiente rie la consideración del Comité de Asuntos Militare» de la Cámara de Representantes un proyecto de ley que es aparentemente el primer paso de preparación para incorporar a las fuerzas armauas a los hombres con alegada dependencia. El proyecto, presen lado por el representante Andrew Edmiston, demócrata de Virginia Occidental, —a petición t.el Depar- , (amento de la Guerra—provea las siguientes asignaciones mensuales parí tslS» recluta»: Esposa—sólo veinte dólares; esposa con un hijo—treinta dólares y diez adicionales por cada hijo. Sin esposa y un hijo-quince dólares; dos hijo»—veinticinco t.ólare* y diez dólarej adicionales por caria 1 hijo. Ex exposa divorciada recibiendo cuota para alimentos-vein-te dólares. Urt «.ependiente—padres o relacionados—quince dólares; dos dependientes—padres o relacionados—veinticinco dólares más cin- ’ co r.ólares por caria dependiente adicional. GIUSTI APROVECHE CABALLERO! GANGAS PARA UD.I! Calcetines NASSAU Torios tamaño» de 85c a 4 i $1 PANTALONCILLOS Broadcloth Blanco» con hrnche» d* Me » 3 por 91.10 PANTALONCILLOS en rolore» fino», da »0c a 3 por $1. ¡ i CAMISAS Sport "Manhattan" ¡ todo» tamaño» rie 92. a 91.39 CAMISAS Sport muy frescas, bonito» colore» rie 91.39 s 91.19 CORBATAS fias» rie «1.30 a Wr. PAÑUELOS en colores, bonitos dibujo», rie 3Ac a 6 por 91. PIJAMAS frescas, con o *in cuello de 92 a .81.48 J AI.BIZL PHYSICAL CULTURE Crux 3 oíros - Tel. 359 S J CONSERVE SU ELEGANCIA Y SU SALUD Evita Martas y Mala» Diqeifionet. VISITENOS Fotografías del Estómago (Na radlocrraáaa) DR. FRANCE8CH1 CABALLERO Brau 80 - Tel. 1192 San Juan. _ ■ , 5) eorug» para •> CL 'ramo D ® novia La o o r o n a 3 PMa la ía ' ”**-*-* -ha iuctuoaa JARDIN DE ESPAÑA reí 114 Hstr Re»