ELM®NDO DIARIO DE LA MAÑANA
2H Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
28 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
AÑO XXIV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
ornead san Juan “S" p . erm, ‘ Nü - 'uthoritad by the Act of October a. 1817 oo the tile at the Boat 'in.n 100 ; ."J **••“• «»» *• «urlaaon. Poatmaatet General. finiere* aa aeeond w at th * Po>t Off<e * Bt a *° Juhn ' Rico (Ü.B.A.) under the Act of March a. 1879
SABADO 14 DE¡ NOVIEMBRE DE 1942.
NUMERO 9475.
Guarniciones de Túnez arremeten contra nazis
La Legislatura no proveyó fondos suficientes
Esto dice Tugwell en relación con el pro grama de ayuda de emergencia.—Censura otro proyecto de ley aprobado
El gobernador lugwell considera que la Asamblea Legislativa en su reciente sesión no proveyó fondos suficientes para el flnanclamiento del programa de emergencia que habrá de desarrollarse en la isla, y el cual viene recibiendo consideración por parte de un comltó especial, presidido por el sehor Faul Edwards, administrador regional de la WPA. Estima el Gobernador que tal vez solamente tres cuartas partes de los ingresos necesarios para su total implant ación serán recaudados, pero que, no obstante, 91 programa se Irá desarrollando con el dinero que se vaya recibiendo, Los dineros que se adquieran por *1 Tesoro público procedentes del nuevo Impuesto de 5 por ciento sobre los salarlos serán dedicados al programa de emergencia en cuestión. Este proyecto comenzará a regir a los 90 días después de su aprobación. No obstante, el Gobernador hizo saber que el programa d emergencia comenzará a desarrollarse tan pronto se organice el plan que se viene discutiendo, por-
que existen fondos de otras partidas que podrán ir utilizándose mientras tanto. El Gobernador espera que el vomitó especial nombrado para talos propósitos le rinda Informe en un futuro muy cercano, en vista de que la situación de emerge vln asi lo exige. Aun ruando expresara satisfacción por la labor rendida por la pasada sesión legislativa, el gobernador Tugwell reveló que, a Juicio suyo, el proyecto de ley aprobado autorizándolo a realizar ciertas economías, resulta "prácticamente inservible", pues en dicho proyecto se anotaron ciertas exenciones-de agendas y negociados del gobierno cuyos fondos no puedo tocar, La situación del arroz fuá otro de los asuntos de que habló ayer el Gobernador a los periodistas. Es partidario el Jefe del Ejecutivo Insular de que se establezca un sistema do racionamiento, on vista de las dificultados surgidas en estos días El Gobernador estima que ac(Contlnúa en la náglna 11.)
Se están renovando cupones S-l de la gasolina Ayer tarde se inició el envío a las juntas locales de los libros de racionaniien to S-2 destinados a los camiones
Ya se están renovando en las distintas juntas locales de racionamiento. los cupones S- l para automóviles públicos y ayer larde empezaron a enviarse a las Juntas locales loa paquetes conteniendo los liorna S- 2 para camiones. Hoy saldrán hacia las juntas los paquetes conteniendo los llhrns S -4 para camiones livianos. T.os S—5, que cubren los automóviles de los gobiernos federal, insular y munlcl-
pal, posiblemente salgan a principios de la próxima semana. Estos patinetes de libros están siendo distribuidos tan pronto termina la firma Impresora con ello». Ix»s libros B y C ya están alendo d.stdbuídos en casi todas las juntas locales de San Juan y la Isla y, según san surgiendo necesidades adicionales, la ÓAP va remitiendo nuevos paquetes de esta clase de libros a lo» distintos puntos. Según se nos ha Informado, las Juntas, al renovar las raciones, doterminan si el dueño do vehículo lleno derecho a recibir la que venia recibiendo hn|o el nuevo sistema y de lo contrario, se procede a su reclaslfleaelón a Instándose n las nuevas condiciones. La Oficina de Administración do Precios ha iniciado una campaña para educar a los operadores do estaciones do gasolina en cuanto al cuidado que deberán tener para ha(Continúa en la página ti.)
FELDMANS DRESS STORE Parado 16 y 20 Sonturca ACABAMOS de RECIBIR TRAJES y ROPA INTERIOR poro damos. PRECIOS ESPECIALES ¡VISITENOS!
ASOCIACION MEDICA DEL DISTRITO DE ARECIBO Se invita cordialmente a los compañeros médicos de la Isla para la Asamblea Anual que se celebrará en el Hospital de Distrito mañana domingo 15 a las 10 :00 A. M., y a un almuerzo en los salones del Club Rotario. Dr. M. SALAS. Dr. M. A. ASTOR, Secretario. Presidente,
TENEMOS TODAVIA Algunos rollos mangas de Incendio 24" por 50 pies, garantizadas resistir 250 libras de presión. FIRESTONE TIRE A RUBBER EXPT. CO. , * San Juan.
ARTURO NAVEIRA REAL ESTATE Compra Venta de Propiedades. Luis Espada Marrero Encargado del Departamento Tel. 711 • Alien 14 • San Juan
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT Oficina 706 Edificio González Padln Tel. 415 San Juan.
"ESTIRON" Estire su cabello encaraeolado. No «• peinarse, use ESTIRON. Asi se llama porque estira los cabellos v los transforma sedosamente, peinando bien.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS TELEFONO 58*™ «3 RIO PIEDRAS >
EN SUS NUEVOS CUARTELES Alien 21, Son Juan
Quedó sometido caso de acné ducto de S. J.
El Municipio radicó su réplica a los alegatos del Gobierno Insular El caso del Gobierno de la Capital contra el gobernador Rexford Guy Tugwell y el Consejo EJecutl vo de Puerto Rico, fuá sometido finalmente a la consideración del Juez Ricardo La Costa, hijo, de la Corte de Distrito de San Juan. La prueba rn esto caso habla sido co nocida por la Corle el día seis del mes en curso, habiendo sometido los demandantes alegatos por es «•rito además de prueba orni. El Tribunal habla concedido a la demandante un término de vinco días para radicar su réplica a los alégalos do la parte contraria El («asado jueves el Gobierno de )a Capital, a través de sus abogados, los II vencindns, J. Valido, lull Rodríguez. González Ríanos y F. Fernández Cuyar, radicó su réplica, quedando do osle modo sometido definitiva mente el litigio a la consideración do la Corte, Como oslarán va enterados nuestros lectores, la Asamblea Legls Inttva Insular aprobó unas leyes de acueducto, mediante Ins cuáles el Comisionado do Sanidad do Puerto Rico queda facultado pnra rendir un Informe sobre las condicionas riel acueducto de la Capital al Go bnrnador, quien a su vez lo someterá ni Consejo Ejecutivo de Puer lo Rico, para que éste, previa la consideración do dicho informe, or dono el traspaso del acueducto a la Autoridad de Fuentes Fluviales. Don Gonzalo Dingo, en su rapacidad do Administrador de la Capital. recurrió ante la Corte do Dls(Continúa en la página 11.) González Seijo en la Comisión (le la Policía Tomó poaeaión ayer y luego intervino en la audiencia de dos chmom Momentos después de jurar su cargo como miembro da ’p Comisión de la Policía Insular ante el Secretarlo Ejecutivo de Puerto Rico señor Everett D. Brown, el señor Manuel González Seijo tomó pn. sesión del cargo en una sencilla ceremonia que se llevó a efecto en el salón do sesiones do dicha Comisión en el Cuartel General de la Policía Insular ayer como a las diez y media de la mañana. Durante e> acto hicieron uso de la pnlabrn el presidente Interino de 'n Comisión, licenciado Francisco Susonl Jr., o] comisionado Enrique Carhia. "1 Ja(Continúa en la página 11.)
Neutralice La acidez de sus terrenos con Carbonato da Cal. Servimos pedidos a sus fincas. Solicite precios a Manuel loglar, P. 0. Box 68, Corozal, P. R.
Brillantes Legítimos Relojes a Plazos • • • Examen de la vista. Espejuelos a plazos. • • • Componemos su reloj por solo $1.00 JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
Dolly Franceschi Brown Pleno Teacher Graduate Mannes Music School, New York. Elementary and Advanced Courses, ti Fernández Juncos Ave., Miramar, Phone 582. Sant.
Intentaron asesinar ayer al general Henri Giraud
El intrépido mi litar francés resultó ileso Los dos agresores, oficia les franceses, fueron abatidos a balazos LONDRES, 13. (PU'~ Informoción trasmitida por la radio de París indica que dos oficiales franceses trataron de asesinar al general Henri Giraud en Argel, pero fallaron en su intento. Soldados estadunidenses dieron muerte en el acto a los frustrados asesinos. Según la aludida información, dos oficiales navales franceses, el capitán Collett y otro cuyo nom-
j| ■
General Henri Giraud br« no ha podido obtenerse, solicitaron audiencia de Giraud, y al entrar en su despacho dispararon con revólveres contro el valeroso militar. Giraud escapó gracias o la intervención de otroi que estaban presentes. Los atacantes fueron inmediatamente (Continúa en la página 11)
Centros para producción y distribución de semillas Su establecimiento lo recomendará el comisionado Villamil. - También favorece compra de equipo de pesca
rJ establecimiento de centro» de fit■odueclón y distribución de semin» rn toda la lela, lo recomendará el Comisionado de Agricultura y Comercio,, señor Fernando A. VIllamll, al comité encargado de estudiar la Inversión de loe diez millones de dólares asignados para aliviar loa problemas surgidos debido al actual astado de emergencia. Sostiene el comisionado Vlllnmll que ''esos centros podrían producir mejores semillas y venderlas n precio más bajo’’. El comisionado Vlllamll ha solicitado Informes de los diferentes Jefes de negociados y divisiones de su departamento, y aspara poder someterlos, por separados o globalmente, el miércoles próximo al gobernador Tugwell. Cree el comisionado Villamil que la pesca y la avicultura deben recibir ayuda del Gobierno, y en los planes que prepara el Departamento de Agricultura y Comercio se les está dando consideración a las mencionadas Industrias, asi romo
también a la siembra de frutos de «uhwlatencia. El comisionado Vtllamll tíos informó que él patrocina Ja Idea de comprar equipo de pesca con una asignación del Gobierno. Sostiene que la industria se paralizará do un momento a otro, puesto que no hay equipo en el marcado; y advierte que al el Gobierno adquiere grandes cantidades de equipo, podría distribuirla, entre los que ge dedican a la Industria de la pesca. Todo indica que el comisionado Vlllamll no nombrará al nuevo Suhcomislnnado de Comercio hasta después del 9 de diciembre, que es el dia en que se vence la Ileoncía otorgártele al subromlsionarto Rlvero Chaves. Ayer el comisionado Villamil sostuvo una prolongada conferencia con el señor Roberto Huyke, que se menciona romo el más probable candidato para el cargo de Suhco1 misionado de Comercio. El Negociado de Publicidad de la (Continúa en la página 11)
LUIS MUÑOZ MARIN Pronunciará un DISCURSO POR RADIO Explicará lo que significa LA ACCION DE LA LEGISLATURA CONTRA EL HAMBRE MAÑANA DOMINGO 15 DE NOVIEMBRE de 6!á a 7Vi de la tarde. Por las Estaciones WIAC de SAN JUAN WPRP de PONCE WPAB de PONCE WPRA de MAYAGÜEZ
Dr. M. B. Caballero Participa el traslado de su consultorio al Núm. 97, Ave. Ponce de León, Parada 16, Santurce. -Teléfono Santurce 3352
Existe la creencia de que los ame ricanos llegaron a la frontera
La AMA venderá de sus comes tibies a la WPA Esta los usará en los comedores escolares y en las escuelas maternales -Atendiendo a gestiones que hicieran las autoridades de la WPA en Puerto Rico, la Administración de Mercados Agrícolas acordó venderle a esta agencia de los cmnestlblrs que viene importando, y los cuales serán usados en los comedores escolares y escuelas maternales que la WPA tiene establecidas a través de toda la l «la, en donde i reciben nutrición más de \13T.O00 I niños. Aunque la WPA en lodo momento desea dar la preferencia en estas compras a los comerciantes lo.cales, la escasez de ciertos víveres la obliga a comprar a la AMA. teniendo en mente lox directores del programa de comedores las necestdados de los millares de niños que se benefician bajo el mismo. Para estas compras, que se hacen con fondos Insulares, la Legislatura ha asignado la suma rio $350,000, la disposición de los cuales queda de parte del Comisionado de Instrucción, ya que con esta donarlamonto insular es que más estrechamente colabora la WPA en el desarrollo do su programa da comedores escolares. Un portorrique ño para Procurador General Recomendación la hace la Unión Republicana a autoridades federales La Unión Republicans nn someterá candidatos específicos para el cargo de Procurador General de Puerto Rico, pero recomendará que se seleccione nara dicha vacante s ivn abogado, bien sea portorriqueño o americano continental, que haya sido admitido al s*no del Colegio de Abogado* de Puerto Rico. El Presidente d» la Unión Renuhllcnna, senador Celestino Irlarte. v dirigió ayer al Comisionado P--sidonto, licenciado Bolívar Paqán. >• al Procurador Genero! do Estados Unidos, haciéndoles la recomendación arriba expresada, y nos manifestó que "era natural que se recibiese con mayores simpatías y agrario el nombramiento de un portorriqueño".
CUARTELES! GENERALES ALIADOS EN EL NORTE DE AFFUCA, 13. (PU) — Las tropas aliadas continúan avanzando hada el territorio del protectorado francés de Túnez y se crept --aun cuando no hay informes oficiales— que probable mente han alcanzado ya la frontera. El último recibido indica que Ims .fuerzas del teniente genera) Kennwth Anderson pasaron por Bona, a treinta y cinco millas de la frontera tunecina, y prosiguieron rápidamente su avance ha« cía el este. La aviación tlntalttaria atacó ayer a Rujia pero Vué rechazada por la ax lación aliada. Once aviones ene misos fueron i derribado», En esta población fuá (hecho prisionero un número considerable de miembros de la Comisión Alemana de Armisticio. A medita que avanzan las dos grandes nil nzas aliadas —la riel Octavo Ejérclín británico, que hn penetrado ya profundamente en el desierto de y el empuje en gloamerlcano (hacia Túnez.— tndo Indica que lost nazis están evacúan rio su perxnrssl militar por aire Los observadolea oninan que Hitler ha decidido nn hacer resistencia en Túnez, abandonando la defensa del protectorado ■ las tropas frahee sns. La situación do las fuerzas do Rommel es <-M-tn vez más desasne rada. Créese rAue apenas le ouertan ya tinas velntn mil tropas con muy pocos tanquesiy vlrtualmente nln gima aviarión.¡ Lr aviación! británica, mientras tanto, rnntlniBs bombardeando las
COMPRAMOS Caldera veg-Ucal de 19 a 15 caballos erg buenas condlc'ones. Te|. Santurce. Apartado 1683 tSmn Juan.
Darlián asume plena responsabilidad en A frica
posiciones del Eje en el norte de Africa y los transportes aéreos ita llanos que cruzan ei Mediterráneo en un esfuerzo por evacuar el Personal totalitario. Seis do esto» transportes aéreos fueron derribados hoy (ayer). Los aeródromos totalitarios en Túnez han sido bombardeados. La radio de Vlchy Informa que la aviación alemana atacó las fuerzas aliadas en Bujía y la aviación americana bombardeó el aeródromo de Túnez. Un comunicado de Eisenhower Informa nue veinte aviones alemanes han sido derribados en loa encuentros aéreos En alguna parte riel norte de Africa, el teniente comandanta Mark M. Clark paró los dos últimos rilas negociando los términos riel armisticio con las autoridades francesas. Evident emente se ha ampliado la tregua concert aria ron el almirante J*an Darlán el miérnoles cuando éste ordenó que cesaran todas I-» I'osU’Id-de - ' (Continúa en la página 4.)
CABALLO EXTRAVIADO Color castaño oscuro con patas blancas, tiene huellas rte recientes heridas contraídas con alambre de púas rn el lado Izquierdo del cuello y pala delantera derecha,5año» de edad, tamaño grande y peso regular. Dueño garantiza gratificará , cualquier persona que lo haya comprado con una suma Igual al precio pagado o cualquier persona que proporcione Información que redunda en la recuperación riel anl-, . mal. a la Policía o a su due- ’ ño, Tomás Méndez. Final Cnlle Paz. Miramar, teléfonos Santurce 1010, 2340.
SE VENDE TRUCK CHEVROLET 1941. 7500 millas corridas. Pat feelas ronrilc'onra Gnnm* nuevas. Llame teléfono 147 Rio Piedras.
CAMBIAMOS Toda clase -«mTTíin d * fflHwl Prendas y usados RELOJES BRILLANTES jfil Por x vfSL modern»» sin »i*ted I -\ tener que dar algún dinero en namhlo o vuelta, JOYERIA FELIX LOPEZ' Brou 32 — Sen Juan
’ MATERIALES ELECTRICOS Para Centrales y Público en General, a precios bajos los tiene JUAN J. G ERA RD IN O PONCE — Box 4« SAN JUAN — Box 1630.
Zk El corsage nara .Aa • * l baile.. RAMO D ® NOVIA > í I La c or on i " oara la fe> — - v en» luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tel. 114 Hato Rey.-
NAVAJAS "PAL" (De un filo) 5 hsLjas por 15e 100 mojas por $2.09 AMERICAN DRUG Brau 5.3 ' Tel. «21-62! {Ran Juan _i ■ —
I i (l ÍuL lormandie A SABADO y DOMINGO i DOS GRANDES BAILES en sus elegantes salones, ‘ con Mario Dumont y su Orquesta i del Hotel Normandie. SERVICIO COMPLETO DE RESTAURANT Minimum Charge: $2.00 por persona. Socios del Club no están sujetos al pago de Mínimum Charge. Li ! J l —■h— —— 11 ■ ■" ■■■■■''■ ' ' 7' NIÁEVO CUHSO SECRETARIAL el lunes 16 de noviembre en las BENEDICT SCHOOLS SAIf JUAN: Calle Alian 52, Tal. 304 SANTURCE: Avenida Ponca da Laón 125, Tel. 3704. CAGiUAS: Calle Bataneas 69, Tal. 111 . i ¡MATRICULA AHIERTA!
NdCESITAMOS Joven exprcto en contabilidad i para mane.jir juego completo de I libro?. Buei porvenir. Escriba »u I solicitud alj apartado 5065, Pueri ta de Tleqra, expresando experiencia. i —— -
Intereso Alquilar Almacén grande entre San Juan y Martin Peña, con o l'n 'ontrato. Escriba apartado 283 San Juan. t
ÍE S N E Loción Fa<> al de Belleza Recomendada; Uira las manchas ue) Cutis. Precio $100. Distribuid nrt sloeé ,B. Luciano. £!¿ÍST9J® CO •’NDG, !4an Juan. ECONOMICAL DRUG, Santurce.
Fotografías del Estómago (No radfográéSa) DR. ntANCBlCm CABALUao Brau 80 — ToL 1182 San Juan.