£L1AO)O
30 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
30 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
ARO XXIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published ana distributed under permit Na 801 authorized by the Act of October «. 191? on the tile at the Post Office at Ban Juan, Puerto Rico. By order of the President A. 8. Burleson. Postmaster General, entered as second class matter. February 81, 1918. at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (Ü.8.A.) under the Act of March 8. 1879
SABADO 28 DE MARZO DE 1942.
NUMERO 9258.
Industria de sacos en Puerto Rico
Por JULIUS C. EDELSTEIN WASHINGTON, mano 37 (PU).—El Banco de Ex portación ee o importaciones dló su aprobación final a un empréstito por *380,000 para el establecimiento de una Industria para la fabricación de mochilas en Puerto Rico, que útil liará fibras de cocoa de Puerto Rico y aiaai do Haití. Se espera que esta industria producirá 3,000, 000 de sacos en 1943. Johann Vanderjagt, industrial e inventor del proceso para convertir fibra de coco y sisal en hilo para sacos, celebró la conferencia final con funcionarios del banco y se espera firmará loe documentos necesarios esta semana. La firma Pettirew and DeKoppet, que controla las plantaciones do sisal en Haití, aportará 8000,000 adicionales para iniciar la fabricación. Vanderjagt reveló tener ya las prioridades necesarias para la adquisición de maquinaria y listos los planes para empeaar a trabajar Inmediatamente. Durante el pasado mes conferenció en varias ocasiones con funcionarlos de la Junta de Producción de Guerra para Implantar este proyecto— que se espera habrá de remediar una escasea de las más serias que afrontan los productos asucareros del Caribe —la del material para sustituir el yute, que antea se Importaba de la India.
Auto alternativo en la petición de José A, Balseiro De no extender nombramiento inmediatamente, el Gobernador deberá exponer razones el lunes próximo
El Tribunal Supremo de Puedo Rico expidió ayer un auto alternativo o condicional de mandnmut ordenándole al Gobernador Interino de Puerto Rico, doctor José M. Gallardo, que al recibo del mismo nombre Inmediatamente al señor José A. Balseiro para el cargo de senador por acumulación o si asi no lo hiciere comparezca a alegar sua rasones. Dice asi la resolución de nuestro más alto tribunal de justicia:
Lorpe, vacante en la actualidad por renuncia de José del Rio, o si asi no lo hiciere dicho Gobernador para que comparezca ante este Tribunal Supremo el día 30 de marzo de 1942, a las dos de la tarde, y alegue las razones que tiene para no hacerlo,
"Lo acordó el Tribunal y firma el Juez Presidente"... A un redactor de EL MUNDO que se comunicó con él ayer para inquirir específicamente qué funcionarlo de Justicia asumirá la representación legal del Gobernador Interino en la vista del lunes por la tarde, el Procurador General de Puerto Rico, señor George A. Malcolm le Informó que no podía todavía adelantar información alguna puesto que no habla recibido la notificación oficial de la resolución del Tribunal Supremo. Se supo más tarde que al sor notificado ayer mismo de lo que acordó el Tribunal, el Gobernador Interino Gallardo refirió la copla certificada de la resolución al Jefe del Departamento de Justicia pxra quo lo aconsejo sobre ol particular.
"Vista la solicitud presentaba por el peticionarlo y la ley estableciendo el recurso de mandamua aprobada el 13 de marzo de 1903, expida el Secretarlo-Repórter mandamiento alternativo o condicional de mondomua dirigido al Honorable José M. Gallardo, Gobernador Interino de Puerto Rico, para que al recibo del mismo nombre Inmediatamente al peticionarlo José A. Balseiro para el cargo de Senador At-
BARATILLO Brillante! Legítimos UN AÑO PARA PAGAR 5Ox SEMANALES JOYERIA FELIX LOPEZ
Compramos Equipo Deseamos comprar o alquilar Inmediatamente el siguiente equipo: Trucks con tanque de agua Palas mecánicas de 14 a 1 yd. cúbica Un "Power driven patrol grader" Tractores pequeños Tractores con "Ball Dozer" Tractores con "Scraper" Trucks de tumba BK8O8A * MUÑIZ, NUCR8. Edificio Ochoa — 3er Pteo San Juan, P. R. “ A G R I C U l’t 0 R É S~~ Semillas certificadas do habichuelas, tomates, pepinos, ota Arsenlato, Sulfato, bombas do aspersión. Papel para tomates, cajltas. Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Parada 2'4 - Puerta de Tierra Frente Capitolio.
JOYERIA TIRAOO RELOJERIA - PLATERIA Calle luna Etq Son Jas» Num 27 Bo« 186! 1«|. J79 San Juan, P R
TRABAJOS GARANTIZADOS PLAZOS COMODOS LA CROMACRINA Producto Biológico para combatir las enfermedades producidas por el coco de Neisser. Vea detalles en los clasificados y pida prospectos. CERECBiDO /, KI corsage para ** h* 11 * SL~RAMO DE NOVIA *1 La o o r o n • par* i* fe* 'ha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Fel. 114 Hato My,
CLINICA DENTAL VILLA PALMERAS (Frente a la Farmacia Archilla) Avenida Eduardo Conde, esquina Buenaventura. Departamento para pobres. Atendida personalmente por el DR. CECILIO ROBLES Especialista en Cirugía de la Boca, Horas: 9:00 A. M. a 8:00 P. M. — Tel. 3411 San turre.
Insisten en emigración portorriqueña a Sur América . . - • I »
El Gobierno Federal se mantiene informado Comisionado residente Bolívar Pagan demanda que se aseguren garantías máximas para realizar el proyecto
Por Julius C. EDELSTEIN
aliviarla el excedente de población y el desempleo en la lila. Bolivar Pagán manifestó a Prensa Unida hoy (ayer): "Creo que este proyecto de emigración de portorriqueños a países extranjeros dobe ser tratado muy cuidadosamente. L« gente que salga de Puerto Rico a trabajar en tales proyectas deberá recibir todas las garantiaa económicas con contratos debidamente supervisados asi como también sus libertades civiles deberán ser garantizadas en todos los puntos a donde vayan. Deberán contar con la completa protección del Gobierno norteamericano para sus familias y para regresar a Puerto Rico. Los contratos de trabajo deberán ser garantizados por los Estados Unidos. Mientras tanto me mantengo vigilando los acontecimientos**.
WASHINGTON. D. C. marzo 27. (PU)—Los oficiales federales están siendo mantenidos estrechamente Informados sobre los acontecimientos en relación con el propuesto proyecto de colonización portorriqueña para el desarrollo del caucho en la América Latina mientras el Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington. Ledo. Bolívar Pagán, ha demandado de los Estados Unidos que garantice el señalado proyecto. Aunque aún no ha alcanzado reconocimiento oficial los funcionarlos gubernamentales están estimulando el proyecto ya que el mismo primeramente ayudarla a la situación de escasez de caucho; segundo, impulsarla el desarrollo del programa de huena vecindad y económico latinoamericano; y tercero,
Abastecedores amenazan con retirarse de negocio
Comisión de Alimentos estudia los medios para importar ganado.-Iiisistirá ganaderos vendan a precios fijados
Alpgando que xufrlrón pérdldaz considerable» si continuaran vendiendo la carne de res sacrificada a los precios fijados por el Director Ejecutivo de la Comisión de Alimentos y Abastecimiento General y proclamados por el gobernador Tugwell, los abastecedores que ayer anunciaron su resolución de no sacrificar reset han amenazado con retirarse definitivamente del negóclq si la Comisión de Alimentos In-
alstiese en mantener los precios aludidos. Asi le fué revelado ayer a un redactor de EL MUNDO en fuentes bien Informadas. Uno de los principales abastecedores de la Capital, don Antonio Malsonet, puso a la disposición del Director Ejecutivo de la Comisión, sus libros de contabilidad, en los cuales consta que durante los cuatro rilas posteriores a la orden, per(Continúa en la página 14)
THE LADIES TOGGERY SHOP Easter Gowns and Hats Prices $8.50 to $25.00 21 Allen St. — Son Juan, P. R.
■ t R. I. P. BENIGNA FERNANDEZ GARCIA VDA. DE DE CHOUDENS Ha fallecido en la ciudad de Nueva York, el jueves 38 de mano. Sus atribuladas hijas, Juanita y Raquel (ausentes); sus hijos politicos Charles Campbell y Bernardo Capó, (ausentes); sus nietas Ada y Carlotlta, (ausentes); sus hermanos Mercedes, Maria, Benigno, Eugenio y Rafael; sus hermanea políticos, sobrinos y demás familiares. Invitan a sus amistades a la Mjsa de Réquiem que por el sufragio de su alma se celebrará el lunes próximo, 30 de marzo, en la Iglesia de Santa Teresita en Santurce, a las 8:30 A. M„ por cuyo favor les vivirán eternamente agradecidos.
WINSHIP EN LA DEFENSA
WASHINGTON, marso 37. (PU). — IR Junta Interamericana de Defensa anunció hov —ayer— el nombramiento del comandante general Blanton Wlnshlp como coordinador. El general Wlnshlp fué gobernador de Puerto Rico desde el 1884 al 1889. El Gobierno americano designó a los siguientes oficiales para servir en uno de loa secretariados da la Junta: teniente coronel Lawrence Higgins. secretarlo general: teniente coronel Egon Tausch, oficial ejecutivo: y coronel Campbell Turner, como oficial de protocolo. le sesión Inaugural está señalada para tener lugar el próximo lunes.
PRODUCTOS SIMMONS ■■ f ilf mtitudo MAUm-.V. SUIN', S SIUOIO COU' •<!-. Mill*! fs ot AC ISO tic III • lh*|>artaiiH nto SIMMÜIWS de lo " Mueblería Central f«iNii Ai ii ai»o rumio si. o Slot' „‘l III !«/' SANYUSCt
Fotografías del Estómago (No radiografías) DR. FRANCESCHI CABALLERO Brau 80 — Tel. 1192 San Juan.
quefia. convocada por el presidente José Ramírez Santibáñez cumpliendo mandatos de la anterior asamblea, celebrada en la ciudad de Humacao, y esperándose que el número de delegados que hagan acto de presencia, sea superior, dentro de los limites reglamentarios, a los de cualquier otra asamblea de lat, ya celebradas, la Presidencia de esta colectividad política, con la valiosa cooperación del prominente líder doctor Manuel Pavla Fernández, ha obtenido de la empresa cinematográfica Ramos Coblán «I uso «• «u teauro Puerto Rico, cuya cabida es muy superior a la riel (Continúa en la página 4)
ALBIZU PHYSICAL CULTURE Crux I alto» - Tal. 359 S. J. CONSERVE SU ELEGANCIA Y SU SALUD Evita Mareo» y Malas DlgMtionM. VISITENOS
FERRETERIA BORRERO BAYAMON > VENDEMOS: Maderos — Pinturas — Toda dasa de artículos do PLOMERIA — LAMPARAS FLUORESCENTES — COCINAS DE GAS — LINOLEUMS — PRODUCTOS * SIMMONS y RADIOS. Más barato que en San Juan.
AVISO Participamos a nuestros clientes y amigos que cerraremos los sábados o los 12:00 M., cumpliendo uno disposición de la Honorable Cámaro de Comercio de Puerto Rico requiriendo a los manufactureros permanecer cerrados durante dicho tarde. SIMMONS COMPANY Frente al Capitolio
«■ t- 1 mash .wK¿3^áK*>.'tiw^j¡fibAiiiAisMix-¿iM.'. : .'.‘Y - . '. i, •* .... .i?,x .' ' ¿
FABRICADAS EN LOS PROPIOS TALLERES DE LA CAGUAS BUS LIME • ',- I »•• '
Estas guaguas modernas, le proper- * cionan la satisfacción de viajar por las rutas que cubrimos, con COMODIDAD y SEGURIDAD. Deseosos de dar el mejor servicio a nuestros favorecedores hemos importado y construido en nuestros propios talleres seis nuevos ómnibus, pero si
no obtenemos los neumóticos necesarios para sostener el servicio nos veremos privados de dar la deseada cooperación a los mejores fines de NUESTRA DEFENSA. Viaje en nuestras cómodas guaguas y llegará siempre a su DESTINO.
CAGUAS BUS LINE SIEMPRE A SUS ORDENES
SE VENDE BUICK SEDAN dos aAos uso privado. Casi nuevo. Gomas casi nuevas. Informará teléfono 3380, San Juan.
Gomas Nuevas Sé venden con certificado de prioridad. * GARAGE LUIRA Bayamón, P. R.
SE NECESITAN: Operarlas expertas en trajes a máquina en factoría. Paga-' moa buenos precios. SI no tiene experiencia no solicite. Comercio 29 altos Garage Casino, San Juan.
DAVILA Y LLENZA INGENIEKOS CIVILIS Y CONTRATISTAS E£ ENTE A PRINCIPAL TELEFONO 373 _ APARTADO 293 RIO PIEDRAS
"LA VIOLETA" Pones de León 187 Parada 17, Santurce. La Casa de los Pantalones y las Camisas. Especialidad en 1 Avíos de Bautismo. .« La tienda que mas barato vénda en torio Santurco.
FOTOGRAFOS Hemos recibido torio material. Papel directo de torios tamaños, Placas, Cines Kodak. Proyectores, películas. Farmacia del Carmen, Ríe Piedras.
Emiliano Pul Jr. Contador PábUeo Autwtaade Edltlrln camera de Comenta, Boa 8337 — Teléfosm 1478 BAN JUAN
Gallardo en el Comité de Cinco de Defensa
Estudiase posibilidad de eliminar al teniente Ramírez Brau Es lo más seguro que el doctor José M. Gallardo, comisionado de Instrucción, sea Incluido como miembro en el Comité de cinco que regirá los destinos, en la reorganización de la Defensa Civil de Puerto Rico. EL MUNDO adelantó, exclusivamente. que so estaba considerando hacer una enmienda al proyecto para poder Incluir en el Comité Central a crearse al Comisionado de Instrucción. Originalmente se habla pensado que los cinco miembrós del comitó fueran el señor Jaime Annexy que lo presidirá, el comisionado de Sanidad, doctor Eduardo Garrido Morales, el comisionado del Interior, don Sergio Cuevaf Bustamante, el administrador de la WPA, sefior Paul Edwards, y el Jefe Interino de la Policía Insular, teniente Luis Ramírez Brau. (Continúa en la página 4) La Junta de Sin ditos se reunió ayer viernes Otra vez dejó sin considerar la renuncia del doctor Tugwell La Junta de Síndicos d* la Universidad de Puerto Rico se reunió ayer, desde las diez hasta después de las once y cuarenta y cinco de la maftana, en las oficinas del comisionado de Instrucción, pero no consideró la renuncia del doctor Tugwe'l como canciller de la Universidad. "Solamente discutimos asuntos de rutina", Informó a la Prensa el suhcomlslonado doctor Herbert Martin, que actuó de presidente de la reunión. . /
Aunque el doctor Gallardo estuvo presente al comienzo de la reunión. «• retiró luego a La Fortale(Continúa en la página 4)
Dos resoluciones sobresalientes aprobó ayer el Comité Central riel Partido Unificación Portorrlquefia, reunido en San Juan, bajo la presidencia del sefior Prudencio Rivera Martínez y con asistencia de cerca de treinta miembros, según fué informado un redactor de este diario. Uno de los acuerdos dispone el nombramiento de un Comitó Especial que velara por la cohesión y solidaridad del partido, en estricto cum-
El Comité Central desautoriza a Santibáñez Declaró ayer que convocatoria a asamblea para el 29 queda declarada nula y sin valor alguno’’
plimionto de la resolución aprobada en la reunión verificada el pasado domingo. El otro, desautoriza y declara "nula y sin valor alguno" la convocatoria para asamblea publicada ayer por el presidente de la Unificación, sefior José Ramirez Santlháfiez. El texto completo de este último acuerdo es el Mgulente: "El Comité Central del Partido Unificación Puertorriqueña, en se(Contlnúa en la página 8)
Tendrá efecto en el Teatro Puerto Rico Aaaínblea que ha convocado para mañana el Sr. Ramírez Santibáñez ♦ - - - El sartor José Enriqua Galpí autoriza la siguiente nota como secretarlo de la Unificación Portorriqueña: "Siendo enorme el número de correligionarios de la Capital y de la Isla que han expresado el deseo de asistir, como espectadores, a la Asamblea General Extraordinaria riel partido Unificación Portorrl~SE ÑECES¡TA~ Un empleada para Destilería con conocimiento sobre preparación de fermentos. Al solicitar escriba Indicando edad y dónde ha trabajado. Diríjale a: Destilería: Apartado 2658, San Juan.