ELNfUNDO
34 Pinnas 5 Ctvs 2 SECCIONES
34 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published and rtlatrlbuted under permit No. 801 authorized by the Act of October 8, 1817 on the tile at the Post Oftice at Ban Juan. Puerto Rico. By order of the President A. b, Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter. February 21. 1010, at the Post Office at Ban Juan Puerto Rice (U.SA.) under the Act of March 8. 1870
AÑO XXIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO, 14 DE FEBRERO DE 1942.
NUMERO 9216.
ESPAÑA Y PORTUGAL UNIDAS PARA ESCAPAR DEL CONFLICTO
SEVILLA, España, febrero 13. (FU). — Se cree que España y Portugal se han unido en un programa pora mantener a lo península ibérica fuera de la guerra. Las entrevistas llevadas a efecto en Sevilla entre el general Francisco Franco Bahamonde, Jefe de Estado español, y el Primeé Ministro portugués, Antonio de Oliveira y Salazar, han trazado lo base para una estrecha colaboración y futuras reuniones a fin de salvaguardar los intereses comunes. El resultado inmediato de la reunión desvanecerá los temores portugueses de cualquier peligro de ataque procedente de su vecina más próxima. Se epera un esfuerzo inmediato para la solución de problemas de alimentos y una influencia política más fuerte mediante acción conjunta.
Coronel Silva renunciará dentro de pocos días
Se espera le sustituirá Ramírez Brau con carácter permaiieiite.-Orbeta ha renunciado tres veces ante -Tugwell
El coronel Antonio R. Silva renunciará dentro de algunos rilan la comandancia <u la*, fuerzan policiacas de Pueno Rice y volverá b ocupar au anticuo cargo en la Cruz Roja Americana. Esa fuá la Información obtenida ñor un redactor de EL MUNDO en fu-nte absolutamente confiable. El' coronel Silva fuá nombrado, en alclembre último. Comandante de 'a Policía, con carácter inte' ino, v au nombra miento fuá anunciado por el gobernador Rexford- Guy . Tugwell, simultáneamente con el del teniente Luis Ramírez Brau para Ayu-
dante •» la Pódela Insulat. Hasta ese <ia el coronel Silva habla estado destacado en el Ejército, con el grado de teniente coronel, y en servicio en el campamento de rortuguero. Anteriormente el coronel Silva habla actuado de presidente te In organización de la Cruz Roja Americana. Tugwell desmiente' rumores Recordarán loa iWiores que. Inmediatamente .tespués rie haber sido nombrado el coronel Silva para •1 cargo Interino de Comandante d* las fuerzas poliedras, ,ie rumoró Insistentemente el gobernador lo que quería »ra leslllulr o sacar de su cargo al coronel Enrique rie Orbita, que rilas antes habla sido ''signado, por vi mismo gobernador t’ugwell, para el cargo 6a Director Ejecutivo del Comité Central do ’»efen*a Civil. El gobernador I’ugwell llamó a los reportero# a una conferencia de ■plVmia. en la culi estuvo también presente el señor Jaime An-no-X'. presWodto del Comité Con* • 'o-iUnúa en la página 14) (Anuncio) 2UBÁSTAPÜBLICA - rr.ovisiONES Y licores Venderé en pública subasta al mejor postor por orden de la Corte de Quiebras, en el sitio del establecimiento en la Calle Loa Angolés, Núm. 21. entrando por la fábrica de camisas de Catalán González & Cía. Avenida Fernández Juncos, Parada 24 *d, Santurce, P. R„ el día 25 de febrero de 1942, a las 10:00 de la maftaha todas las provisiones, licores y mobiliario en uso pertenodentea a Ramón Castro Berrios. • IGNACIO LOMBA, Trustee.
BARATILLO Brillantes Legítimos UN AÑO . MIA PAGAR f ■W'-.-WAti* ft i 50, SEMANALES JOYERIA FELIX LOPEZ
EL DR. R. VEÍAZQUEZ Se complace en participar a sus amigos y público en general la apertura do su oficina privado on Bayamón. P. R., destinada al DIAGNOSTICO Y TRATAMIENTO DE LA TUBERCULOSIS PULMONAR - FLUOROSCOPIA - RAYOS X - PNEUMOTORAX. > CALLE MACEO NUM. 27 HORAS DE OFICINA iM lado Unidad Salu J 4:30 a 7:00 P. M. Pública) (Sábados y domingos Teléfono 41 previa cita)
DAMA DE COMPAÑIA SE SOLICITA Para acompañar continuamente a señora de edad, de buena posición social y económica, como dama do compañía y secretaria social. Deberá ser de color blanco, no menor de 40 años de edad n| mayor de SO años de edad; sor instruida, do trato afable, buena educación y maneras; moralidad intachable; y do religión Católica Apostólica Romana. Preferiblemente soltera, pero so aceptarla dama en estado do viudos, sin dependientes inmediatos., Escriba enviando retrato tomado últimamente y sometiendo referencias, experiencia y particulares, o informando el sueldo que desearía recibir, todo lo cual será considerado confidencialmente. Escriba a D. do C., "El Mundo", San Juañ» P. R.
AGRICULTORES El Cooperativismo ofrece el mejor medio de defensa económica. Unase a la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 8. J.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 70B Edificio González Pariln Tel. 415 San Juan.
DAVILA Y LIENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS _ FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
NECESITAMOS Maestros, mosaiaueros y apren* diets, Informarán: Mosaicos Merino, Callo del Rio Núm. 3 San-
¡GOMAS NUEVAS! Tenemos gomas GOODYEAR para aquellas personas que posean certificados to proto* renda. GARAJE BERGHOLM. Tol. 1157. 8. J.. Pa. «H, Puorta de Tierra, P. R.
Asamblea importadores de víveres en S. J.
Se celebrará esta tarde, en el salón de actos de la Cámara de Comercio
Esta tarde a las ttós, en el salón rie actos de la Cámara rie Comercio de Puerto Rico, se verificará una asamblea de los Importadores de víveres de la Isla con el propósito rie delinear un plan de acción concertada para la creación de una reserva de emergencia.
Esta asamblea que se celebra a Iniciativa de nuestra más importante Institución represent ai iva del comercio ha sido convocada ante la necesidad apremiante rie buscar remedio a las crecientes dificultades creadas por la falta de cabida en los barcos que sirven las rutas entre Puerto Rico y Estados Unidos, s Don Flllpo L. de Hostos, Presidente de la Cámara, pidió a uno de nuestros redactores hacer constar de manera enfática que la asamblea no está circunscrita a los zoclos de la Cámara y que todos los Importadores de víveres de la isla deberán concurrir, sean o no asociados.
El señor de Hostos manifestó, además, que la presencia de todos los Importadores es de necesidad vital toda vez que la asamblea deberá considerar asuntos que entrañan Importancia,capital tanto para los importadores de víveres como para la comunidad en general. El plan que se espera será acordado tiene relación directa con la actual emergencia y la defensa nacional y es de esperarse que todas las personas y firmas Interesadas concurran a la reunión de esta tarde.
Olavarría Sugar Co. dice no tiene interés
En honoA que entila en au día la Autoridad de TierrRA de Puerto Rico \jReclblmos anoche la siguiente carta: Estimado señor y amigo:
Refiriéndonos a las manifestaciones expuestas «.EL MUNDO de fecha de ’hoy, on Hlaclón con la Intervención de Olavarrla Sugar Corporation o cualquiera de sus directores en las gestiones de compra de los bonos que en su dia emita la Autoridad do Tierras, cúmplanos hacer constar de un modo terminante y claro. Batiendo al paso de torcidas o equivocas Interpretaciones, que esta corporación no tiene Interés ni Intervención, alguna en aquellas gestiones, por ser negocios completamente ajeno* a sus actividades mercantiles habituales. Rogándole, señor director, se sirva dar a la publicidad el contenido de la presente, gustosos aprovechamos la ocasión para testimoniarle nuestro agradecimiento y repitiéndonos, Muy atentamente. Clavarrla Sugar Corp., Sebastián V. rie HECHEVARRIA Secretarlo-gerente
PERDIDO En lo urbanización "San Patricia", frente a Buchanan, Kirro de tres meses, wired air Fox Terrier, blanco, con mancha negra sobro ojo y orejo derecha. So gratificará al que dé noticias do su paradera. Informa al 5 y 10 da Umpiorro, Tal. 1263 S. J.
El Comisionado Residente reitera demandas contra Tugwell
José A. Balseiro responde al “statement” de Ickes
“Más que una defensa del doctor Tugwell, el Secretario del Interior ha hecho un nuevo ataque a la Coalición”
Don José A. Balseiro, líder de la Unión Republicana, autorizó ayer las declaraciones siguientes: “Flojo, flojísimo, debe ser —y es — el crédito politico del gobernador Tugwell ante la opinión pública rie los Estados Unidos cuando el Secretario del Interior pone todo el peso del prestigio de su propio cargo para tratar de defenderlo dos veces en menos de un mes.
lo afirma, «obra todo, la misma actitud del presidente Roosevelt, quien, después de haber contado con los servicios del 'hraln-truster' Tugwell, no lo retuvo ni como consejero ni como subcomlslonado de Agricultura. “SI sus planes económicos están en liquidación en los Estados Unidos, no podemos celebrar Jos Coalicionistas que venga el señor Tugwell a liquidarnos también en Puerto Rico. SI sus normas de gobierno son tildadas rie pardales por la Prensa de los Estados Unidos, nn debemos silenciar los Coalicionistas nuestro derecho a que nos dirija un gobernador ecuánime. "Más que una defensa del doctor Tugwell, el Secretarlo riel Interior le ha hecho un nuevo ataque a la Coalición. Y como se trata de un hábito adquirido ya por el señor Ickes, se expone a que sus enemigos piensen que si respalda a Tugwell no es porque Tugwell tenga condiciones de gobernante, sino porque prolonga y amplia e> (Continúa en la página 14>
“Y que ese crédito político es flojo, flojísimo, no lo afirmamos los portorriqueños. Ni siquiera los Coalicionistas. Ix» afirman publicaciones de los Estados Unidos, como 'Country Gentleman' que en su número de enero de 1942. y bajo In firma fie un norteamericana, Richard L. Wilson, aseguraba que fueroh muchos los millones de dólares perdidos en los fracasados programas administrativos del doctor Tugwell: ‘Many millions of dollars were lost In the Tugwell program', etc. Lo afirman publicaciones como •Time’, que en su número riel 2 de febrero de 1942 calificaba al señor Tugwell de gobernador parcial. Y
Cámara pide la suspensión de la Orden Final
Solicita que dicho acuerdo de la Comisión de Servicio Público se deje sin efecto mientras dure la emergencia
Una resolución para pedir que se suspendo la Orden Flrtll de la Comisión rie Servicio. Público y se permita la libre trtnsporladón de pasajeros dentro rie las rutas de San Juan y Río Piedras, mientras dure la presente emergencia nacional, fuá aprobada ayer en la Cámara rie Representantes en la continuación de loa trabajos de este cuerpo legislativo. La resolución fué presentada por los representan- 1 tea Eurialdo Báez García, Cruz Ortiz Stella y Lula Negrón López, El texto de la resolución es el siguiente: Por Cuanto: Como consecuencia de la guerra entre Estados Unidos rie América y los poderes totalitarios, la Defensa Nacional hn dictado un reglamento sobre racionamiento rie goma, debido a que las
Islas que producen caucho no están en condiciones de exportar hacia Estados Unidos tan Importante materia prima: Por Cuanto: Los reglamentos dictados para el racionamiento de las gomas se han extendido a la Isla de Puerto Rico y ya se ha fijado la cantidad de gomas de que puede disponer anualmente tanto una persona natural como una corporación: Por Cuanto: La escasez de goma puede ocasionar una paralización total de la Industria y los negocios en Puerto Rico, si se toma en cuenta que gran parte rie los productos agrícolas se trasladan rie un punto a otro de la Isla por medio de vehículos pesados rie motor: Por Cuanto: La While Star Bus Line, compañía que posee la fran-
Ahora sólo quedan 50 casos de nepotismo Exclusión de médicos redujo de 122 a 116 el número de afectados Ya ayer sólo queriahan pendientes 116 personas que aún no han resuelto sus problemas, y que están afectados por la Ley riel Nepotismo, Los casos que restan ahora no pasan do ). La exclusión de los médicos, ordenada ñor el gobernador Rexford Guy Tugwell en una reciente proclama, ha reducidor de 122 a 118 el número de persona* afectadas por el estatulo, “Indudablemente que ha bajado epnúmero rie casos rie nepotismo' 1 , nos Informó ayer el licenciado Juan R Huyke, presidente de la Comisión de Servicio Civil. Un redactor de EL MUNDO visitó las oficinas del Negociado de Clasificación y Nepotismo, y los señores Eulalio Torres, director del Negociado, y Juan Orlandl, hijo, su auxiliar, nns Informaron que por lo menos seis personas hablan quedado fuera de los efectos de la Ley del Nepotlsmo. al excluir el gobernador Tugwell a los miembros de la clase médica. Todos los casos pertenecen al Departamento rie Sanidad. Hay dos casos, de los seis Indicados, en que los afectados son marido y mujer: el doctor Peterson y la doctora Vera Joseph; y el doctor Nochera y la doctora Mora. El otro caso, que también afecta a dos personas, es el del doctor Angel García Uharri. Los señores Torres y Orlanril continuaban ayer en los trábalos de preparar una relación detallada da todos los casos existentes el día 1.7 de enero, que comenzó a regir el estatuto, y las causas que loa exentos hoy han presentado para lograr su exclusión. qulcla para tin servicio exclusivo de pasajeros entre San Juan, Rio Pieriras y'loa barios Interurbanos de la Capital, ha planteado ante la Junta de Racionamiento la necesidad de adquirir 125 (ciento velntl(Contlnúa en la página 18» (Anuncio) Dr. M. Roses Artau Desea hacer saher a sus tmlgos y clientes que habiendo aceptado el cargo de Especialista Radiólogo Visitante del Hospital de Distrito rie Areclho estará ausente de su Consultorio los viernes por la tarde al martes por la mañana. Recibirá y atenderá a los que le soliciten Ins martes, miércoles y jueves desde las 10 A. M. hasta las 4 P. M.
WASHINGTON, febrero 13. (PU) -El señor Bolívar Pagán, Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, contestó hoy las vitrlóllcas manifestaciones del Secretarlo del Interior, señor Harold L. Ickes, con un gentil reproche al Secretarlo, pero lanzó otra vigotosa andanada contra el gobernador Dr. Rexford Guy Tugwell y repitió su demanda de que renunciara, El Ledo. Bolívar Pagén también aseguró que la Coalición, v no los Populares, es el partido rie mayorla en Puerto Rico. Dijo que Ins declaraciones hechas en Puerto Rlco, para consumo en el continente y que se refieren a los partidos coligados serán contestadas en forma apropiada por los líderes locales de los partidos coligados en la Isla, “Yo estoy sorprendido, dijo, de que el seftor Ickes aparentemente haya rendido opinión en este caso antes rie que el mismo haya sido llevado oficialmente ante su atención, con la exposición rie Ins verdaderos hechos. Ese no es el método de hacer justicia en forma americana. “Por $us frecuentes discuraoa y artículos en los Estados Unidos continentales, yo espero que cuando los hechos sean llevados formalmente ante su consideración, él reaccionará como un hombre de un claro discernimiento y de justicia, pero debo llamar la atención al Gohlerno y al pueblo rio los Estados Unidos, que rie acuerdo con las es(artísticas oficiales rie los votos depositados en las urnas, fuá la Coalición la que obtuvo la mayoría. SI U democracia dispone un gobierna por la mayoría riel pueblo rie Fuerto Rico lo mismo que en Estarlos Unidos, entonces la democracia bajo Tugwell está obscurecida en Puerto Rico, Tugwell, por su conducta antidemocrática y tiránica en Puerto Rico, <es realmente el
Se Necesita Tenedor de Libros con experiencia. Solicite por carta escribiendo al Apartado 1683 San Jum.
Insiste en llevar el caso ? ante el propio Ickes
‘•Tugwell es realmente el más grande saboteador de los principios democráticos por los cuales locha EE. UU.”
más grande saboteador de los prinripios democráticos por loa cuales están luchando Estados Unidos.” “Tugwell .siguió diciendo BoUvar Pagán, despreciando y coceando los derechos democráticos de la mayoría del puehlo de Puerto Rico, ha sido causa de propaganda extranjera sobre opresión y tiranía bajo la bandera americana. Hablando a nombro do ml pals yo apa. lo ante el Gobierno americano y ante o| puohln para que se retire a Tugwell,” terminó diciendo Bolívar Pagán. (Anuncio) GOBIERNO DE LA CAPITAL , San Juan, Puerto Rico Departamento rio Sanidad y Beneficencia 12 de febrero de 1942. Anuncio de Subasto El rila 24 rie febrero de 1942. a las 10:(M) A. M. se llevará a efecto nn la Oficina del Administrador da la Capital, edificio Ayuntamiento en San Juan, la subasta para la compra de un equipo de esterilización comple» to: equipo general para el Hospital de Maternidad; equipo de Rayos X y accesorios, y lámparas de cirugía. El modelo de Proposición, Instruo* clones a los lidiadores y demás antecedentes relacionados con esta subasta, podrán obtenerse en la Oficina del Director de Sanidad y Beneficencia de la Capital. Los lidiadores deberán acompañar a su Proposición una fianza en cheque certificado a favor del Gobierno rie la Capital, o en metálico, equivalente al 10% del Importe total do su Proposición. La Junta de Subasta se reservaré el derecho de adjudicar la buena pro a ¡a proposición que juzgu» más ventajosa a los Intereses del Gohlen* no de la (Capital, especialmente etp cuanto a plazo de entrega. GONZALO D1AGO. Administrador de la Capital , DR BLAS C. HERRERO Director Sanidad y Beneficencia.
Doctor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones Horas de oficina: de 9 a 12 - 2 a 5 Brau SO • Teléfono 1192, S. J.
COLEGIO DE FARMACEUTICOS DE PUERTO RICO CONVOCATORIA A LOS FARMACEUTICOS COLEGIADOS: Foro discutir lo legislación Farmacéutica que ha da ser recomendada en la próxima Sesión Legislativa, y en cumplimiento dfela Resolución aprobada en nuestro Asamblea General, por lo presento so convoca a todos los miembros del Colegio do Farmacéuticos de Puerto Rico para una Asamblea Extraordinaria que se celebrará en el Salón do Actos da lo Universidad do Puerto Rico, el domingo 15 do febrero do 1942, a las 9 de la mañana. Vo. Bo. A. L. MONSERRATE ANSELMI, Presidente. F. SOSA PEREZ Secretario.
i’ROBiirrós SIMMONS „ f í Í I' i¿ • í orí /. / . / • mA! ’H Af’. ' l ’■ 'I h MI ’. • v : K I | \ f ’ • *i’ii ) d» la Miichlrrúi Central f g» r I » A; 1 ■ * ü * • ' » * Mtd : 1 111 i ' «a»; ’ Mt t
F. E. GARCIA, c. p. a. R. PACHECO, c. p. a. INCOME TAX Phons 329 Box 363 CAGUAS, P. R. El corsage para ** oalfe. kl - ramo DB NOVIA 1 Ua 9 o r o n a f para la ftib a luctuosa JARDIN DE ESRAÑA r»l 114 K.lo K4,.
UN REFUGIO IDEAL Para su Descanso LOS BAÑOS DE COAMO (COAMO SPRINGS HOTEL) Precios espaciales por temporada. * Ü' »
JOYERIA FELIX LOPEZ PLAZOS PRONTOS REBAJADOS 50/ SEMANALES jMCt a. amw y» E=s MF 3¡ JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 - SAN JUAN , ,• x y < Emiliano Pol Jr. Contador Público Autorlaado Edificio (Mmara do Comercio. Boa 3227 - Teléfono 1413 SAN JUAN
WANTED I Boys 12 to 15 years as agents of the "Puerto Rico World Journal" in Miramar, Isla Grande Naval Bose, Condado, Kings Court, Yardley Place including Me Cleary St. and Pacific * Atlantic Place, Bouret Development, University of Puerto Rico, Ocean Park and Rio Piedras. — Apply in person to Business Manager of the "World Journal", El Mundo Bldg., San Juan. ¡ULTIMA HORA! Tito Roldán, expropietario de "El Nilo" de Aguadilla, adquiere el "BLUE ROOM" de la Calle Stahl, Barrio Tamarindo, donde ofrece ol público en general sus famosos y exquisitas comidas y su esmerado servicio de RESTAURANT ¿QUIEN NO CONOCE A TITO ROLDAN EN AGUADILLA? VISITELO EN SU NUEVO LOCAL SE NECESITA Un conductor de motocicleta con experiencia y que tenga licencia. Solicite personalmente. EL MUNDO, San Juan, P. R.
"LA VIOLETA" Ponce de León 137 Parada 17. Banturce. La Casa de loa Pantalones y las Camisas, Especialidad en Avius de Bautismo. * La tienda que más barato vende en torio Santurce.
Juan C. Villariny Contador Público AutoriMdo Edificio Cámara de Comercio Tel. 2587 S. J. Apartado 3203 Contabilidad — ContrlbueionM Reclamaciones