EL NfUNDO
30 Páginas 5 Ctvs. ? SECCIONES
30 Páginas 5 Ctvs2 SECCIONES
DIARIO
LA MAÑANA
Published ana distributed under permit No. 601 autnortxea by uto Act cd October 6. 1917 on the tile at ths Poet Office at San Juau. Puerto Rico. By order of the President A 8. Burleson. Postmaster General. Kntered as second claas matter, February 81. 1919. at the Post Office aS Ban Juan. Puerto Rioo (U.B.A.) under the Act of March 8. 1879
ANO XXIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 21 DE MARZO DE 1942.
NUMERO 92S1.
ASUME EL COMANDO EN BATAAN ».■ —
¡SMb--Kí ■ 1 ■' ■' \íí3f WmBI| ■' ■. r; ■’■f.c'x •.• \ t* afir Wl ■ vw i W| 1 - J3- ■->-, ., jfl >:i ' :h' JT 7 hffw : ' >; -T , ™' - El comandante tenoral Jonathan M. Wainwright. amito Intimo del general Douglas MacArthur y au mano derecha en la heroica detensa que han hecho do la península loo valientes soldados amérlcoflllplnos, ha asumido el comando de las furrias en BataAn. mientras MacArthur deaeméeAa la supremajefatura de las tuertas aliadas en el Pacifico, desde algún punto de Australia, cuya defensa está preparando. Número de bomberos auxiliares será aumentado Niños escolares de la capital regalan mil sacos vacíos.-Los artistas se ofrecen al doctor Muñoz McCormick
La oficina del Arca na en la Defensa Civil empezará hoy el reclutamiento do volutarlos para organiser el cuerpo de bomberos auxiliares, Aunque ya existe un cuerpo que dirige el señor Felipe Blanco.* los directores de la Defensa en la Zona Metropolitana desean aumentar el número de hombrea on el organismo. Una investigación so ha venido celebrando para sabor con cuántas bicicletas, cedidas por colmados y otros establecimientos comerciales, so puede contar para casos de emergencia.. Xa lavas! ismiAguMi Ut so a baso de una carta circular, con un Interrogatorio, enviada por conducto docenas de niflos escuchas a los propietarios de loe establecimientos de Santurce. Luego so intensificará la campafla y re extenderá a San Juan y otras roñas dol Area. Se trata de Ir organizando un nutrido grupo de mensajeros, y la entidad de los niflos escuchas viene cooperando intensamente en esta labor. j KmoIwm regalan aaeot Ayer tarde el doctor Muflón MeDR. EMILIO VÁDI | Medicina (leñera! —. Cirugía Laboratorio — Rayos X Policlínica: Avenida Ponce de León 83 - Parada 15, Santurce. Teléfono 4111 Santurce. Horas: 9 A. M. a B P, M.
Cormlck, director del Ar«a Metropolitana. recibió la cantidad de mil sacos vacíos, obtenidos mediante donación ezpontánea de nlftos escolares de San Juan y Santurce. Éstlmulada esta actividad por el respaldo de doña Sara Vda. de Gaetin, los niflos de las escuelas de la capital han regalado mil sacos para ser llenados de arena y utilizados en la Defensa Civil. El Dr. Muflo» McCormick nos Informó que su proyecto de organiser clases de una hora diaria en relación con la Defensa, ha venido pora que en el curso de la próxima semana dé comienzo la actividad en las escuelas do la Capital. Coopera con la Defensa El conocido cantante portorriqueño, Germán Vázquez, se ha dirigido al Comité Central de la Defensa Clvjl. Informando que celebrará una tournée por los teatros de Puerto Rico, y que donará a la Defensa Civil el cincuenta por ciento de sus ganancias en dichos espectáculos. Otros artistas portorriqueños tienen en mente ofrecer Idéntica cooperación a loe directores de la Defensa Civil, que se mostraron ayer muy complacidos de la actitud desprendida de los artistas de Puerto Rico.
AVISO Participamos a nuestros clientes en particular y al público en general, que la Cía. Anónima Caaa Sueca, Inc., Electrolux tiene sus cobradores debidamente entorilado* por medio de. cartas de Identificación para que se ocupen de loo cobros de esta casa, y por consiguiente hacemos saber, que esta compartía no se hace responsable por cobros u otras transacciones que efectúen personas que no tengan la debida autorlsaclón de la Casa. CIA. ANONIMA CASA SUECA, INC. ELECTROLUX t _ » ' . - / - ~ .
$1.00 * JOTEBIA I FELIX LOPEZ [ BEAD M
ALBIZU PHYSICAL CULTURE Gruí 3 altos • Tal. 359 S. J. CONSERVE SU ELEGANCIA Y SU SALUD Evita Maraoi y Malas Digas tienes. VISITENOS - \ ‘ - L n
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 393 RIO PIEDRAS , ‘ . _ ,..1 ■! _
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT G P. A. Oficina 70S E '^ 0 « , 5¿r n
Fotografías del Estómago (No radiografías) ¡ DR. HIANCE8CHI CABALLERO | Brau 80 — Tsl. 1192 San Juan.
Gestiona prioridad embarques alúmina
— Se está mintiendo racHRei del productq por falta de facilidades marítimas Una gran escasee de alúmina se está sintiendo en toda la Isla 'de Puerto Rico a causa de las pocas facilidades de transportación marítima, Informó ayer a uno de nuestros redactores el sefior Américo Rodrigues, uno de los suplidores de este producto a los municipios de la Isla. Como saben nuestros lectores, la alúmina se utiliza para purificar las aguas de los acueductos. El único municipio que cuenta con cantidad suficiente de alúmina para dos artos es el de Ponce, que se aprovisionó de grandes cantidades antes de sentirse los efectos de la escasez de medio de transportación marítima. Los demás municipios de la Isla solamente cuentan ron cantidades limitadas que serán consumidas dentro de los seis próximos meses. El señor Rodríguez, que se encontraba ayer en San Juan, celebró conferencias con las autoridades de la Comisión de Alimentos a los fines de tratar de conseguir que los embarques de alúmina tengan prioridad. Servicio Selecti vo organiza 4a. inscripción Directores estaduales po (irán asignar días adicio nales para el registro El presidente Roosevelt ha expedido una proclama designando ol día 27 de abril próximo como día de inscripción para todos los hombres que el día 16 de febrero de este arto tenían 45 artos de edad y los cuales para el día 27 de abril no hayan cumplido los 65, según Informó ayer a la Prensa el teniente coronel Harry F. Besova, director estatal del Servicio Selectivo, después de recibir aviso oficial por radio de los cuarteles generales en Washington. Dentro de breves días, el coronel Besóse habrá de Informar los sitio», días y horas en que la Inscripción se llevará a cabo. También Informará a la Prensa de los — M recibirán de WashWWTlobre Ion pormenores' que’ se observarán es la Inscripción. La proclama del Presidente concede a los directores estatales la facultad de asignar días adicionales, con antelación al 27 de abril, para empezar la inscripción y asi facilitar que todo individuo que deba Inscribirse, lo haga con la mayor comodidad posible. Obedece esta disposición al fin de evitar que las Industrias y le* negocios sufran menoscabo, privándose de los servicios de esas personas el lunes 27 de abril, EMPLEO Se ofrece para joven con conocimientos de ferretería. SI no conoce el ramo no solicite. Escriba a Box 152, Saq Juan, Puerto Rico. AGRICULTORES Los precios de abono químico se han estabilizado, gracias a esta Cooperativa. Procúrelos en la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Parada 2H • Puerta de Tierra Frente Capitolio. SE NECESITAN Operarlas expertas en trajes a máquina en factoría. Pagamos buenos precios. SI no tiene experiencia no solicite. Comercio Núm. 29. altos Garage Casino, San Juan. r *LAt VIOLETA" Ponce de 1-eón 117 Parada 17, Santurce. La Casa de los Pantalones y las Camisas. Especialidad en Avíos do Bautismo. • La tienda quo más barato vendo en todo Santurco. , _ XY 81 corsage para el b * 118 ■ jRB|raSBira.> KL RAMO DE NOVIA 4» 1 La corona para la feiba luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tel, 114 Hato Rey.
Rs muy probable que el sefior • Jaime Annexy, presidenta del Co' mlté Central de la Defensa Civil, i sea nombrado— de acuerdo con la reorganización que se proyecta — I presidente del comité de cinco mlem- . bros que dirigirá en el futuro las . actividades de la Defensa Civil. En su conferencia Bol jueves con i los reporteros, tal cosa la insinuó . el gobernador Rexford Guy Tugi" well, que' tuvo frases fio etogjp w-, ra el señor Annexy, “que ha trá- > bajado como nadie en los últimos t tres meses recibiendo únicamente , un sueldo de un. dólar anual.” En fuentes bien allegadas al col mlté di Defensa Civil se nos ha asegurado que el nombre del coroi nel Enrique de Orbeta será reco- . mendad) por don Jaime Annexy al , gobernador Tugwell para el nuevo
~ I Lioyeuia iirahoI RELOJERIA PLATERIA < >11,- I uno f .q Son í„.. r H um Ho. IHf.l IH J/'J s, jn i ílan p g
TRABAJOS GARANTIZADOS PLAZOS COMODOS
Indícase a Annexy para presidir Comité de Cinco El nombre de Orbeta será recomendado para Director Ejecutivo de la nueva entidad de Defensa que se proyecta
cargo a creara» de Director Ejecutivo de la Defensa Civil. El director ejecutivo, de acuerdo con la nueva organización de Defensa, será el jefe supremo de la entidad. ./Lo% cinco miembros del comité cuasi legislativo, que serán nombrados por el gobernador, no recibirán Sueldo. Para presidir este comité es que se menciona al seflor Annexy, autor ide' proyecto. No obstante asegurarse gue el Gobernador ha atogladc en repetidas ocasiones la labor realizada por el coronel Orbeta en la Defensa Civil, se teme que, por presión legislativa, la recomendación del sefior Annexy para el cargo de Director Ejecutivo no sea atendida por el Gobernador. El nombre del doctor Muñoz Me Cormlck, actual director ejecutivo (Continua en la página 14)
Restricción no ha aliviado problema del azúcar
Por JULRJR C. EDEL8TEIN WASHINGTON, marzo 20. (PU). — Los funcionarlos agrícolas y de suministro de alimentos, dentro de poco tendrán que hacerle frente al problema de si deben suspender las cuotas de mercado de azúcar en ge. neral o reasignar el déficit de Filipinas para darle e las naciones latinoamericanas la oportunidad sin Íirecedente de dividirse el mercao de los Estados Unidos. 'Privadamente estos funcionarlos admiten que la situación azucarera no ha sido aliviada por la restricción en las compras en los Estados Unidos.
Filipinas, teóricamente, compartía el mercado norteamericano en aproximadamente 1.200 000 toneladas, las cuales pueden ser ahora distribuidas entre los productores latinoamericanos, que además de Cuba, ¿on principalmente Perú, la República Dominicana y Haití, Actualmente la República Dominicana envía toda su cosecha a Inglaterra. Según la Información disponible en esta Capital, Perú tien# menos azúcar para Estados Unidos que el arto pasado, debido a los grandes embarque» del pasado arto, y a que Chile, qu» está haciendo (Continúa en la náglna 14)
Se reunirán en Trinidad con Tugwell y los delegados de Inglaterra . Recibieron instruc ciones Presidente Se estudiarán medidas sobre tráfico marítimo, cosechas y Sanidad WASHINGTON, marzo 30. (PUJ-a Charles William Taussig y Coert DuBols ultimaron hoy (ayer) sus preparativos para el viaje al Mar Caribe, donde se unirán a loa miembros Ingleses de la Comisión Angloamericana del Caribe en la Isla de Trlnida l y donde Iniciarán el estudio de los problemas económicos y sociales de las áreas insulares en este mar. Taussig y DuBols recibieron las últimas instrucciones del presidente Roosevelt en la conferencia celebrada con éste en Casa Blanca el último jueves. Los dos se abstuvieron de hacer comentarlo alguno. Inglaterra ha designado dos miembros que ayudarán a Sir Frank Stockdale y se presume que éstos se unirán a Taussig, DuBoia y al gobernador Rexford Guy Tugwell de Puerto Rico. Se supone, además, que Taussig y DuBols ae unirán a Tugwell en Puerto Rico procediendo luego desde esta Isla hacia Trinidad. Taussig informó a amigos suyos que toda la agenda está sujeta a la deliberación de los miembros ingleses y americanos de la Comisión pero se tleno entendido, sin embargo. que se ha terminado ya un considerable trabajo preliminar. La Oficina de Asuntos del Caribe del Departamento de Estadocuyo director es el señor Coert Du> Bos—ha compilado una gran cantidad de Información social y económica con vistas a compararla con ios datos en poder de los miembros ingleses. Es vlrtualmente cierto que entre los estudios que la Comisión hará se incluyen medidas relacionadas con el tráfico marítimo, la dlverslflcaclón de las cosechas y el control sanitario. Nombran un Comité de Etica Profesional Por mutuo acuerdo de Gallardo y presidente Asociación de Maestros Por acuerdo mutuo entre el Comisionado de Instrucción, doctor José M. Gallardo, y el presidente de la Asociación de Maestros de Puerto Rico, eertor Luis Mufii* Souffront, se ha creado un Comité do Etica Profesional. Integrado por clnee personas, que habrá de entender en todos los problemas relacionados con la moral y la ética del personal del Departamento y ios miembros de la Asociación de Maestros. Ayer se expidió ■ los efectos uno carta circular, firmada por loa dos mencionados funcionarlos cuyo texto es el siguiente:
(Continúa en la página 14)
Santibáñez declina invitación Rivera Martínez
Dice que la convocatoria está fuera de Reglamento w y eu abierta indisciplina a la dirección del partido”
El Ledo. José Ramírez Santibáflez, presidente del Partido Unificación Portorrlquefia, autorizó ayer las algv'entes declaraciones: “He convocado al Comité Central de la Unificación, de acuerdo con la petición que se me ha formulado y haciendo uso de las prerrogativas que me concede el reglamento del Partido, para el dia doce de abril próximo en la ciudad de Humacao, para donde también he citado una asamblea extraordinaria de la Unificación, que empezará a las diez de la martana. Considero toda convocatoria que se curse para reuniones que no sean las convocadas por mi como Presidente, Informales y sin ningún valor, fuere de Reglamento y en abierta Indisciplina a la dirección de la colectividad. Miz buenos, sinceros y leales correligionarios de toda la Isla y mis compafieros del Comité Central deben tomar buena nota de estas declaraciones y abstenerse de concurrir a tales reuniones por sef ellas Ilegales, y contrarias al reglamento. Al citar a asamblea general extraordinaria a nuestra colectividad, he cumplido, como Presidente, con un acuerdo adoptado por unanimidad por una asamblea ordinaria de nuestro Partido, que es, en si, la suprema entidad en la representación y dirección del Partido, e Ir contra sus mandatos constituye un flagrante desacato a la soberana voluntad dtl mismo.”
Declina invitación de Rivera Martines El aertor Ramírez Santibáfiez autorizó, además, la publicación de la carta que ayer mismo dirigió al aeñor Prudencio Rivera Martínez, que dice asi: “Estimado amigo: Recibí una carta suya fechada en marzo 20 (hoy), en la cual usted me Invita a presidir una reunión en el Ateneo, el próximo domingo, que usted llama por error reunión del Comité Central de la Unificación Puertorriqueña, y que, por lo que usted me informa, parece que habrá de revestir carácter politico. Lamento decirle que no puedo aceptar su amable invitación, ya que no acostumbro presidir, en mi carácter de Presidente de la Unificación, otras reuniones politices que no sean las de los organismos oficiales de mi partido, Jas cuales, por disposición reglamentarla, son en todos los casos convocadas por mi. Recuérdole que, atendiendo a la petición reglamentarla que me hicieran varios miembros del Comité Central de la Unificación, he convocado a dicho organismo para que se reúna en la ciudad de Humacao el día 12 de abril próximo. Esa y no otra será la próxima reunión del Comité Central, y a ella espero que usted asista con su acostumbrada puntualidad. Cordialmente suyo.**
El proyecto para reorganizar la Universidad Fue presentado anoche por los Popu-lares.-Incluye la creación de una escue la de Medicina.-Herrero presentó otro
Hasta la hora en que escribimos, (10:30 de la noche),.en el Senado se hablan radicado entre otros, un proyecto para reorganizar la Universidad de Puerto Rico, que según explicara un lider de la mayoría legislativa, comprende todo el problema universitario, desde la llamada reforma universitaria hasta la creación de un Colegio de Medicina. Un proyecto Igual, por su titulo también, se radicó en la Cámara de Representantes. También se radicó anoche un proyecto reorganizando la Policía Insular: otro enmendando la ley de Nepotismo; otro creando una comisión consultiva sobre nombramientos judiciales; otro de los senadores socialistas disponiendo la concesión de libros de texto gratis en la» escuelas a los alumnos de padres Insolventes y otro autorizando a la Comisión sobre Reformas a la Ley Municipal a proseguir el estudio encomendádole y a rendir Informe final a! Gobernador y a la Asamblea Legislativa dentro
de los primeros 40 días de la próxima seaión ordinaria. Otro proyecto reorganizando la Universidad de Puerto Rico te radicó en e) Senado por el senador Herrero que. como dijera éste anoche mismo, también abarca todo el problema universitario. Incluyendo la creación de un Colegio de Medicina en Puerto Rico. Hasta las ones de la noche, ae hablan radicado en ambas cámaras, aproximadamente 225 proyectos de ley, correspondiendo 145 al Senado y más de 80 e la Cámara, Entre Ins proyectos que se radicaron en la Cámara figura el de lot representantes Báw Gafcia. Gorrltz, Santos, Rivera y García Rulz que lleva el número 604. para autoriur al Tesorero de Puerto Rico a cobrar ciertas contribuciones a aquellos establecimientos públicos que son dedicados a juegos del arar. Be tleno entendido que el referido proyecto legellzaria Iba juegos prohibidos hoy en Puerto Rico,
arar, ferié
Municipio de Rio Piedras Oficina del Alca Ida RIO PIEDRAS, P. R. a Anuncio de Subastas 4» — Proposiciones en pliegos cerrados para la adjudicación en pública subasta de las obras de construcción de uno escuela de ocho (8) solones y una escuela de DOS (2) salones, do maderas con tocho do cortón, so rocibirón on la oficina dol suscribiente hasta las dos do la tordo ¿«Hunos día 6 do abril do 1942, en que so abrirán y leerán públicamente. * Todos los datos necesarios se dtfrén en esta oficina donde so encuentran do manifiesto los documentos que han do regir en el contrato, y podrán recoger los Imitadoras los planos y modelos do proposiciones que han do presentar, mediante un depósito do quince (151 dólares on efectivo, gira postal o cheque certificado, que serán reembolsados al sor devueltos dichos documentos en buon estado en ol plazo do veinte (20) dios después do efectuada la subasta. t Toda proposición deberá vonir acompañada do un choque certificado, giro o "Bid Bond" suscrito por uno Compañía do Seguros autorieoda para hacer negocios en Puerto Rico, expedido a favor dol Tesorero Municipal do Rio Piedras, cantidad que será devuelta o los licitedoros tan pronto so firmo ol contrato por ol licitador que obtenga lo bueno pro do lo Subasta. Se llame especialmente lo atención do los lidiadoras a que solamente se darán pliegos hasta cuarenta y ocho (48) horas antes do la fijada poro la subasto. Lo Junte de Subasta sólo admitirá proposiciones do aqpeñas personas que hoyan solicitado pliegos a su propio nombro y so reservo ol derocho do rechazar cualquiera o todas las proposiciones y el de odjudicor lo subasta bajo otras condiciones que la do precio solamente. PABLO LANDRAU Alcalde. Río Piedras, P. R., 20 do marzo de 1942. y
Taussig y Du Bois ultiman su viaje al Caribe
Isla amenazada por paralización en el tránsito * L
Algunos departamentos han cambiado sus horas de trabajo.-Vehiculos privados no están funcionando en Jamaica
Viajeros recién llegados de Jamaica, en las Indias Occidentales Británicas, Informan que en dicha vecina isla ha sido paralizado todo el tránsito de vehículos de motor, con excepción de “unas cuantas” guaguas y los automóviles y camiones de las fuerzas armadas. Se debe esta paralización a la escasez de gasolina, según se nos ha informado. La Impresión general que prevalece en los circuios oflclsles de le capitel es que Puerto Rico posiblemente sufrirá eventualmente una paralización similar debido a la es*
cases de tubos y neumáticos y a la posible escasez de gasolina. Ya algunos departamentos del Gobierno insular han cámbiado sus horas do trabajo —comenzando los empleados a las 8 d' la martana y trabajando hasta las 12 y media. Luego media hora para almorzar do lo quo hayan llevado y trabajo hasta las tres do la tarde. Se indica que en Mía forma so va preparando a los empleados para el día en que empiecen a trabajar a las fl o las 7 y sigan trabajando sin Interrupción hasth rendir las 6 u II horas de trabajo, según sea el caso.’
NECESITAMOS Corpinteros, hojolotoras y auxiliares. Solicito on: HATO REY INDUSTRIES INC. Parado 27h, Hato Roy. —AVISO—i Ganzíliz Padin Co. Inc. Permanecerá cerrado ol Lunes 23 de marzo por motivo de su Balance anual, abrirá el Martes 34 de mareo. PREPARESE A COMPBAB BARATO
PRODUCTOS SIMMONS .. ,.z. / <f. lo ““ Mio hleríii ( rntriil • N I •> ( A i • k n. » , k ■.
AVISO Porticipomoi o nutsfroi dienta y omigot qut ctrroramot los sábados a las 12.00 M., cumpliendo uno disposición de la Honorable Cámara do Comercio da Ruarte Rico requiriendo a los manufactureros permanecer cerrados durante dicho tardo. SIMMONS COMPANY Fronte ol Capitolio ■ ■ ——— _ o IDR. JERAMFEL CORDERO S, ‘SÜÍ.ThW? le facultad médica del Hospital San Jt>aé. a cargo del Depary l aparato d *dlges , tlvo) EnterO1O,la (,níernwdadM ««témuo ¥e? ’áaSNúm?°27? MliaüSJ PROPAGANDISTA MEDICM con experiencia para una importante casaj|MK I-Sdí*' . Butn , a unidad. Solicite especificando eda^^fc^r* 1 San Juan C V y sueldo - ALBA c/0 EL AVI $ O iSlIi Por la presente hacemos público que hemos ♦ odas nuestras actividades comerciales bajo mi no nos hacemos rezponsables de ninguna nuestro nombre en la Isla. MARCELINA CARRION,