EL MONDO DIARIO DE . LA MAÑANA
34 Páginas 5 Ctvs. ===== 2 SECCIONES -=3==s==saesss=======1
34 5 Ctvs 2 SECCIONES
AÑO XXIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorised ny the Act ot October a, 1917 on the ttle at the Post Oftice at 8an Juan. Puerto Rico. By order of the Preaident A. b Burleson, Po»tma»ler General, Sintered a» sscoud da»» matter. February 91. 1919. at the Poat Office at Ban Juan Puerto Rice (U.S A.) under the Act of March a. 1879
SABADO, 21 DE FEBRERO DE 1942.
NUMERO 9223.
CREE SUBMARINOS OPERAN DESDE MARTINICA
RIO DE JANEIRO, febrero 20. (FU). - El periódico 'lo Noche", que te edite en Belem, abrigo lo creencia de que loi submarinos alemanes que merodean por el mar Caribe, tienen su base en la isla francesa de Martinica, y advierte que el Estado brasileño do Ford es la fuente principal de donde so surten las posesiones francesas en América. El ganado so embarca desdo la isla do Marojo —en el delta del rio Amazonas-" y os conducido a la Guoyana francesa, desde donde se envía a su vez a Martinico. El corresponsal del aludido periódico asegura que las tripulaciones do los barcos franceses simpatizan abiertamente con Alemania e indudablemente los autoridades do la isla do Martinico abrigan los mismos sentimientos.
Presentado proyecto sobre salario retroactivo La Junta de Salario Mínimo nombraría un comité que en plazo de quince días determinaría salarios justos
El proyecto da ley que el pre»> dente del Senado, señor Lula Muflo» Marín, lea ofreciera presentar en la preaente Legislatura ordinaria a loa trabajadora» en huelga de la Induatrla azucarera afiliado* a la C. G. T„ fu* radicado en el Senado* firmado por él y por fodoa loa demá» senadores populare», La medida encaminada a enmendar la Ley creando la Junta Instilar de Salarlo Mínimo, contiene la algulenfe "Exposición de Motivo»": "Sin perjuicio del sagrado derecho de huelga que asíate a los obreros para mejorar sus condiciones de vida j; de trabajo, es conveniente y necesario asegurar la subsistencia de la» actividades Industriales en Puerto Rico y evitar que los obreros dejen su trabajo cuando entre ellos y sus patronos surjan controversias por salarlos que puedan aer solucionadas mediante la pronta fijación de sitarlo» razonable». A tal efecto, es deber dol Estado determinar procedimientos que, garantizando a los obrero» »u derecho a reclamar mejor compensación, permitan a éstos seguir derivando los medios Indispensable» para cubrir su» necesldade» y permitan a la Industria seguir utlllsando los servicios de tales obreros en tanto so ventilan sus redamaciones. En tiempos de emergencia, cuando os mis necesaria aún la ininterrumpida actividad de todas las industrias, ae hace mi» aconsejable el establecimiento de procedimientos especiales para la pronta fijación de salarios que, aplicándose en algunos caso» con efecto retroactivo, eviten asi paralización en la Industria o privación temporal para los obreros de sus medios de vida. Sección que se adicjona El proyecto dlsponj la adición a la Ley de referencia de una nueva "Sección 10A", que leeré asi: "Sección 10A.—No obstante lo dispuesto en otra» secciones de esta Ley, el Gobernador de Puerto Rico, mediante proclama al efecto, podré requerir en cualquier momento de la Junta de Salarlo MI-
nlmo que nombre ut> comité de xaTarlo mínimo par» Investigar las condicione» de trabajo que prevalecen en determinada ocupación, negocio o lndit»trla en que exista o haya existido dentro de lo» sel» mese» anteriores a la fecha de la proclama del Gobernador, un estado de huelga, paro patronal, emergencia o controversia entre obreros y patrono» sobre salarlos, y fije los salarlos mínimos que deberán pagarse en la ocupación, negocio o Industria en cuestión. El Gobernador, al emitir Ja proclama que se provee en esta Sardón, hará constar que los salarlos que la Junta fijare tendrán efecto retroactivo a la fecha en que los trabajadores se hayan reintegrado o se reintegraren al trabajo. La Junta de Salarlo Mínimo, una vez asi requerida por el Gobernador, procederá Inmediatamente a nombrar el Comité de Salarlo Mínimo, el cual, después de la debida Investigación de la ocupación, negocio o Industria de que se trate, procederá a Informar a la Junta sus conclusiones de acuerdo con las disposiciones de la Sección 6 de esta ley en lo que respecta a salarlos: DISPONIENDOSE, sin embargo, qua en esto» caso» el Comité de Salarlo Mínimo deberá rendir Informe a la Junta dentro del término de quince (15) días o de la prórroga que en caso» justificados lo concediere la Junta. En caso de que el comité asi nombrado ¡no rindiere su informe dentro del término señalado o de la prórroga que se le concediere, o en caso de que sus miembro» no lograren ponerse de acuerdo y rendir un Informe por votación de mayoría, la Junla podrá declarar disuelto dicho comité y designar otro para la Investigación e Informe corjgspondlentes o podrá llevar a cabo la Investigación por si misma y redactar el Informe correspondiente como si se tratara del Informe del Comité de Salarlo Mínimo; y DISPONIENDOSE, además, que el Informe rendido en este último caso quedará sujeto al mismo procedimiento que se establece en esta ley sujeto a la» siguiente» dlsposiclone» especiales: (n) Que el aviso para la audiencia pública requerido por la Sección 9 de esta ley deberá publicarse por lo menos con cinco (5) días de anticipación a la celebración de la misma. (b) Que el decreto mandatario que deberá dictar la Junta, de acuerdo con 1h Sección 10 de esta Ley, será efectivo Inmediatamente y tendrá además efecto retroactivo en cuanto a los salarlos fijados a la fecha en que los trabajadores de la Industria en cuestión se hayan reintegrado o se reltegraren ni trabajo si es que ese hecho ha ocurrido con anterioridad a la promulgación del decreto por la Junta, La fecha del retorno al trabajo de lo» trabajadores la determinará la Junta al promulgar el decreto."
Doctor Francesclii Caballero Estómago — Pulmones Hora» de oficina: da 9 a 12 - 2 a 5 Brau 80 - Teléfond 1192. S. J.
Gran VENTA ESPECIAL Con 25% descuento. RELOJES - SORTIJAS
JOVERIH WALTER TbCHER snnjusroa s.j
En vías de arreglo diferencias en el seno de la Unión Republicana
DAMA DE COMPAÑIA SE SOLICITA Per* acompañar continuamente a señora de edad, de buena posición social y económica, como ,dama de compañia y secretaria social. Deberá ser de color blanco, no menor de 40 años de edad ni mayor de 50 años de edad; ser instruida, de trato afable, buena educación y maneras; moralidad intachable; y de religión Católica Apostólica Romana. Preferiblemente soltera, pero se aceptaría dama en estado de viudez, sin dependientes inmediatos, - Escriba enviando retrato tomado últimamente y sometiendo referencias, experiencia y particulares, o informando el sueldo que desearía recibir, todo lo cual será considerado confidencialmente. Escriba a D. de C., "El Mundo", San Juan, P. R.
3754 cuerda? bajo cultivo por la WPA Su producido de fruto* menores es regalado a comedores escolare* Un total de 3,754 cuerdas do terreno: están halo cultivo por obreros pagados por la WPA para la producción de frutos menores que son distribuidos gratis n comedores escolares y otras Instituciones cantatlvas, según Informó ayer oficialmente el señor Paul Edward», admlnl»trador local de la WPA. De este número, 900 cuerda» e«tán ya produciendo y un total do 2.600 obrero» e»tán dedicado» a la obra. Según Indicó el señor Edward», se está estudiando la posibilidad de sembrar mayor número de cuerdas para la producción de semilla*, a fin de Intensificar e| programa. Estudios realizados sobre la producción indican que los frutos son producidos por menos dinero que el que costaría comprarlos en el mercado, Ya el señor Edwards habla dicho que .serla ridiculo el producir frutos menores para regalar, al la producción costase más que su compra. La WPA' continuará desarrollando esta fase del Plan de Siembra», ya que se trata de una operación directa de la WPA. "No estamos tratando de educar al agricultor. Estamos utilizando obrero» necesitados y supervisando la labor de éstos mediante agrónomos preparados y los hombres tienen que rendir cierta cantidad de trabajo; de lp contrario, los despedimos, Esto no podríamos ha(Continúa en la página 18) Ascensos y renuncias en oficinas de WPA J. C. Hitchman fue noin bracio ayer subadministrador de la agencia Recientemente se han llevado a efecto varios cambios y dimisiones entre los altos funcionarlos de la WPA, según se nos Informó ayer en las oficinas centrales de dicha dependencia federal. El señor Robert Lawrence, director del Programa de Servicio Comunal de la WPA en donde se originó el Plan de Siembras, cesará en su cargo próximamente y embarcará hacia su estado natal de Tejas. Según se nos ha Informado, se están estudiando las cuallflcaclone»| de varios candidatos para cubrir la vacante. El Ingeniero Carlos Molina, quien venía actuando como Director de Operaciones, renunció su cargo después de dos años de servicio. En su carta de renuncia, vi señor Molina dice haber decidido este paso hacia algún tiempo, ya que tiene deseos de volver a ejercer su profesión. El señor J. C. Hltchman fué ascendido de administrador auxiliar a subadmlnlstrador. El señor Hltchman lleva 20 años «n Puerto Rico y fué Ingeniero Jefe de la antigua (Continúa en la página 18)
El Consejo Insular de las Uniones Agrícolas y de Factoría de Puerto Rico, se reunió ayer en los salones de la Federación Libre de loa Trabajadora». hajo la presidencia de su presidente, señor Nicolás Nogueras Rivera, y estando presentes además el secretarlo, señor Gabriel Blanco y los vicepresidentes de distrito, señores Nemesio Morales Cruz. Donato Valcárcel, Angel Denlz, Agustín de Jesús, Justino Meléndaz, Juan S. Mangual, Irena Torres Resto. Herlberto Santana, Casimiro Villegas y Félix Escobar. Se excusaron los señores José D. Sobé, Jesús Cruz. Rivera y Gregorio García. En esta reunión, según se Informó luego, además de los asuntos rutinarios de la organización se consideraron especialmente tres o cuatro puntos Importantes, a saber: (1) el relacionado con la Polities Agraria establecida en el convenio colectivo; (2) la campaña que Iniciará mañana domingo la American Federation of Labor para promo ver entre sus cinco millones de afiliado» la Inversión da un billón de dólares en sellos y bonos de la defensa nacional; (3) consideración de la legislación pendiente en las cámaras legislativas que afecten al trabajo; y (4) la adopción de medidas para conducir con efectividad una campaña de organización gene-
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Pudín Tel. 415 San Juan.
Juan C. Villariny Contador Público Autorizado Edificio Cámara de Comercio Tel. 2567 S. J. Apartado 3208 Contabilidad — Contribuciones Reclamaciones
Protesta contra actitud de productores de azúcar
Fué adoptada ayer por el Consejo Insular de Uniones Agrícolas al considerarse cláusula sobre Política Agraria
« ral en la» zona» agrícolas y en las ) factoría» de P. R, i • Consigna su protesta • • En cuanto al primer asunto dl«- • cutido, o se», la política agraria, I riló cuenta el presidente con In co- ■ rrespondencla que dirigiera al »ei flor Ramón Aboy Benítez, preslden- • te de la Asociación de Productores • de Azúcar urgiendo la Inmediata ■ aplicación de la política agraria tal • y como ae dispone en el convenio • colectivo vigente y sobre la conté». • faetón que a osas comunicaciones ■ diera el señor Aboy Benítez en el sentido de que "se está citando a . la junta directiva de la Asociación i de Productores de Azúcar para «o- > meterle el asunto" y que "después , del próximo martes 24 del corrlen- . te tendrá ocasión de volverme a ril- . rlglr a usted (a Nogueras Rivera) . sohre el particular". i Después de considerarse inda esta • correspondencia y discutir ampllai mente la Importancia de la polltl- ■ ca agraria para el movimiento del ' trabajo organizado, y el momento ■ actual de emergencia, el Consejo ' Insular acordó "consignar su más ■ enérgica protesta por la actitud paI slva o indiferente que ha adoptado ■ la Asociación de Productor,»" de I Azúcar en relación con la pr tica (Continúa en la página 18)
- La estación de gasolina y servicio SAN CRISTOBAL en su primer aniversario En la imposibilidad da hacerlo personalmente para expresarle a mis amigos, clientes, relacionados y a todas aquellas personas que de un modo u otro han brindado cooperación a mi negocio, he pedido con fervor al Altísimo los colme a todos de bendiciones en demostración de mi más profundo y eterno agradecimiento. Parada 30 ARTURO A. DE SEVILLA Hato Rey
LABORATORIO QUIMICO CLÍNICO SALDARA DAVILA y SANTIAGO CARMONA Tel. 3.500. Santurce. Apartado 3867, Santurce. Ave. Ponce de León Núm. 216, Parada 22. Edificio El Nllo. Análisis químicos—Exámenes bacteriológicos. Reaccione» Metabolismo basal. Friedman te»t (Prueba del embarazo). Agua—Lecho-Mantecado, etc.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ~ FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 29.1 RIO PIEDRAS
AGRICULTORES Ix>s precio» de abono químico s» han estabilizado, gracias a esta Cooperativa. Procúrelos rn la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J.
"LA VIOLETA" Ponce da 187 Parada 17, Santurce. La Casa de los Pantalones y Ins Camisas. Especialidad en Avio» de Bautismo. - La tienda que más barato vende en todo Santurce.
i En misión especial I -i **■ Según Información revelada por Casa Blanca, el presidente Roosevelt ha venido sosteniendo últimamente Importantes conferencia» con el comandante general Joseph W. Stillwell, quien Irá próximamente h China en misión especial junto al generalísimo Chlang-Kal-Shek. Super entidad en que converja el comercio Será propuesta hoy en 1n asamblea general de la Cámara insular En la asamblea general que durante el día de hoy celebrará la Cámara de Comercio dr Puerto Rico, el señor Rafael Fábregas, Importador de San Juan, presentará unn resolución para que se constituya un "superorganlsmo" en el cual converjan todas las entidades puramente comerciales e Industriales a fin de luchar todas Junta» en beneficio de los intereses dr la nación, dr la comunidad y en defensa de la Industria y el comercio. Dicho organismo, según lo dispone la resolución, estará integrado por tres representantes de cada entidad, debiendo figurar siempre r| presidente de cada una como parte de dicha representación. Además, se sugiere que la Cámara de Comercio designe las tres personas que habrán de representarle rn el "superorganlsmo" y ni propio tiempo, se urja de las demás entldadrs que n tono con la emergenda, éstas designen los representan(Continúa en la página IR)
ELGIN • BULOVA CLINTON de $37.50 Rebajados a $25.00 ★ » 50/ Semanales JOYERIA FELIX LOPEi BRAU 32
Aunque sr mantuvo estricta reserva sohrr quiénes compondrán la comisión que partirá dentro de breves días hacia la Capital nacional a presentar los cargos que contra el gobernador Tugwell han formulario los partidos que Integran la Coalición, un redactor núes tro ha sabido, que estará Integrada por Ins señores Rafael Cuevas Zequelra, Agustin E, Font, y Miguel García González adicionándose a la llegada a Washington el señor Bolívar Pagan. Una comisión fué designada ayer en reunión que celebrara n| Comité Conjunto (fe los partidos que integran la Coalición para que prepare la prueba de los cargos que contra el gobernador Tugwell habrán de formular los partidos coligados anle las autoridades federales y que habrá de presentar la comisión Coalicionista que partirá hacia la Capital nacional dentro de breves rilas. La fecha rio partida do dicha comisión no fué revelada debido n que se vienen haciendo aún Ins gestione» necesarlift para conseguir medios de transportación, los cuales en la presente emergencia se hacen difíciles. Esta reunión celebrada ayer s» prolongó desde las cuatro de la tarde hasta las siete y treinta minutos de la noche, estando presente, además de los siguientes miembros de los partidos Socialista y
Conferencia mesa redonda para entendido final
FJ senador García Veve, del sector del Sr. Balseiro, asistió ayer al Conjunto.* Comisión coalicionista a Washington
Unión Republicana, el senador Adolfo Garda Veve, partidario del sector del señor José A. Bal»elró!| por la Unión Republicana: a*fiora Sarah R, Gaetán, Celestino Irlarte, Leopoldo Figueroa, Gonzalo Dingo, Juan Pedrosa, Joaquin Becerril, Raldomero Rolg y E, Ortla Reyes; por el partido Sodaliita: LD no Padrón Rivera, Santiago Carra-, ras, Ramón Barrios, Cristóbal del Campo, Cayetano Coll y Cuchi, Juan Carreras y Psscabío Gotay. Durante el transcurso de la reunión celebrad» por el Comité Conjunto Coalicionista se llevaren a caho conversaciones y un cambio de Impresiones sobre las diferencias dentro de la Unión Republicana. Es la primera vez que un miembro riel sector riel seflor Baladro concurre a una reunión de organismo alguno de dicho Partido desde que surgieron las divergencias. En la discusión tomaron parle los señores Leopoldo Figueroa, Celestino Irlarte, Juan Pedrosn, Adolfo Garda Veve, Lino Padrón Rivera y Cayetano Coll y Cuchi a los fines de arreglar las diferencias surgidas dentro de la Unión Republicana, buscando la solución más propicia. Como resultado de estas discusiones so acordó celebrar próximamente una reunión de mesa redonda entre los partidarios de ambos bandos para lograr un entendido definitivo.
GRADUATE NURSES Graduóte, registered nurses needed. Apply: Director of Nurses School of Tropical Medicine University Hospital
Dr. José Picó i ESPECIALISTA Nariz - Garganta • y Oído* Domo participar a tus chanta* qua no altará en su oficina Callo O'Donell 12; Son Juan, hasta al marte* 24, por la tarde.
OPORTUNIDAD SE NECESITAN Alhaftlle» con experiencia en la colocación de bloque» de concreto. Envíe su nombre y dirección a: CONCRETE INDUSTRIES INC. Apartado 4472 SAN JUAN, P. R.
' R. I. F. JOSE ADOLFO SAMALEA Falleció en Saranac Lake, Nueva York, la noche del 19 do febrero de 1942, después de recibir los Santos Sacramentos Sue desconsolado» padreo, José María Samalea y Amalia R. de Samalea; sus hermanos Cocó y Gladys; hermanos politicos Rafael A. Oliva, y Jorge Vallecillo; su abuela materna Monserrate Valídejully Vda. de Rodríguez; tias, tíos, primos y demás deudos al comunicar tan infausta nueva ruegan una plegaria al Todopoderoso por el eterno descanso de su alma. <
PRODUCTOS SIMMONS .. / to t/í t nnldiio MATiHAr, springs stuoio couems MIHRI fS Of AC. IRQ lie lit e ' PrvMurrla*! rn d Ih'piirtjssnento SIMMONS dv lo Miiehlrrhi Central iiUNii Ai HAIRO ruiklo nt< O .I"»' UL SANTURCt
Ley del Instituto de Agricultura rige hoy sábado
Director Ejecutivo de la nueva escuela o» el doctor Atherton Lee,-Indícase a Dr. Bonnet para director auxiliar '
Hoy entra eo vigor la Ley creando el Instituto de Agricultura Tropical, aprobada durante la pasada sesión extraordinaria de la Asamblea Legislativa. Para dirigir dicho Instituto fué nombrado el doctor Atherton Lee, quien desde hace algunos años - hasta que fuera provisionalmente relevado por el doctor Kenneth A. Bartlett,— venia actuando como director de la Estación Experimental Agríenla establecida por e| Gobierno Federal en Mayngtlez. Miembros de la Junta do Síndicos del Instituto snn el doctor José M. Gallardo, presidente, el comisionado de Agricultura y Comercio, don Isidoro A. Colón; el doctor Carlos E. Chardón, director ejecutivo rio la Autoridad de Tierras y don Jaime Annexy, sindico también de la Universidad de Puerto Rico y presidente del Comité Central de Defensa Civil. El doctor Loe se encuentra actualmente trabajando para la Oflcina de Relaciones Interamerlcanas en Washington y. de reintegrarse a su cargo como director ejecutivo del Instituto, se espera que su sueldo sea pagado por dicha dependencia federal, Para actuar como director auxiliar, se ha mencionado el nombre del doctor Juan A. .Bonnet, Informándosenos ayer en fuenPERDIDO Perrito Cocker Spaniel 9 mesos de edad, color brown claro, de orejas grandes y gachas, cola larga, J. Gus Lallanda en Ave, Wilson 49 gratificará con $5,(»0 n quien lo encuentre. z KI corsage par» \ KL RAMO Dí NOVIA /ZsTL — l -* o o r o n s / I para la te--ha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA rti 114 Hato ■■■■■■■■MB— F E. GARCIA. C. p. a. 6. PACHECO, c. p. a. INCOME TAX Phone 329 Box 363 CAGUAS, P. R.
tos que nos merecen entero crédito que el doctor Bonnet Indudablemente será nombrado. El doctor K. N. Brossmnn, de la Oflclnn do Relaciones Intaramerlcanas, ha sido nombrado también miembro rio la Junta do Síndicos y el ntro sindico será nombrado de entre los hombros de ciencias más distinguidos de América del Sur. Provisionalmente, las oficinas del Instituto radicarán en el edificio do ix Estación Experimental de Mayagüoz, pero ya se han hecho pía(Continúa en la página 18) JOYERIA Félix López 50/ SEMANALES BRILLANTES A PLAZOS LA PIEDRA DE SUMES Examen do la vista Estuche y Limpiador GRATIS ESPEJUELOS a 50c Semanales JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 3? SAN JUAN
CLINICA DENTAL BORINQUEN AVENIDA BORINyUEN NUM I HAHHIO OHKKXO Depni tanienlo puru pobres TdZfono 17ZZ Sitnluive I’firn eomodidnd de I»» cluse 1 1 abajador* pe, nmne, er A «birria de H (St A M n H (Hl 1’ M I’oHlitlKoS baila Ims I'.’ <K> M Dr Wiltrrdo Torres Berrios * Dr Angel Route Mocius