ELtátíNDO DIARIO DE LA MANANA
34 Peinas 5 Ctvs 2 Secciones
34 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
AÑO XXIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 author I zed by the Act of October 8, 1017 on the file at the Post Office at San. Juan. Puerto Rico, By order of the President A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second class matter, February 21, 1910, at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico (U.S.A.) uffder the Act of March 8. 1870.
SABADO 28 DE FEBRERO DE 1942.
NUMERO 9230.
————— ■*————* Comité Ajustes resolvió varios casos ayer viernes
Se acordó celebrar una reunión de patronos y obreros el martes para poner en práctica la política agraria
Se, celebró ayer tarde la primera reunión del Comité Insular de Ajustes, creado por el convenio colectivo firmado por la Federación Libre con la Asociación de Productores de Azúcar. Se llevó a efecto la reunión en el «alón de acto» de - la mencionada organización obrera. comenzando a las tres de la tarde, con la asistencia de loa aeftcret . Rafael Martínez Domínguez y Fe- = Upe J. Vidal, en representación do la parte patronal y sustituyendo este’últlmo al señor José Rubert, quien no pudo asistir, y Nicolás Nogueras Rivera y Gabriel Blanco, por la parte obrera. Asistió también •1 «eftor Escolástico Cruz, vlcepre- * aldente do la Federación Llhre por I el distrito de Humacao y miembro de la Junta Insular de Salarlo Mínimo; compareciendo a presentar aua querellas personalmente lo# obreros Miguel Vázquez Colón y Blas Rodríguez, del barrio Palmas Altas, de Barceloneta; y los señorea Justino Meléndez y Julio Hernández. de Vega Baja. Se consideraron querellas de trabajadores de Arroyo, del barrio Palmas Altas de Barceloneta y de esta población en al. de Vega Ba_ja. Cayey. San Sebastián. Añasco, Fajardo, del poblado Florida, y de Utuado. Querellas especificas y acuerdos tomados En cuanto a 1» querella formulada por los representantes de la Unión Agrícola de Palmas Altas, relacionada con los llenadores de carros de caña a quienes alegaron se les hacia realizar un trabajo
"demasiado fuerte, casi Inhumano > el Comité Insular ¿a Ajustes tomó el acuerdo de dirigirse al patrono para que "humanice éste trabajo”. También demandaban dichos obreros que se implante cuanto ante# la política agraria que dispone el convenio, cediéndoseles por lo menos 6 cuerdas pata ellos cultivarlas. Sobre este aspecto de la querella, se Instruyó a la parte patronal en el Comité para que se dirigiera al señor Jerónimo Valleclllo, patrono-colono de aquel barrio, gestionando de él la cesión de la tierra solicitada. • Con relación a la querella de los trabajadores de Arroyo, planteada por el representante obrero José R. Quiñones, en el sentido de que se están quemando cañas en aquella reglón, fué acuerdo del Comité recomendar al patrono querellado que no deben quemarse las cañas y menos de noche. Informaron les representantes patronales en el seno del Comité que la Asociación de Productores de Azúcar había, de su propia Iniciativa, solicitado de sus miembros que no quemasen las cañas para estar a tono con la recomendación que en este sentido hiciera el Comité Central de Defensa Civil. Alegaba también el representante obrero mencionado que se les estaba exigiendo por el patrono a los obreros de aquel litoral el trabajo por ajuste, y despidiéndose por el patrono a los obreros que se negaban a ello. F.1 Comité hizo claro que el convenio colectivo específicamente prohíbe el trabajo por ajuste o encabezado y acordó dirigirse a) patrono quere(Continúa en la página 18)
Contra extensión de ley de tierras a individuos Se declaró asamblea de líderes agríco-las.-También contra uso por el Gobierno de los pagos de beneficio
La Secretarla de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico autoriza la siguiente Información: En la mañana del jueves pasado •• llevó a cabo el caucus de directores y presidentes y secretarlos' de las Juntas Locales de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, convocado para discutir asuntos de suma trascendencia para los Intereses agrícolas de la isla. La reunión tuvo lugar en el salón de sesiones del Departamento de Agricultura y Comercio con la asistencia de un quórum de directores y presidentes y secretarlos. El Comisionado de Agricultura y Comercio estuvo representado por el Subcomisionado de Comercio, don Agustin Rivero Chaves. Presidió el acto don Miguel Marquien hizo un breve resumen í*de la situación actual en lo que a la agricultura del país se refiere, y se procedió a la discusión de los asuntos en el orden en que estaban en la convocatoria. El Secretarlo de la Asociación, Sr. González Quiñones informó sobre las actividades de la Asociación en relación con diversos asuntos de loa que se discutieron durante
el día. En primer lugar Informó de la situación creada por el racionamiento de gotosas y trucks. El Secretarlo dló cuenta con la correspendencia cursada con la Junta de Defensa Agrícola del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos planteando la difícil situación creada a los agricultores con motivo del racionamiento de las gomas, haciendo mención especialmente de que no se habla asignado cuota para tractores y carros con llantas de gomas, asi como al hecho de que la cuota de gomas para trucks era excesivamente reducida si se tiene en cuenta que la Isla lleva a cabo casi toda la transportación de sus productos agrícolas y comerciales en trucks debido a la limitación del servido por ferrocarril. Hizo mención al hecho da que el asunto de las gomas y tractores y carros habla «Ido solucionado satisfactoriamente y que se espera que mejore la situación en cuanto a la cuota de gomas para marzo, hadando claro que todos los agricultores que transporten frutos de las fincas por trucks tienen derecho a prioridad para la compra de gomas. Se acordó finalmente (1) prepa-
$1.00 $8,000.00 en plesaa para ■ relojes. Componemos el suyo por sólo SI.00. JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 82
SE NECESITA PLATERO con «xparitncia. JOYERIA M. Lnpnz Cepera ALLEN 50
American Railroad Company of Porto Rico AVISO A partir del próximo tunos, 2 do mano, los olmoconos do asta componía on San Juan, Arecibo, Aguadillo, Mayagüox y Ronco recibirán carga da: «:Ó0 A. M. a 11:30 A. M. 2:00 F. M. a 5:30 P. M.
Juan C. Villarinv Cantador Público Autorizado i Edificio Cámara do Comercio i fel. 258? <J. Apartado 32OH Contabilidad — Contribuciones ReclamarlonM
DAVILA Y LIENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
GOODRICH V BELTS Tenemos corteas para toda clase de motores y refrigeradoras. M. COLON VAZQUEZ Pietrantonl Bldg. Tel. 1009, San Juan.
Don Jaime Annexy Jr. renunciará como miembro Junta Síndicos v •
Discutieron reformas municipales en audiencia Asistieron casi todos los alcaldes y se plantearon problemas especiales que afrontan algunas poblaciones
Apart 1 : ció bote salvavidas sin nadie a bordo Lo encontró un pescador de Ponce cerca de la isla Caja de Muertos Por Andrés Jorge Montalvo PONCE, febrero 27.— Unos pescadores encontraron hoy (ayer), a varies millas de Caja de Muertos un bote salvavidas y al garete una cafa aparentemente de caoba con once salvavidas, una caja vacia oon letras Impresas "Lewis Aircraft" y rualro cohetes cargados do los usados para dar señales. Los salvavida son de manufactura Inglesa y americana. Autoridades de Losey Field, Aduana y Defensa Civil remolcaron el hole hasta el muelle donde lo Inspeccionaron. apariencia del mismo, según pudimos apreciar, es Igual a la de ios usados por los náufragos del "La Carriere" en su desembarco por Guánlca. Se encontró gran cantidad de galletas, y un estuche de primera ayuda Baner and Black, de manufactura americana. ton Instrucc’ones en Inglés. El estuche no habla sido usado, En ninguno* de ios ob-->tos sr encuentra el nombre de la embarcación a la cual se cree pertenecían. Sr ha pensado llevar algunos náufragos de los hospedados en Ponce para Identificar objetos. Un pescador anunció ayer a las autoridades de Losey Field haber visto a mediodía un submarino no Identificado en el mismo sillo donde apareció hoy (ayer), el bote encallado. Provecto de Su•f so ni sometido a Dr. Gallardo Para qup éstp recomiende las enmiendas que considere pertinentes
La anunciada audiencia de la Comisión Legislativa de Reformas Municipales se efectuó ayer en el Capitolio, prolongándose desde las dos hasta las seis de la tarde. Casi todos los alcaldes de la Isla estuvieron .presentes y los que no concurrieron, se excusaron por telégrafo. Además comparecieron presidentes de asambleas municipales y otros funcionarlos municipales. La audiencia la presidieron el senador Gélgel Polanco, y los representantes Jorge Gauthier y Rafael Rodríguez Pacheco. Se convocó a la audiencia para oír ajos alcaldes con relación a los memoriales que periódicamente ellos fueron sometiendo a la Comisión Legislativa y además para recibir el memorial de la Asociación de Alcaldes de Puerto Rico, que preside el alcalde de Bayamón, señor ‘Angel Rivera Rodríguez, El señor Juan C. Villarlnl, asesor de la Junta Directiva de la Asociación de Alcaldes, dló lectura al memorial que a nombre de esta institución preparara, leyendo algunas partes del mismo y haciendo una síntesis de otras. Además se dirigieron a la asamblea, planteando distintos aspectos de los problemas municipales gran número de los ejecutivos municipales presentes, entre ellos, el alcalde de Moca, señor Alejandro Galarza, el de Comerlo, señor Nicolás Morales, el de Rincón, señor Carlos L. González.’ el de Ceiba, «eftor Bernardino Pedraza, el de Juana. Díaz, señor Juan S. Mangual, el de Vieques, doctor Leoncio T. Davis, el de Fajardo, señor Pascaslo Gotay, el de Isabela, «eftor Ramón Barrachf. En general loa alcaldes plantearon y discutieron problemas similares, como el de acueductos, beneficencia municipal, falta de fuentes de Ingreso, etc., haciendo hincapié lo« alcaldes de Vieques, Ceiba, Juana Díaz, Isabela y Vieques en el problema- de las expropiaciones de terrenos para fines de defensa nacional, que han producido falta de alojamiento pa/a familias y pérdida de fuentes de Ingresos por concepto de contribuciones para los municipios. El Alcalde de Isabela sugirió la conveniencia de estudiar la Comisión Legislativa la forma de construir refugios antiaéreos en rar un cuestionarlo sobre las necesidades de gomas para las distintas ramas agrícola»; (2) plantear el problema de los trucks comprados por el sistema de ventas condicionales que de no tener gomas se ven Imposibilitados de pagar los plazos; (3) hacer estas gestiones a través de la American Farm Bureau Federation y (4) solicitar de la Legislatura y del Gobernador a través de un memorándum la cooperación de dichas autoridades en rela(Continúa en la página 18)
aquel municipio. Explicó el Alcalde de Isabela que actualmente carece aquel municipio hasta de mangas para combatir incendios, y que aún teniendo el dinero disponible el municipio para ¡a compra de equipo para la extinción de Incendios, no le ha «ido posible conseguirlo. El problema de Vieques El alcalde de Vieques doctor Da vis, pidió que mediante la «siguaclón de un subsidio el Gobierno Insular se haga responsable de la administración de aquel municipio. Sugirió la cantidad de $50,000 anuales como subsidio razonable para poder mantener todos los servicios públicos municipales Indispensables, reponiéndose asi los Ingresos que ha perdido Vieques por concepto de contribuciones sobre propiedades que han sido expropiadas por las autoridades navales. "El problema es", explicó el alcalde Davls. "que no hay dinero para el presupuesto municipal pues este afto, con motivo de las expropiaciones no serán cobradas más del 60 por ciento de las contribuciones". En cuanto al problema de alojamiento de las familias, dijo el alcalde Davls que sobre esto no hay motivo de preocupación por ahora por cuanto las autoridades federales dispusieron unas 256 cuerdas para ia instalación en granjas de 450 familias que antes vivían en tierras expropiadas. Otro asunto discutido en ia audiencia de alcaldes y funcionarlos municipales celebrada ayer fué ei relacionado con los fondos escolares englobados, mostrándose partidarios los ejecutivos municipales de que se fije una norma minima para cada grupo de municipios y que entonces la legislatura provea fondos para que cada municipio cuen te por lo menos con lo que sea necesario para ese mínimo. El seftor Vlllarinl explicó que la idea no es quitarles a los municipios los fondos de que actualmente disponen pata sus atenciones y necesidades escolares, sino que se fijen ciertas normas mínimas y que se provean fondos de alguna manera para ayudar a los que están por debajo de las normas mínimas.... En el curso de la audiencia hizo uso de la palabra el representante Gauthier quien dijo: "Esta legislatura cumplirá con Su deber, pero como decía el Alcalde de Juana Díaz, ‘me temo'.... me temo que el Ejecutivo no cumpla con el suyo ... SI lo cumple, entonces, mejor,... habtemos resuelto algo, habremos dado los primeros pasos para soluciona,!’ definitivamente el problema municipal de Puerto Rico".
Refiriéndose al proyecto que ha radicado en el Senado "para la reorganización del plan de Instrucción pública en Puerto Rico, y para otros fines" -cuyas principales disposiciones dimos a conocer ayer a nuestros lectores—el vicepresidente de dicho cuerpo, doctor Francisco M. Susonl explicó ayer a un redactor de EL MUNDO que una medida "fundamentalmente igual" fué presentada originalmente por él en el Senado, allá para el año 1921. Explicó además que en aquel entonces la medjds fué aprobada por ambas cámaras pero recibió el veto (Continúa en la pág. 18)
A. Muñoz, C. P. A. J. D. Oliver, C. P. A. Contadores y Auditores Income Tax Edificio Padín Apartado 2 San Juan, P. R. agricultoíeT” Semillas certificadas de habichuelas. tomates, pepinos, etc. Arsenlato, Sulfato, bombas de aspersión. Papel para tomates, cajltas. Sociedad Agrícola Cooperativa do Puerto Rico Recinto Sur Núm. 57 S. J. Gran VENTA ESPECIAL Con 25% déicuanto. RELOJES - SORTIJAS
JOVERIfl ™ UlflLTERTISCHER Sun JUSTO 8 5 J
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Fndln Tel. 415 San Juan.
Si corsage para MKMMÍk) kl ramo di novia /r ll* o or «n • I 3 para la fe1 »• 'ha luctuoaa JARDIN DE ESPAÑA reí lié Hato Rey.
SE SOLICITAN Enfermeras Graduadas y alumnos para el Hospital de Distrito de Fajardo. Las alumnos deberán poseer no menos de cuarto año de escuela superior, curso científico. Las interesadas pueden dirigirse a: Superintendente de Enfermeras, Hospital de Distrito, Fajardo, P. R.
LABORATORIO QUIMICO CLINICO SALDANA DAVILA y SANTIAGO CARMONA Tel. 3500, Santurce. Aparlado 3887, Santurce. Ave. Ponce de León Núm. 216, Parada 22. Edificio El Nllo. Análisis químicos—Exámenes Bacteriológicos. Reacciones «apológicas—Metabolismo baaal. Friedman test (Prueba del embarazo). Agua—Leche—Mantecado, etc.
t Doña Teresa Capotillo de Barrera HA FALLECIDO Su esposo don Juan Barrera Bau, sus hijos Juan, Luis, Gloria, Carmen, José Aatonlo, Eduardo, Fernando, Miguel Angel, Teresa y Guillermo, sus hijos politicos, nietos, sus hermanas doña Josefina C. Vda. de Vlllamll, e Irene Capotillo y demás familiares y las comerciales J. Barrera A Co. de Rio Piedras y Fernando Barrera de Santurce, participan su muerte • Invitan al acto del sepelio hoy a las once de la maftana en el Cementerio Fournier, partiendo de su residencia en la Avenida E esquina Calle Diez, Monteflores. Santurce, P. R., febrero 28 de 1942.
<¡ —- —— , Este organismo aplazó ayer viernes otra vez toda acción sobre la renuncia del canciller Tugwell Votaron en contra la Sra. Andréu y el Dr. Capó.-Annexy abandonó la reunión y cree la Junta dejó de existir ayer.Muñoz Marín aseguró que todo acuerdo sobre Cancillería de la Universidad sería anulado por acción legislativa
Don Jaime Annexy Jr. presentará su renuncia como miembro de la Junta de Síndicos de la Universidad de Puerto Rico. Asi lo decidió anoche, como resultado de la resolución que aprobó ayer por la mañana por mayoría, en las oficinas del Comisionado de Instrucción, la Junta de Síndicos. Hemos sabían que desde hace algunas semanas el seftor Annexy tenia el propósito de presentar su renuncia, pero no fué hasta anoche que so decidió a dar tal paso, afirmando que "lo que se hizo osla mañana (ayer) on in reunión do la Junta no so puede explicar. Me da la impresión de que la Junta de Síndicos —encargada de velar por los intereses de la Universidad— ha terminado”. Se divide la Junta Con el voto en contra de la señora Isabel Andréu de Aguilar y del doctor Francisco J. Capó, permaneciendo sin votar don Jaime Annexy Jr. y el doctor José M. Gallardo, y con los votos favorables del seftor Luis Muñoz Marín, licenciado Manuel (¡arela Cabrera, señor Isidoro A. Colón, licenciado Samuel R. Quiñones y licenciado Martin Travieso, la Junta de Síndicos aprobó una resolución en cuya parte dispositiva se afirma que "la Junta acuerda no tomar por el momento acción alguna sobre la renuncia del Dr. Tugwell". Hasta donde heme. podido averiguar, hada ya bastante tiempo que la Junta nn lomaba acuerdos que no contasen con la unanimidad de votos, aunque sabemos de ocasiones en que tal unanimidad fué "de cortesía". En le reunión de ayer, que se prolongó desde las diez de la mañana hasta después de mediodía, se volvió a plantear el asunto de la "renuncia Irrevocable" del Dr. Tugwell. El cr’terlo de los miembros de la Junta en relación con este asunto estuvo dividido durante todo el tiempo, y aún en la votación se mantuvo dividido. Doña Isabel Andréu de Aguilar y el JOYERIA FELIX LOPEZ PLAZOS PRONTOS REBAJADOS 50/ SEMANALES J 1 M t" ! »* «•»'• b •M’Mh.tM-- A I • n** «at m ** * W *** * ** ** ' MT i '*■ n MB»® * <iX,i iS /T >7 se. lar £ í ' I ***** ***** **** “ V ■ you * í i emir I» ’ JOYERIA FELIX LOPEZ IRAU 32 - SAN JUAN
PRODUCTOS SIMMONS .. at pri.io .l> iOtihtilo maTIH'.S!'. ‘ »» NG‘> SIUOIO COUCH!'. MUI R¡ f V l’l Ai I m H C 111 , . u • i.rn I , SIMMIIVS (ti lo Mueblen'» Central i N I ♦ Al 'Ml RO Kit Q Slop /I HL 14/7 ’.ANTVRlI
Iojn La Sra. Isabel Andréu de Aguilar y el doctor Francisco J. Capó, quienes votaron contra el acuerdo adoptado ayer por la Junta de Síndicos. Don Jaime* Annexy Jr. renunciará como síndico en actitud do protesta. El doctor Gallardo no emitió su voto. doctor Francisco J. Capó votaron en contra de la resolución mencionada y explicaron su posición. El seftor Jaime Annexy nos aseguró anoche ]ue 'yo salí precipitadamente de allí, no voté ni sé cómo consta mi voto." El doctor JoA LA Porto Rico Telephone Co. Ix* suplica la Universal Pictures Corp, of P. R. que por el amor de Dios acaben de componerle sus teléfonos y darlo el servicio por el que tan puntualmente pagan. Doctor Franceschi ('a bailor o Estómago — Pulmones Horas de oficina: de 9 a 12 - 2 a 5 Kra« W) . Teléfono 1192. S. J.
sé M.< Gallardo, que presido la Junta, lampoco vntó "ya que yo suelo votar solamente en caso do empale n en caso de que exista la necesidad de mi voto", según él mismo nos informara. La resolución aprobada Cuando surgió el asunto de la renuncia del doctor Tugwell, y algunos miembros de la Junta indi-, carón la conveniencia de discutirlo, el seftor Muftoz Marín se puso dr pie y dljn que de nada valia tomar acuerdos ’’elacionado.s con la Cancillería porque la Legislatura, ahora en sesión, tiene el propósito dr aprobar . una ley para variar fundamental la estructura «uperlnr de la Universidad. Muftoz Marín «firmó que era muy probable que, en la nueva estruclura, desaparecieran el cargo de Canciller y la nrganizaclón do la Junta de Al expresarse en esos términos el seftor Presídanle del Senado algunos de los señores síndicos que llevaban el propósito de Insistir en que se le acoplara la renuncia el doctor Tugwell. "nos sentimos anonadados y nos dimos **ueni« que nada se podía hacer ouesto que la Legislatura Invalidarla cualquier acuerdo nuestro.” Autorizado pnr el presidente de la Junta de Síndicos, el secretarlo de dicho organismo, licenciado Sa(Continúa en la página 11)
GlUSTt HOY Gran Rebaja en Artículos para Caballeros CAMISAS "Manhattan" tamaños Ift y IB'q «ola- 8* 1 A O mente de $2 y $2.IM) T 1 «“O PANTALONCILLOS Militare», tamaños del 30 al* 40 anlamente. Da 50c 4*1 AA uno, tres por .... "P 1 «W CAMISAS Sport todns (TI 3Q tamaño» de $1.75 a*P''O< CAMISETAS de marca» nocida» de Mk> a tres qq CALCETINES largo» <1 AA y rortn» de S5c a t por *9 ' «VU PIJAMAS de "Madrás" ron o »ln cuello de $2. CORBATAS "Manhattan" de «eda pura de $1. y $1.50 O>C. PAÑUELOS en rolo- tf 1 AA raw da I lío a días por T ’ 'MU CINTURONES Cnrdnván (genuino) de QQ JUEGOS de Corbata C] AA y Pañuelo de $l.5n a *LW
CLINICA ZAMORA El Dr. Pedro J. Zomoro tiene el gusto de informer o sui compañeros, clientes y amigos, la apertura de una Clínica Médico-Quirúrgico, en Muñoz Rivera Núm. 10, Aguadilla, la cual pone a sus órdenes.
PAPEL PARA PAN Tenemos existencias en varios tamaños y también para pan de sandwiches. - Rebañaderas de pan — Harinas Paloma — Miss Kansas — La Perla — Harina Igra en séquitos de 50 libras. VENTURA RODRIGUEZ ‘ Tel. 1990, Apartado 3471 San Juan, Puerto Rico.
CLINICA DENTAL VILLA PALMERAS (Frente a la Farmacia Archills) Avenida Eduardo Conde, esquina Buenaventura. Departamento para pobres. Atendida personalmente por el DR. CECILIO ROBLES Especialista en Gá»ugla de la Boca. Horas: 9:00 A. M. a 8:00 F< — Tel. 3411 Santurce.
Emiliano Pol Jr. Contador Público Autoriaado Edificio Cámara de Comercio. Box 3227 - Teléfono 1478 SAN JUAN
"LA VIOLETA" Poner de l-aón 137 Parada 17. Santurce. La Casa de ios Pantalones y las Camisas. Especialidad tn Avíos de Bautismo. • La tienda qua mas barato vende en todo Santurce.