ELNfüNDO
30 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
30 Páginas 5 Ct vs - 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published and dlitributed under permit No. 801 authorized by the Act or October 6, 1917 on th» til» at th» Post Office at Ban Juan. Puerto Rico. By order of th» Pre»ld»nt A, 8. Burleton, Po»tma»ter G»n»ral Entered «second class matter, February 31. 1010. at the Poat Office at San Juan. Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March 8. .
SABADO II DE ABRIL DE 1942.
NUMERO 9271.
AÑO XXIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Proyecto reorganiza Colegio de Agricultura
Fue aprobado ayer en la Cámara Baja; establece una Junta de Regentea El F. de 1» C. 2, que reorganiza el Colegio de Agricultura y Arte» Mecánica» de Mayagüez, fu* aprobado ayer en la Cámara de Representante» con votación de 24 voto» en la afirmativa y 1 en la negativa. E»ta medida provee que dicha In»tltuclón educativa tenga una Junta de regente», la cual funcionará en consonancia con la Junta de Sindico» de la Universidad de Puerto Rico. Esta junta de regentes estará compuesta ' del Comisionado de Agricultura y Comercio, un miembro de la Junta de Sindico» de la Universidad de Puerto Rico y tres exalumnos del Colegio. El autor del proyecto es el representante Eudaldo Báez Garda. La Cámara se reunió el jueves por la noche, después de las once, procediendo a la aprobación del P. del S. 31, "para que el joven Mario Martínez Valdivieso pueda continuar su» estudio» de premédica y medicina en Estado» Unidos, asignando los fondos para ello, y para otros fines." Este proyecto está suscrito por el señor Lula Muñoz Marín, Presidente del Senado. Proyectos aprobado» en tercera lectura ayer A continuación publicamos los titulo» de los proyectos aprobados por la Cámara en su sesión de ayár: El F. de la C. 2, para reorganizar •I Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas de Mayagüez. El P. de la C. 148, para crear el cargo de archivero en la» Corte» de Dhtrito de Pone», Mayagüez, Aguadilla y Bayamón. El P. de la C. 656, "disponiendo la construcción de un pozo artesiano en el barrio Limones de Yabucoa; asignando los fondo» neceiarlos, y para otro» fines." La Cámara declaró un receso hasta la» once de la mañana de hoy sábado.
Proyecto prohi be tiendas centrales firmado El Gobernador también aprobó legislación sobre médicos del extranjero El Gobernador aprobó ay»r lo» siguiente» proyecto» de ley: 'P. del S. 135— Para permitir el ejercicio de la medicina y cintila en Puerto Rico a médico» graduado» de universidades reconocidas; autorizar al Gobernador de Puerto Rico para que gestione del Departamento del Trabajo en Washington, Negociado de Inmigración, par» que permitan la entrada y residencia temporal de dicho» médicos en Puerto Rico; para autorizar a la Junta de Médicos Examinador a ex«»?dlrle» licencia» provisionales; para declarar que existe una emergencia en el problema de la beneficencia pública, y para otro» fines. F. del S. 23-- Para prohibir a las empresa» industríale», explotaciones agrícola», ««tableclmlfentog
El Izdo. Miguel AngéT ’YJarda. Méndez, vicepresidente de la Unificación Portorriqueña, autoriza lo siguiente: "Me siento abochornado como portorriqueño de la crasa incapacidad y vituperable desidia que están exhibiendo el Gobernador, la Administración y la Asamblea Legislativa de Puerto Rico en la labor de cooperar con nuestra nación para hacerle» frente a loa graves problemas suscitados por la guerra. Mientras el señor Annexy hace más de un mes que está urgiendo que ¡por favor! acabe la legislatura do aprobar el proyecto de ley sobre la defensa civil, habiendo Informado repetidas veces la Prensa sobre este desesperado ruego suyo hecho a través del mismo Gobernador, la Asamblea Legislativa pierde su tiempo en la consideración y aprobación de una serle de proyectos de politiqueo menudo sobre la construcción de edificios y caminos que por la fuerza de mercantiles u otro» negocio» análogo» que empleen más de 10 per•onas. que sostengan, exploten o tengan Intérés alguno en negocio de ventas de provisiones, herramientas, mercadería, ropa u otro» objetos similares con ius obrero» o empleados, etc.
García Méndez contra Go bernador y Legislatura
Dice que se siente abochornado porque Puerto Rico es una mancha negra en el esfuerzo de guerra de la nación
Jas ílrcunatañctai no podrá emprenderse en el futuro Inmediato. Mientras los Infelices, y aun 1» misma claso media, sufre los agobios del alza tremenda ocurrida en los precios, sigue funcionando plácidamente. al funcionar puede llamarse a eso, una Comisión de Alimento» y Abastecimiento General que para lo único que ha servido ha sido para agregar unas cuantas chupaderas más a los fondos públicos, sin que haya acometido con éxito, siquiera para Justificar su existencia, ninguna de las fases de la aguda crisis que sufre el pueblo en el asunto de los precios. Se tomó un acuerdo sobre el precio del arroz, que’tuvieron que anular unos días después; y se habló de una carne que se Iba a comprar, que luego no ha aparecí- ■ do por ninguna parte. Y después de lo único que se ha hablado c» de • que la Comisión de Alimentos no puede hacer nada, porque la fuente del mal se encuentra en Estado» Unidos. SI éste es el caso, ¿por qué no renuncian y le economizan al ’ pala mucho» miles de dólares que se le» están pagando en sueldos a sus funcionarlos? ¿O por qué no buscan (Continúa en lu página 14)
El general George C. Marnliall, Jefe da Estado Mayor del Ejército da lo» Estado» Unido», se encuentra en Londres urgiendo el comienzo Inmediato de una ofennlva en Europa. Aquí aparece (Izquierda) departiendo con el almirante Robert 1.. Ghormley, observador naval de lo» Estado» Unido» en la capital británica. (Fotografía Acme).
AVISO Participamos o nuestro* dientes y amigos que cerraremos los sábados o las 12:00 M., cumpliendo una disposición de la Honorable Cámara de Comercio de Puerto Rico requiriendo a los manufactureros permanecer cerrados durante dicha tarde. SIMMONS COMPANY Fronte al Capitolio
P DAVILA Y LIENZA . INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL i TELEFONO 373 * APARTADO 283 RIQ piEDRAS
SEÑORITA VENDEDORA NecMltamo» una que domine el Idioma Inglés, cois cuarto año comercial, activa, carácter expresivo, personalidad y buena reputación. Diríjase a Vendedora, Box 4072, San Juan, P. R. * ? ’
ABONO... Lw prodo» de abono químico ge han e»tablecldo gracia» a MU Cooperativa. Procúrelo» flMlsdftd Aitícoí® CoopwsttvB de Puerto Rico Parada 2% - Puerta do Tierra Frente Capitolio.
Fotografías del •. Estómago (No radiografías) DI. nANCBSCHI CABALLERO Brau 80 — TeL 1193 San Juan.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C.P. A. Oficina 70S Ed T i f l °4S°!SÍ! e 5uan llB
"LA VIOLETA" Ponce da León 137 Parada 17. San turre. La Casa da lo» Pantalón»» y la» Camisas. Especialidad on Avio» do Bautismo. - La tienda quo má» barato vondo en todo Bantu rce.
JOYFRIA TIRADO RELOJERIA PLATERIA Colle Lunn Hq Son Jo-,» Num 27 Ho« 1861 Irl 379 Son Juan, I’ X
TRABAJOS GARANTIZADOS PLAZOS COMODOS
AVISO Á LOS VENDEDORES DE BOTELLAS La Crown Beverage», Inc. en la Parada 20, Santurce y en su» Sucursales de Ponce, Mayagüez, Aguadilla, Arecibo y Vieques comprará deade hoy cualquier cantidad de botellas vacia» "CANADA DRY" en todo» los tamaños, desde las 8:00 A. M. hasta las 4:00 P. M. A
ALBIZU PHYSICAL CULTURE Cruz 3 alto» - Tal. 359 S. J. CONSERVE SU ELEGANCIA Y SU SALUD , Evita Mareo» y Mala» Digastionas. VISITENOS
OPORTUNIDAD Vendo virio» establecimiento» de mercancía en general repleto» de exlitencla, muy bien situada», con gran oportunidad. Para Informes F. Vllche», Rio Piedra». ,
URGE OFENSIVA INMEDIATA
Washington busca manera de aprovisionar a Pto. Rico
Balseiro denuncia “tremendos gastos” de Tugwell
Se reveló ayer en el Senado que Auditor Insular se negó a suministrar los datos al senador F. García Veve
El senador José A. Balseiro hizo ayer en el hemiciclo del Senado acusaciones contra el gobernador Rexford Guy Tugwell, relacionadas con los "tremendos gastos familiares" en que Incurre el actual morador de Fortaleza. El senador uniórepublicano señor Balseiro hizo astas declaraciones durante un debato surgido mientras se discutía el proyecto substituto del Sonado número 171, que crea la Administración de Suministros, organismo que se encargará de estabilizar los precios en los artículos de primera necesidad y de evitar la Inflación, asi como también de abaratar el coste de lo» productos básicos necesarios a los habitantes de Puerto Rico. En la sección relacionada con el personal do esa agencia, donde se dispone que los nombramientos se harán "sin sujeción" a la -Ley de Servicio Civil, el senador Padrón Rivera propuso una enmienda para que fuera "con sujeción" a dicha ley, por entender que esta era la forma más científica de efectuar nombramientos y de evitar "la politiquería". El señor Géigel Polanco explicó que el personal necesario no cala precisamente dentro de las disposiciones de Servicio Civil, tratándose de una agencia d» carácter más bien comercial. El señor Balseiro entonces apoyó la moción del señor Padrón Rivera ya» raéMA «demás a la di aposición relacionada con los gastos administrativos de la Administración de Suministro», donde especifica que "las disposiciones del Administrador serán finales, sin necesidad de la aprobación o revisión por ninguna otra dependencia del Gobierno, excepto la del Goherador y la del Auditor, de acuerdo con la Ley Orgánica". Dijo el señor Balseiro que estando el doctor Tugwell como Gobernador "no hay garantía", y señaló el fracaso de Tugwell en 1936 en el Negociado de Ayuda a lo» Pobres, según articulo publicado por Alva Johnson en el "Saturday Evening Post" de aquel año. Dijo también que de acuerdo con noticias recibida» por el senador Garda Veve "los gastos familiares del señor Tugwell en Fortaleza son tremendamente brutales" Explicó que el señor García Veve habla del Auditor un estudio comparativo entre lo» gastos de Tugwell y los de! anterior Gobernador almirante Leahy, y que el Auditor le contestó que enviarla dichos datos más tarde pero que luego le dirigió otra cari* manifestándole que tendría que pedir él
(García Veve) estos datos, al propio Gobernador. "Por eso con el Auditor tampoco hay garantía"—agregó el señor Balseiro. El senador Géigel Polanco le Interrumpió para plantear un» cuestión de orden, en c! sentido de que estaba lanzando un alaque contra el Gobernador desviándose de la discusión de la enmienda, y fué sostenido por la presidencia, que ocupaba en aquellos momentos el señor Berrios Berdecl». La discusión del proyecto substituto continuó luego, Introduciéndosele varias enmiendas: pero debido a que eran ya más de las tres do la tarde, so acordó que continuara on Comisión Total pnra terminar de leerlo en la próxima sesión y entonces proceder a su aprobación. El senado actuó también en relación con una petición presentada por el señor Barreto Pérez, pata que la Comisión de Alimentos efectúe una investigación del precio de la lecho y determine el precio máximo a que dehe venderse. Sometió el señor Barreto una carta circular enviada por la Porto Rico Dairy a sus clientes, Informándolo» que debido al alza en los precios do alimentos de ganadería y en general de todos los gastos de operación, os necesario aumentar el precio como sigue: hotalla de un cuartillo, 18 centavo»; qe medio, 10 centavo»’:' de' un cuarto, 5 centavos, Iji petición fué atendida favorablemente ordenándose a la Comisión de Alimento» que practicara la Investigación. El Secretarlo del Senado señor Ildefonso Solá Múrales, envió una comunicación también al senador Balseiro en torno a una petición radicada por éste, sobre si era cierto que la Legislatura habla aprobado en su actual reunión ordinaria una resolución "por unanimidad, otorgando poderos al gobernador Tugwell para trasmitir un saludo de El Pueblo de Puerto Rico al pueblo de las colonias Inglesas del Caribe". El señor Solá Morales le dice en esln comunicación - que publicamos Integra en otra parte de esta misma edición— que no aparece tal resolución en las actas del Senado, El alto cuerpo legislativo acordó volverse a reunir a,\er por la tarde a las cinco, pero siendo esto Imposible debido a que muchos senadores estaban ocupados con la Investigación que actualmente se lleva a cabo, se decidió reunirse hoy sábado a las diez de la mañana.
$1,571,258.81 produjeron rentas federales en marzo
Se atribuye a la anormalidad existente en servicio de transportación la merina advertida en ese ingreso insular
Un millón quinientos setenta y un mil doscientos cincuenta y ocho dólares y ochenta y un centavos ($1.571.256.81 )> fué la cantidad depositada n favor de! Tesorero de Puedo Rico durante el pasado mes do ma’zo por concepto de rentas Internas federales cobradas sobre producto» domésticos exportado» hacia >os Fstados Unidos, según Información recogida «yer por un re■Ractor de este diario. i.n mayor parte da la» cobranzas efectuadas por concepto de rentas federales durante el pasado mes provinieron de lo» Impuestos sobre licores exportados. Los cigarros y
cigarrillos que durante el mismo mes cotizaron al fondo rio rentas fedmalej reintegrado al Tesoro Insular produjeron $1.489.23 solamente, La diferencia fué pagada exclusivamente por la industria licorera del país. Ln cantidad cobrada durante el puiado mes es más baja que la correspondiente al mes de febrero por el mismo concepto, atribuyéndose la reducción a las condiciones anormales que están prevaleciendo en el »<’•vicio de transportación entre Puerto Rico y el continente y que han imposibilitado el despacho de numerosas órdenes debidamente firmadas por distribuidores norteante riennos con productores insulares.
No hay perspectiva de aumento de vapores
Témese sugestiones sobre uso goletas sirvan para crear confusión Por JULIUS C. EDELSTEIN WASHINGTON, abril 19 (PID — Las prorosIcinBies datlns a la publ'cldar* en San Juan para la jroordlnación del programa de allmentó» y navegación de Puerto Rico con otras islas del Caribe han recibido una prudente recepción en esta ciudad, aunque los funcionarios del Gobierno y los Insulares est.1n de «cuerdo en cuanto a la convenient la de un programa que lo abarque todo. Alguna» fuentes gubernamentales señalaron que estas sugestiones son enteramente de giAn alcance y que por lo tanto no deben confundhse con las inmediatas necesidades d»l envío de alimentos, las cuales nn puedan esperar n que se elabore la fórmula general cel Caribe. Los expertos también dicen que el proyecto envolviendo c| uso de pequeña» goletas para el tráfico in'.erisleftu debe esperar la construcción de dichas naves, agregando que hay muy pocas de ellas disponibles actualmente. Funcionarlos insulares se muestran temerosos <le que la Comisión Marítima Interprete estos Informes de Prensa sobre las proposiciones de San Juan como una indicación para la solución de las necesidades portorriqueñas d-i navegación y en consecuencia se Incline a disminuir su» actuales esfuerzos. Una proposición similar que se está considerando Intensamente aquí envuelve la construcción de barcazas arrastradas por remolcadores para la transportación acortada entre Puerto Rl’o y la costa sur del continente. lo» experto» que so re- ( Continúa /n la página 8 )
CAMARA DE REPRESENTANTES DE PUERTO RICO COMISION DE INDUSTRIA Y COMERCIO Lo Comisión de Industrio» y Comercio se complace en invitar a las personas y entidades interesadas, o lo VISTA PUBLICA que celebrará el sábado 11 de abril de 1942, a las dos de la tarde, en el,salón de la Comisión de Hacienda de esta Cámara, y en relación con los siguientes proyectos de ley: P. de la C. 22 — "Para enmendar el título y los secciones 4, 6, 7, 11 y 13 de la Ley No. 112, titulada: "Ley regulando la contratación y compraventa de caña de azúcar asi como el procedimiento que habrá de seguirse por los factorías azucareras (centrales) de Puerto Rico para determinar el azúcar cristalizoble porciento de la cofia entregada por los colonos paro su molienda, etc., etc." P. de lo C. 31 — "Para ordenar o las factorías azucareras (centrales) de Puerto Rico que lleven un récord completo de lai mieles finales que produzcan tai cañas do los colonos do iu factoría durante cada moliendo; para quo dichai factorías azucarera* (contraloi) entreguen al co- , lona el cincuenta (50%) por ciento do las mieles finaloi que produzcan los cofias do oato último, pagando el colono los impuestos establecidos por las Leyes 245 y 267, aprobadas on 15 do mayo do 1938 sobro mielas que reciban, y para otros finas." JESUS T. PINERO, Presidenta. . • ' ■ ' • • • 9 »•
LABORATORIO QUIMICO CLINICO SALDAÑA DAVILA y SANTIAGO CARMONA » Tel. 3500. Santurce. Apartado 3867, Santurce. , Ave. Ponce do León Núm. 216, Parada 22. Edificio El Nilo. Análisis químicos—Exámenes Bacteriológicos, Reacciones eerolóflca»—Metabolismo basal. Friedman toet (Prueba del embarace). Agua—Lecho—Mantecado, etc.
Proyéctase inscripción de mujeres
WASHINGTON, ahril 10. (PID—Kl presidente Roosevelt, en conferencia celebrada con los representante» de la Prensa, dijo que está considerando seriamente el registro de mujere» cuya» edades fluctúen entre 18 y 65 año», como parte de I» movilización de lo» recurso» humanos de la nación. Agregó que debido al gran número envuelto en el registro de mujeres que puedan presentarse como voluntarlas se ha presentado un gran problema mecánico. SI »e adopta el plan de regintrn éste se llevará a efecto después del 27 de ahril, cuando lo» hombre» de 45 a 64 años »e registren. Declinó delinear los deberos de las mujeres registrad»». Siguió diciendo el Presidente que está pensando en un» c»mp»ft» eontr» I» Inflación, pero declinó revolar si se Incluirá el aumento en la tasación. Mientras tanto el Administrador de Prefina, 1#ón Henderson, y ntroa funcionarlo» má». desean una más alta tasación que la del artunl plan de Ingreana para el Erario, por siete mil millones de dólares, que respalda la Tesorería. Existe también un sentimiento aquí para que se mantenga un control directo aobre loa precio» al detall antes que el actual sistema Indirecto.
$1.00 $5,000.00 en pie»a» para reí ojea. Componemos el suyo < por sólo $1.00. JOYERIA FELIX LOPEZ BKAll H
GIUSTI ESTAMOS RECIBIENDO PRECIOSIDADES Propios poro REGALOS de BABIES Lindos Cunos, Bonitos Boños, Corroles, Conostos poro Ropo, etc. Libros, Albums de Fotos, Juegos de Ganchos, Maracas, Platos, Cubiertos, Etc. ¡VISITENOS HOY MISMO! ¡Precios muy razonables!
.. Kl cor»»a« p»r» «I baila, ■.vMt kl ramo DZ NOVIA La o o r o n a / J para la (»• s—-h» luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tal. 114 Hato Rry,
PRODUCTOS SIMMONS .. ,,Z.. / fí> </r í otilado MAllHl/vf, SPRINGS M UÜIO MI. Miimi f\ OI aí.i RO ir. i k • !*»•'■* arrio, r-1 -i l>«*|H»rtanH‘nlo SIMMONS <1. In Miiebleríu Central I Hl fé f I Al I I A ; It J l’I.JI PIO KH ') •,! )»■ /I III H/f $AMT(JR( !
SOLICITE TODOS LOS JUEVES PUERTO BICO ILUSTRADO
iABSULLTA DISTINCION! aX CLASE” Y “SERVICIO”
SALVADOR F—IWl ATOCHA rrau en LarlOFiRFt EN SAN .H AN FONCB
ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO AVISO DE AUDIENCIA PUBLICA Por la presente, se hace saber que las Comisiones de Instrucción de la Cámara y el Senado de Puerto Rico celebrarán una vista pública en el Salón de Audiencias del Capitolio al lunes, 13 de abril de 1942, a las 8 de la noche, sobre el P. do la C. 708 y el P. del S. 377, titulados "Ley para organizar la Universidad de Puerto Rico; declarar los fines de la Universidad y sus responsabilidades para con El Pueblo de Puerto Rico; derogar la Ley Número 50 de 1925 y sus enmiendas; croar el Consejo Superior de Enseñanza; imponer una contribución especial para la reorganización y sostenimiento de la Universidad; estabtacer otras fuentes de ingresos con el mismo objeto; y para otros finos." San Juan de Puerto Rico, a 10 do abril do 1942. MARIA LIBERTAD GOMEZ l , »'»,ldanta, Comisión do Instrucción de la Cámara da Representante». . J VICENTE GÉIGEL-POLANOj Prealdente, ( omisión da Instrucclóa del Manado. Q
LA CROMACRINA Producto Biológico pare combatir la» enfermedad»» producida» por el coco de Nelaaer. Voa detalle» en loa cladflcado» y pida prospecto». CEREJEDO
se vtNQjl Cu/Igns F'nid mnx en buanag Cario, rrta v Pfn.in i R/Mghnlm. PttMB SSSsvÍM r’n.vr d<- tol