EL MUNDO
12 p®s’ nas 3 ctvs.
12 Páginas Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
( AÑO XXIV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
olaa* matter, February ai una »°t 5» y - . Burle*©», Po*tma*t*r o«n*rai. Enterad *• second —— -L-ZzL-irl** at the Fo*t Of fio* at Baja Juta, ?u*rto Rico (U.S.A,) under th* Act of March 8, 1879.
1 SABADO 29 DE AGOSTO DE 1942.
NUMERO 9410.
SE ADELANTARA RECLUTAMIENTO
D. C., 28. (FU)—El director del Servicio Selectivo, Lewis B. Hershey, advirtió * lo* Estados Unidos que "la* co*a* *o mueven tan rápidamente ahora que posiblemente tendrenjo* quo operar adelantándono* a lo* piane*’ r con relación al reclutamiento de hombre* para loe servicio* armado*. ■ ÍÍPJ'hey habló ante el Instituto de Educación y la Guerra, y admitió que "no ee bello el panorama k futuro pero e* el único que columbro honestamente". Dijo que el número de hombre* sin do- -> pendiente* elegible* para laa fuersa* armada* está disminuyendo rápidamente y se agotará en lo* próximo* me*e*. Agregó que "la continuación del dlferlmlento de hombre* por Crasonea ocupacionalea deberá *er considerado a la lu* de cómo el mico considere a esto* hombrea comparándolo* con otro* con pendencia que hayan sido llamado*. Deaeo poder deciros el tremendo número que estamos movilliando y continuaremos movilizando a menos que la situación cambie en forma imprevista". Hershey no entró en detalle* sobro ésta última declaración.
Conjunto Coalición no . cooperará con Tugwell Considera que éste no tiene la confianza del pueblo por tendencia a disfrazar las mentiras con artificios
El Comité Conjunto de la Coalición autoriza lo «Iguiente: * XI Comité Central Conjunto de la Coalición de loe Partido* Unión Republicana y Socialista, al considerar la Invitación que hace el gobernador Rexford Guy Tugwell a loa Presidentes de loa partldoa coligados, señorea Celestino Irlarte y Bolivar Pagán, par* que asistan hoy (el jueves) a un "lunch" en La Fortaleza, DECLARA: Primero: Que al iniciarse la administración del gobernador Rexford Guy Tugwell, loa presidentes de ambos partidos coligados ofrecieron la cooperación de la Coalición a dicho Gobernador en todos aquellos problemas fundamentales de carécter económico que beneficiaren a la Isla y le sometieron, al mismo tiempo un memorial contentivo de demandas políticas encaminadas a organizar en Puerto Rico un gobierno democrático, de acuerdo con el derecho de cada partido, adquirido a virtud del voto libre en laa urnas electorales, y el Gobernador, haciendo caso omiso de nuestras demandas, se entregó completamente al Partido Popular y con dicho Partido Popular organizó arbitrariamente una adminis-
. traclón inzular desatendiendo enteramente a lo* partido* de la Coalición que representan 1* mayoría del pueblo; desplazó * 1* Coalición de toda* laa posiciones Judiciales de distrito y municipales ganadas a virtud de su mayoría electoral, con e| propósito deliberado de prepararle una maquinarla política electoral ai Partido Popular; recomendó legislación importante a la Legislatura de Puerto Rico sin conaultá alguna al liderato legislativo de la Coalición, consultando únicamente al Partido Popular; destruyó I* estructura constitucional de nuestro gobierno recomendando e imponiendo 1* aprobación de diversas leyea creadoras de Juntas, comisiones, autoridades y agencias de Gobierno, centralizando el poder público bajo su dirección personal y absoluta; fomentó el lanzamiento abusivo y violento de centenares do funcionarlos y empleados públicos, vulnerando lo* derechos adquiridos por estos ciudadanos bajo la vigente Ley de Servicio Civil, en muchos caso* sustituyendo a tales funcionarios y empleados por personas hostiles a la Nación y a la democracia americana. Segundo: Que luego, después do haber realizado el gobernador Rexford Guy Tugwell incontable* atropellos contra 1* Coalición y sus hombrea, invitó a lo* lideres coalicionista* • para proponer!** uha tregua en 1* lucha político-parti-dista, alegando que era a los fines de coordinar con hombres de todos los partldoa la labor relacionada con la defensa nacional. Loa lidere* de la Coalición aceptaron la proposición del Gobernador y suspendieron su* actividades política* en la creencia de que el Gobernador actuaba sinceramente; pero resultó luego que Rexford Guy Tugwell reorganizó todos los organismos de la defensa civil destituyendo y despinzando a los hombres de la Coalición, ciudadano* competente* y de Irrecusable lealtad a la Nación, sustituyéndolos con personas de Ideas contrarias a los Intereses del pueblo de los Estados Uni(Contlnúa en la página .11.)
Brillantes Legítimos Relojes a Plazos z • • • Examen de la vista. Espejuelos a plazos. • • • Componemos su reloj por solo $1.00 JOYERIA FELIX LOPEZ (RAU 32
SE ARRIENDA O SE VENDE Finca d* ciento treinta y ocho cuerdas más o mano* con ochenta cuerdas de carta y cuota de más de dos mil quinientas toneladas. Terreno restante propio para vaquería. Para más Informes diríjase a Deogracl* Viera. Jr.. Apartado 151. Hato Rey, Tel. «0 o 50 Hato Rey.
Hospital Díaz García Santurce, P. R. Consultas para casos de fracturas y otras afecciones de los huesos y articulaciones, a cargo de reputado especialista: LUNES y SABADO, de 10 A. M. o 12 M.
EL M®NDO El Suplemento Dominical Nuestra edición dominical de mañana constará de dos secciones, o sea la corriente y una cómica en colores. Pero como en esta última no hemos podido incluir todas las páginas cómicas acostumbradas, por las dificultades de la transportación, en la sección corriente hemos dedicado dos páS linas enteras o los ocurrentísimos Mutt y eff, ya conocidos de nuestros lectores, y a los aventuras de Tomás Gavilán, una serie muy interesante. El precio de nuestra edición dominical de mañana será, pues, de cinco centavos.
Coalición condena propósito de Tugwell de amordazar la Prensa libre
Treinta y nueve casos de tifoidea en Ponce
Ultimos talleres de aguja abocados a cierre
Club de Leones de Mayagüez urge modi ficación de prioridadees para facilitar la importación de materias primas
Ademán hay trece sospechosos.—Créese que epidemia está dominada ya
Por Andrés JORGE MONTALVO PONCE, agosto 27—Según Informes, hasta la fecha se han regístrado 39 casos positivos de fiebre tifoidea y hay alrededor de trece sospechosos de padecer de esta enfermedad, En la Unidad de Salud Pública bajo la dirección del Jefe Médico doctor José Belén Gotay, con la cooperación del doctor Martinez River*, se han vacunado 27,729 personas de primera Inoculación y 18,878 de segunda. La labor de vacunación fuá suspendió* durante 1* mañana de ayer por haberse agotado las existencias de suero, pero por la tarde regresó de San Juan el doctor Martinez Rivera con 15,. 000 C.C. reanudándose el trabajo anoche. Las sanitarias siguen trabajando afanosamente pnr descubrir el foco de la infección y diariamente se toman muestras de aguas, refrescos, leches y otros allmentos para analizarlo* en busca de bacilos de Coll. Lo* caso* sospechosos snn enviados ahora al Hospital de Distrito. Aunque la creencia de los doctore* de I* Unidad es que ya está ha(Continúa en la página 11.)
Como presidente del Club Rotarlo de Mayagüez, el señor M. Hernández Rosa se ha dirigido por carta a la Cámara de Comercio de Puerto Rico, abogando porque la lista de prioridades *ca modificado en el sentido de facilitar por algún medio la importación de materias primas suficiente* para proveer de trabajo h los obreros de la Industria de la aguja. "SI «e tiene en cuenta el poco espado que ocupa en lo* barco* la clase de materia prima que sirve de ha«e h esta industria, —dice entre otras cosas en su carta el seftor Hernández Rosa—, creemos no habría de ser difícil obtener un pequeño espacio en cada uno de los barcos que en el futuro puedan llegar a Puerto Rico, y hacer la misma providencia para exportar estos mismos producto* después dé terminados". Comienza su caria el presidente del Club Rolarlo de Mayagüez exponiendo que "debido a la vigencia de la Ley de Horas y Salarios Federal, fueron cerrados mucho* ri* los talleres de aguja de este distrito, y quedaron ' operando solamente los que por In Indole del trabajo podían pagar el jornal fijado por dicho Estatuto, y aún ésto* redujeron considerablemente *u volumen de negocio, tanto que, unos
treinta a cuarenta mil obrero* que operaban en e*t* ciudad antes da la vigencia de la ley han quedado reducido* a una décima parte". "A consecuencia de la guerra, — sigue diciendo la carta—,* no pueden Importarse trabajos de China. Filipinas, Madeira y demáé países que competían con ventaja con los fabricados en la Isla, \ hubo la oportunidad de que la Industria resurgiera con más auge debido a los altos jornales vigentes, y también la posibilidad de que al amparo de las circunstancias se hubiesen hecho pruebas con trabajos compatibles con los nuevo* salarlos, que, de otro modo, nunca hubiera sido posible Iniciar, pero la falla de import ación do materias primas, ha paralizado casi ¿or completo, no solamente a lo* obreros de la Industria do bordados, sino que *1 subsisto por algún tiempo más e*ta falta do embarques, tendrán que cerrar sus puertas todas las demás fábricas y talleros que «o dedican n la fabricación de articulo* para consumo local, con la consiguiente crisis obrera. Como en Puerto Rico no tenemos Industrias do guerra que puedan absorber a los obrero* cesantes por el cierre de otras Industrias, fácilmente puede determinarse la catástrofe económica que «Continúa en la página 11.)
AVISO a los dueños de GOMAS Nuestro Taller de Vulcanl«*Yhn Per T ,ntcer4 «•rr*do al «o® durante los próximos diez dia* (hasta septiembre S) durante loa cuales no recibiré. ™? vo " trabajos. UNICAMENTE entregaremos trabajo* terminado*. Como de costumbre rontlrecibiendo GOMAS TIPO TRUCK para reconstrulr con lo* correspondientes certificados. Seiberling Tire Sales Corp. Puerta de Tierra.
El Comité Central Conjunto considera la declaración de Tugwell en Ponce como “un acto insólito y despótico”. - Senadores Herrero y Méndez y representante Rosario se unen al repudio contra intento dictatorial. - Voces del pueblo
El pal» continúa expresando *u protesta contra las norma* abusiva* y dictatoriales del gobernador Tugwell. En su reunión de anteayer el Comité Central Conjunto do la Coalición acordó manifestarse del siguiente modo: "El Comité Central Conjunto de la Coalición, reunido en «eslón extraordinaria el día 27 de agosto de 1942, a moción del floor líder de la Unión Republicana en la Cámara de Representantes, doctor Leopoldo Figueroa. RESUELVE: Condenar, como por la presente condena, de la manera má* vehemente. el acto Insólito y despótico realizado por el gobernador Rexford Guy Tugwell con el propósito d* amordazar la Prensa libre de Puerto Rico, al manifestar, como en efecto manifestó en su reciente visita al Club de Leones de Ponce, que "él se irla do Puerto Rico; pe' ro que antes se Irla el periódico FL MUNDO," Aprobada por unanimidad. Habla el venador Herrero No me ha extrañado en forma alguna la bastarda y destemplada actitud del despreciado gobernador Rexford Guy Tugwell. al amenazar al periódico EL MUNDO por la franca, sincera y valiente actitud que ha asumido en representación do la casi completa opinión pública, por la Intolerable conducta que este mal representante del Presidente de Ins Estados Unidos está llevando a cabo en esta triste colonia portorriqueña, victima de su. desgobierno. Y no me extraña su amenaza, porque si ya ha bolcotlzado la libertad de lo» jefe» y oficiales de
lo* departamento» del Gobierno de Puerto Rico, quo están bajo su hota totalitaria, prohibiéndole» que den libremente al pal* las noticia» relacionadas ccn el desenvolvimiento de sus respectivo* departamentos; y si nos amenazó con Imponernos la Ley Marcial en Puerto Rico, no tiene nada de particular que £hora amenace al valiente rotativo EL MUNDO, campeón defensor nuestro, que no ha hecho otra cosa sino revelar todas las accione* malas. y criticar desapasionadamente todo el despotismo que ha implantado este enemigo público número 1, en Puerto Rico. Ahora bien, lo que *| m, extraña es, que el honorable presidente Franklin Delano Roosevelt, y el Congreso Americano, y todo el pueblo americano, que están peleando y pidiendo al mundo entero, y con toda autoridad a Puerto Rico ayuda y cooperación, incluyendo hasta el derramamiento de sangre, para en un esfuerzo común acabar de una vez y para siempre con el despotismo y el asesinato que han Implantado en Europa y en todo el universo los verdugos Hltle>', Hirohito y Mussolini, enarbolando como estandarte la democracia, y sitiendo y apelando a los principios democrátlcos, nos impongan pof un minuto más a este despota americano, quien muy contrario a su representado. el Presidente de lo» Estados Unidos, está pisoteando y asesinando los sagrados principios democráticos, y e| sincero sentimiento de americanismo que por
muchos »ftna. y • grandes sacrificio» »e hablan sostenido en Puerto Rico. Estoy seguro, si no fuera por el sincero americanismo que sentimos, la gran mayoría de los puertorrl* queño*, por el desgraciado despotismo de exte mal gobernante, ya decepcionado* hubiéramos renegado del glorioso americanismo que defendemos. Pero romo nevamos muy profurw damente en nuestros corazones, en nuestras almas, osos sentimientos, y como que también estamos estimulado* por nuestros antepasado*, campeones del americanismo, resaltando entre todos la gran figura de José Celso Barbosa, cuyo recuerdo y consejos no» inspiran y nos reaniman desde el cielo para continuar luchando frente a todo» los obstáculos, por eso no desmayamos frente a los desmane* de esto monstruo que nos atropella, nos persigue y nos pisotea, por el mero hecho de que no comulgamos con sus ambiciones, ni con su desgobierno. Recordando a Barbosa, y de hinojos ante ustedes, valientes directores de ruL MUNDO, les aupllco que continúen adelante, adelantey siempre aaeiante en ta defensa de nuestro desgraciado Puerto Rico, seguro de que todo el pueblo aenaato de Puerto Rico, que e* la gran mayoría de nuestro pala, está rodeando a ustedes. Dr. BLAS C. HERRERO, Senador at large (Continúa en la página 4)
GRATIFICARE A la per«onn que devuelva llavero perdido, trayecto entre 1* parad* 11. Ave. Fernández Juncos, al Restaurant Morocco. FERNANDEZ & CIA., INC, Tetuán 23 - Tel. 197, San Juan.
COLEGIO DE FARMACEUTICOS DE PUERTO RICO CONVOCATORIA - A los Farmacéuticos Colegiados: Por disposición de la Ley y de nuestro Reglamento, se convoca a los Farmacéuticos Colegiados para la ASAMBLEA GENERAL ORDINARIA que se efectuará a las 9:00 A. M., el martes, 1 dé septiembre de 1942 en el Hotel Condado, San luán. Puerto Rico. o f PEREZ Vo - Bo - Secerurio. A. L. MONSERRATE ANSELM! Presidente. •
SE VENDE Tractor Ford último modelo. Completamente nuevo. Incluye arado y otro equipo Agrícola. propio finca de cien cuerda* o mas. Informes: Apartado 1654. Manati. P. R.
RECOMPENSO A personas que Informen paradero de bote* de remo desaparecido*. 3 tienen 33H pies largo, sin quilla. Estaban pintados blanco, verde y rojo exterior y anaranjado interior. Otro de 18 pies, gris Interior y exterior, de quilla. Repórtelo* cuartel Policía más cercano o A. Guerra, Tel. 1096, Santurce.
SE NECESITA Un tañedor de libros, hombre o mujer, con experiencia. Salario $140.00. Se requieren recomendaciones. Llame al Capitán George Friedman al 634 San Juan HOY,
Fotografías del Estómago (No radiografías) DR. FRANCESCHJ CABALLERO Brau 00 - T*l. 1193 San Ju*n.
. "ESTIRON" Desenrice *u cabello árido estirándolo y poniéndolo auav* y sedoso. ESTIRON, la pomada para conservar bien peinado el cabello. Estire *u cabello con ESTIRON.
El corsage par* Ramo DE NOVIA w- /i I La o o r o n » egwMUZ / P*r* la te’ha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA **•1. lié Hato Rey.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT ' C. P. A. Oficina 70S Edificio Gonzáles Padín T*l. 415 San Juan.
C/o compro en CABRER. VtLi ■■ ¿ JIFSMf ¿w usted?
A NUESTROS FAVORECEDORES Queremos notificar a nuestros favorecedores aue NO HEMOS SUSPENDIDO LA ELABORACION de nuestro Ron MARIN 85* Prueba pues únicamente debido a escasea de envases hemos suspendido el embotellamiento, poro nuestro producto continuará envejeciendo cada voi más en pipas y confiamos suplir en parte la demanda local. Fabricantes: LICORERIA MARIN, INC., Mayagüeg, P. R, Distribuidores: MENDEZ & CO., Son Juan, P. R.
AVISO Deseamos informar a nuestros clientes y amigos que a causa de las dificultades de tráfico y con el deseo de cooperar a aminorar el problema, trabajaremos hasta nuevo aviso de 8:00 A. M. a 12:00 M y de 1:00 P. M. a 4:00 P. M. dias laborables, y de 8 A. M. a 12 M. los sábados. * SIMMONS COMPANY k Frente el Capitolio * • * -San Juan, P. R.
ALAMBRE ELECTRICO " Compro 600 Ib*. Núm. 6. usado o nuevo. Una bomba de agua eléctrica de 2 H. P. VENTURA RODRIGUEZ TOBACCO PALACE Box 3471 — Tel. S. .). 191)0 San Juan, jp, R.
COMPRO Enfriador d* agua eléctrico (water cooler). Llame al teléfono 3430, Santurce.
COMPRO Coche fúnebre que esté en buenas condicione*. Pagaré al contado. Informará: Tel. 41, Apartado 46, Rio Piedras,
Interesamos Reloj de tiempo entrada y salida empleados para 200 persona» aproximadamente. Escriba apartado 2381 San Juan.’
LINDSAY ACEITE PURO OLIVA Lata* de cinco galones propio para familia*, etc. Solicítelo en San Juan, Tetuán 49, telé- . fono 667 ó Apartado 3147.
PRODUCTOS SIMMONS ■■ rí.■ - -i >-l" MAlIRr.Sf. S)’RIN<'.S M UOIO <OUíHf'» MUI HI fS (H AO IO ÍIC til • 1'qS ufrkn rn ol lé«-|ij*rtanH*nt<» SIMMONS de lo Mueblería Central ' X» M U Al I I A I R< l'l). P U) RUO '■ ’ 1 ■' 1 HI I» ' ’ SAtlt ()R< f
AVISO N01 complacemos en informor a nuestros clientes, omiaos J to"* 1 31 de tro DEPARTAMENTO DE COBRANZAS quedará instala00 en nuestro nuevo edificio con entrada por la calle Tatúan Núm, 9. THE NATIONAL CITY BANK OF NEW YORK
AVISO A LOS MEDICOS Deseamos recordar a los médicos asociados la aaartrbTea general extraordinaria de la Asociación Medica, que tendrá lugar mañana domingo, a lea 9:00 A. en el niíavo salón de actos de la Escuela de Medicina Tropical. Asunto: Auxilio Médico Mutuo. DR. MANUEL DE LA PILA Preaidente.
NECESITO COMPRAR GOMAS USADAS, ARO 16. Escriba a: C. L. V. c/o Box 1072, San Juan.
DR. JUAN MIMOSO *? e “ñ a Participar a su* amigo* v clientes, qu» ha abierta au ccnaultorlo *n i* Av*. de Dl*So Núm. 1, alto*. Parad* 22, opd* *• dedicará exclusivamente ai tratamiento de enfermedades de la mujer y parto» (Obstetricia y Ginecología) Tel. 4304 Santurce. Horas de Oficina: Toda* la* tarde* de 2:00 a 8:00 excepto loa domingos,
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 283 RIO PIEDRAS