ELkffiNDO
14 Páginas 3 Ctvs.
’ Páginas 3 Ctvs.
DIARIO DE
MAÑANA
' AÑO XXIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
PubUehra aua diatributad under permit No. M01 auihortxea by che Act o: October 4. 1017 oa the tita at the Po»t 2. °* *L 81a . Juan » Puerto Rico. By order of th» President á. S. Burieaon. Postmaster General, enterad aa second claaa matter, February 81. 1810, at the Poet Office at Ban Juan. Puerto Rico (U.S.A.) undar the Act of March 8. 1870
SABADO 16 DE MAYO DE 1942. (1 /
NUMERO 9306.
Nuestra edición de hoy sábado
x Imperativos da la situación de guerra, que han deeorganiaado parcialmente los embarques, han determinado que no hayamos recibido todavía el Suplemento correspondiente a esta edición de * hoy sábado, Estamos seguros de que nuestros lectores han de cora- ‘ prender, a plenitud, que se trata de fueres Atayor que no está en nuestra mano remediar ni prevenir y que entra en los sacrificios, ’ grandes o pequeftos, que todos estamos deseosos de hacer en benes fldo de la Victoria. Nuestra edición de hoy se venderá con todo • rigor,, al precio de tres centavos, pues no contiene Suplemento.
Exenta la gasolina reexportada para la Defensa Aprobada una ley disponiendo que no pagará arbitrios cuando lo pida el Coordinador del Petróleo de EE. UU.
A continuación publicamos *1 texto del P. da la C. 612, qua pasó a ear lay al »er firmado por al sobornador Tugwell; "Para permitir *1 establecimiento da almacena» da adeudo para go«oUna y otroa producto» de petróleo
mientra» dure *1 oclual conflicto armado; par» »u redistribución como matarl»!»» estratégicos. eximiéndolo» de Impuesto» cuando sean Introducido» loa mismos para almacenarlo» en adeudo con lo» propósito» ya dicho»; para pagar lo» servicio» que prentan loa agente» de renta» intern»» en hora» extraordinaria» y día» feriados, y para otro» fine». Decrétale por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico: Sección 1- Por la present» ae autoriza al Tesorero de Puerto Rico para que, como una medida de emergencia mientra» duro el actual conflicto armado, permita el »jtableclmlento de almacene» de adeudo para gasolina y otro» producto» de petróleo Introducido» al pala para su redistribución fuera de Puerto Rico en fine» y propósitos rela(Contlnúa en la pág. 14) (Anuncio* Gobierno do Puerto Rico Deportomento del Interior San Juan, P. R. 12 de mayo de 1942. AVISO A LOS CONDUCTORES DE AUTOMOVILES. TRUCKS Y TODA CLASE DE VEHICULOS QUE TRANSITAN POR EL PUENTE SOBRE EL RIO GRANDE DE AÑASCO, CARRETERA NO. 2, KM. 178.5. Por la presente, ae hace saber a toa conductores de trucha, automóviles y toda clase de vehículo», que, debido al estado del Puente sobre el Rio Grande de Añasco, Carretera No. 2, Km. 178.X. y a las reparaciones que se están haciendo a dicho puente, queda prohibido el tránsito por el mismo durante el tiempo que duren las reparaciones que so llevan a cabo. Recomendamos, por tanto, que durante este periodo de tiempo todos los vehículos de motor uven la carretera No. 13, sección Meyagürz-Las Marlas-San Sebastián. para el tránsito en ambas rilrecclone». SERGIO CUEVAS, Comisionado.
50/ SEMANALES REGALOS■REGALOS Para TODOS RELOJES de todss clases • SORTIJAS _de Brillantes. PULSERAS — VANITIES CADENAS DEORO Y PLATA ESPEJUELOS ESTUCHE - LIMPIADOR EXAMEN DE LA VISTA GRATÍN Cómprame» oro. _ ARREGLAMOS SU RELOJ POR SOLO StOO JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 SAN JUAN
Fotografías del Estómago (No radiografías) DR. FRANCESCH1 CABALLERO Brau 80 — Tal. 1192 San Juan.
AVISO Participamos a ñus»tro» dientas y amigos que cerraremos los sábados a las 12:00 M., cumpliendo una disposición do la Honorable Cámara de Comercio do Puerto Rico requiriendo a los manufactureros permanecer cerrados durante dicha tardo. SIMMONS COMPANY Fronte al Capitolio NECESITO Casa pequeña o apartamiento independiente para oficina y vivienda en sitio céntrico de Mayagüez. Llame o escriba a • RICARDO VILLAMIL Teléfono 562 ———— Moyagüex
SE VENDEN 70 vaca» amsrlcana», M cruza- ; da» y 3 toro» puro». Todo «ate ganado eatá en magnifica» condición»». Finca Natividad, Kilómetro 8.8, Carretera Ca-gua»-Gurabo.
Semilla de Cebollas De Isla» Canarias, cosecha 1941. Amarillas a 83.0o. Roja» a 34 00 libra. Ordene a: ERNESTO RUBIO Apartado 428, Arecibo, P. R.
E t | IIP, Doña María Acevedo de Rotella HA FALLECIDO Íu »»po»o Rafael Rote! la; au» hermano» Gonzalo. Laulora y Manuel Acovado (ausente) ¡ sobrino» -y demáa familiares, al participar tan tríate noticia Invitan al acto del •apello que aa efectuar* hoy sábado, a las 4:00 P. M.. en el Cementerio Fournier, partiendo la comitiva fúnebre de la casa mortuoria, sita en la calle Luí» Moczó número 10. Santurco, por cuyo favor les quedaran eternamente agradecídoa. Se suplica no envíen floree. laHHBSSSMSH™»
Agricultores señalan la actitud de Tugwell
Como nueva causa para hacer importante asamblea del 24 de este mes La Secretarla di la Asociación de Agricultores de Puerto Rico autoriza la «Igulente Información: "Como ya habíamos anunciado eq otra ocasión, la asamblea extraordinaria de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico está Metalada para tener efecto el domingo, 24 do mayo en curso, en el salón de acto» de la Escuela Baldorloty, de esta ciudad, empezando a la» 9:30 de la maltona de dicho dia. Son varios los motivos por los cuales esta asamblea reviste extraordinaria Importancia, ante» por la situación de emergencia que prevalece en el mundo y que tan malamente viene afectando a Puerto Rico en todas su» fases económicas y ahora, después de conocerse In decisión del Gobernador con respecto a la legislación agraria que ie fuera sometida para su consideración, entre la cual existían proyectos objetados por la Asociación y otros que habla Impulsado, porqué consideraba de Inaplazable vigencia para remediar ciertos problemas con que se confronta un gran núcleo de nuestros agricultores. Es necesario e imperativo que una asamblea extraordinaria de nuestra organización sea la que dictamine en estos asuntos, asumlen(Contlnúa en la página 13) Angel Pesquera en Ja Defensa Civil Filé nombrado ayer director local para San Juan; Zaragoza auxiliar El comisionado de la Capital, don Angel S, Pesquera, fuá nombrado ayer Director Local de la Defensa Civil en San Juan por el Director Ejecutivo del Area Metropolitana, coronel Olimpio Díaz. Desde que el doctor Cario» E. Muñoz McCormick estaba en la dirección de la Defensa Civil del Area Metropolitan», se empezó a nombrar en cada pueblo del Area un director local, y el coronel Olimpio Díaz fuá designado, por el doctor Muñoz McCormick, para ocupar dicho cargo en San Juan. Al nombrar el gobernador Tugwell at doctrtr Muñoz McCormick para el cargo de Director Ejecutivo General, éste recomendó al Comité Central el nombre del coronel Olimpio Díaz, que fuá nombrado Director Ejecutivo del Area Metrópolitana. El comisionado d» la Capital, don Angel S. Pesquera, viene pue» a ocupar el cargo que ocupaba el coronel Olimpio Díaz. E» lo más probable que el señor Delfín Zaragoza »ea designado de un momento a otro para actuar como auxiliar del director local. La cluda<K-de San Juan está dividida en dos zonas; San Juan y Santurce, y el señor Zaragoza se encargará de dirigir la zona de Santurce.
GIUSTI ULTIMÓ DIA DE GANGAS PARA LOS CABALLEROS Mercancía fina a precios BARATISIMOS! CAMINAN MANHATTAN Undna dibujos. C1 de 82 y 32.50 a .. * 1 CAMINAN SPORT T’rraca», vario» co- ti IR lore», de Sl.Mjs .. I . ' V CAMINAS SPORT Muy fina», todaa Cl 30 tallaa, de 82 • .... * ' PAJAMAS ~ ¡uir:.. $i.48 CALCETINES r»"".'" $1.00 CALCETINES Cortos y largo», de Cl Of) Me i i parra por r 1 ' CAMISETAS ATLETICAS $1.00 PANTALONCILLOS Con broche», fino*, Ct in da 80c a trra por . * 1 • I **- PANTALONCTLLOS FUfEr *.*• $1.00 CORBATAS De seda. Do »1« a OfC 8 por $2.00 • " ’* 4 i * *' * S. • V * *
Buscan solución al suminis-1 • \ tro de alimentos al Caribe
Ramos Antonini votará igual que Muñoz Marín
Contestando ai Speaker advierte que actuará en esa forma en la Comisión Legislativa de Responsabilidades
Después que el Speaker de la Cámara de Representante», llcendado Samuel R. Quiñones, hubo leído anteayer jueves, ante U Comisión Legislativa de Responsabilidades, el documento que publicamos ayer acusando abiertamente al Tesorero de Puerto Rico, licenciado Rafael Busvaglla, y al representante licenciado Ernesto Ramos Antonlnl do haber conspirado contra él para destruIrSu preeligió y forzarlo a renunciar la presidencia do la Cámara Bnja, el representante Ramos Antonlnl, se expresó asi: "Les conata a torio» los miembro» do cita Comisión que me ha sido reservado el derecho de yo contestar, bien por escrito o verbalmente, el contenido del documento que acaba de leerse. Lo primero que yo quiero decir públicamente respecto de ese derecho es que renuncio absolutamente a ejercerlo. Las razones que ferrCo para renunciar a ose derecho »on las siguientes: (1) Croo que osla Comisión fué constituida pata llenar una misión especifica, la rio Investigar torio lo relacionado con unos proyecto» de ley que «e convirtieron en leyes unos y otros no, a travé» d» las tres sesiones legislativas, la ordinaria de 1941, la extraordinaria de noviembre último, 1941 también, y la ordinaria de 1942 que acaba de pasar; <2) Que,en torno a la Investigación que se ha venido practicando, todo el interrogatorio, hasta donde »• ha podido, «e ha circunscrito a la «videncia que pudiera arrojar Hiz sobr» la responsabilidad, la paternidad, la Iniciativa y la culpabilidad que pudiera haber habido en todo» y cada uno de cato» proyecto».
cumentq en que s» hace un hl»torlal ri» carácter político, ¡ d» acontecimiento» de puro carfctMf partidista y o perional, párrafo», que concierne excluslvamént» a un partido político, al Partido Popular Democrático, Y eata Comisión en »u sentido político está Integrada por miembro» de varios partidos. Yo no «cria capaz de someter al juicio y fallo de una comisión asi Integrada, para su decisión final, una controversia entre dos populares, para que fuera fallada por una Comisión compuesta por miembros de todos los partido» político», cuando lo que tendrían que fallar sería simplemcnle una cuestión rio puro carácter político Interno,
"Además, siendo ésta una cuestlón puramente política creo yo que, cometerla un grave error perjudicial a la función estricta de e»la Comisión, que consistiría en desenfocar y «arar de au verdadero emplazamiento la» funcione», los trabajo» y la» deliberaciones de e»ta Comisión, que tiene por fin único, Investigar legislación en torno n la cual se ha designado una conspiración;, que traerla por consecuencia desviar la atenclóq pública, que a» distraerla para perder»» en la»! cue»tlone« de hecho» que habiendo’ sido o no ciertos, ya pertenecen a la historia. Y serla poner al pueblo de espaldas a au verdadero y único Interés en torno a lo» proyecto» que «atamos Investigando.
"Acaso pobrismo» ser los populare» miembro» d» esta Comlitón acusados de que este debate d» carácter político responderla tan sólo al propósito de tender una cortina de humo en la que ae pudieran desvanecer y desaparecer y fugar»» lo» verdadero» culpables y los hechos claramente delictivos o no clara, menle delictivo» envuelto» en esta Investigación.
"Un documento político"... "El documento que acaba de leerse «hora, que yo pudiera ejercer el derecho de contestarlo, en ninguna forma trae evidencie de ninguna clase que pueda en forma alguna aclarar, negar o ratificar ningún dato, prueba, evidencia o documento que haya sido ofrecido a esta Comisión hasta la fecha. Es un do-
"Me serla muy fácil,., "Además de que me paree» que para mi serla muy fácil destruir toda» y cada una de la» afirmaciones contenidas en este documento, (Continúa en ta pág. 14)
ÍW ■ 4 Mr
Si de trajes para jóvenes y niños, ae trata no invierta au plata sin antea ver loa estilos y calidades que tiene EL AHORRO, en Brau 34, al lado del Pasaje Matienzo. No olvide que Manolo siempre sr limita.
EL AHORRO
SE VENDE FINCA *• Donde radico el conocido contra do recreo "LA GRANJA CLUB". Incluyendo el negocio establecido, espléndida cosa residenciar y demás odificocionos. Huerto con las más selectas frutos tropicales. Amplio fronte a dos importantes correteras y o sálo 8 minutos do Rio Piedras. 13,760 metras cuadrados. Corretera Sabana Llana cruce Corretera Santu reo-Carolina. Informará: MELENDEZ, Loiia St, esquino Family Court.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE a LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
PRODUCTOS SIMMONS / ma i i ► i ,’.r ‘.rx ’. 11 .i-i- ' v i 'ii' mi •. MCI Ni t í'f A( I M(.‘ II' I I ( e f>«*|iurtaaiH-nl«i SIMMOMS d. lo Miirblerúi Central f M r r j i • ai ' i » t ’) i-í » H 1 () si i» , i i < >•• . ’ ¡ii ’ ' San t tjRt t
Problema gira alrededor de la eacaaez de medio» de tranaportación
Comienzan hoy en Jamaica conferencias al efecto Alégate que Puerto Rico ettá inteparablemente unido a la situación For JULIUS C. EDKLNTEIN WASHINGTON, mayo 15. (P. U.) —La Impresión qu» prevalece »n esta ciudad es que las reuniones de la Comisión Anglo-Americana del Caribe, que comenzarán a celebrarse mañana (hoy) en Kingston, Jamaica, tienen como propósito considerar la difícil situación riel Caribe en lo que se relaciona con la transportación de alimento» hada dicha área. El co-presidente de dicha Comisión, señor Charles W. Tau»»lg, dijo recientemente a Prensa Unida, que el problema principal ,dd Caribe ha dejado de ser teórico para ' convertirse en un problema práctico. El problema lo constituye el conseguir euflciente alimentos para vivir. For lo tanto se «apera que la Comlilón someta un programa concreto para el envío de alimento» y otro» suministros, al Caribe y al mismo tiempo hacer uso de lo» beneficio» de la transportación para ayudar a la situación económica de la Isla. Esto es hacer uso de lo» . barcos par» que a «u regreso al rontlnente lleven cargamento» de producto» tale» como café, azúcar y guineos, Circulo» entendido» dicen que la situación prevaleciente en el Caribe no puede Repararse da la de Puertq Rico, ya que el principal factor que controla ambas a» la transportación. Agregan qua e» obviamente lógico combinar cualesquiera recurso» de transportación que estén disponibles para el área riel Caribe, para hacerle frente a la» necesidades de toda aquella área con el maximun dr En la Comisión Anglo-Amerlpana del Caribe hay representantes de Puerto Rico, Islas Vírgenes, las Indias Occidentales Británicas, la GuaI yana Británica, Honduras Británica y las Islas Lucayaa. El representante de Puerto Rico es el gobernador doctor Rexford Guy Tugwell,
El corsage para el baile, RAMO DI NOVIA j La o o r o n a para la fe--L- luctuosa JARDIN DE ESPAÑA reí. 114 Hato Rey, Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Pnriin Tel. 415 San Juan. MOSAICOS HIDRAULICOS* EN EXISTENCIA Dibujos modernos, bello» y atractivo». Solicite precio». CARLOS MERINO C«lle Del Rio Núm. 3 Tel. 1839 San'.urce. ALIMENTO .. Alimento» para vaca.», curdos, •vea, etc., en fórmula abierta. Precios bajo». Solicítelo» en le Sociedad Agrícola Cooperatha de Puerto Rico Parada 24 - Puerta de Tierra Frente Capitolio. • "LA VIOLETA’* Ponce de Món 137 Parada 17. Santurce. La Casa de los Pantalones y la» Camlaaa. Especialidad en Avíoa de Bautismo. - La tienda que más barato vende en torio San. turce.
Es grave la situación de la exportación de ron
- Ordenes que pasan de diez millones de dólares no pueden ser despachadas debido a la actual escasez de barcos
De grave e incierta, calificó ayer la situación por qu» habrá de atravesar el Erarlo Público Insular en materia da Ingreso» por concepto de arbitrio» sobre rones exportado» a Estados Unidos, un funcionario Intimamente relacionado con las finanzas del Gobierno de Puerto Rico. Aunque hasta la fecha no se ha dejado sentir el descenso en los Ingresos por este concepto, se indicó, sin embargo, que dentro de los próximos mese» casi se reducirán a la mitad.
licoristas nn estarán pagando arbitrios al Tesoro Público. Según informó la fuente, la» órdenes pendientes rie embarque que nn han pndldn ser despachada» ni envasadas, pnr falta rie barco» y almacenaje. pasan rie diez millón»» de dólares, cantidad ésta qu» »» superior a la rie arto» anteriores para la misma época. Iji perspectiva e» rferalentadora Se esperaba que »l Tesoro Público de la Isla percibirla este arto por arbitrios sobr» los ron»» exportado» más de quince millones de dólares.’Mientras los almacene» estén llenos pnr no poderse embarcar ol producto, los destiladores no podrán envasar sus rones, a pesar de tener órdenes por la cantidad ante» anotada. De continuar esta situación, lo» Ingresos se habrán de reducir en (Continúa en la pag. 13)
Debido » qur las exportaciones de roñes elaborados en Puerto Rico se han reducido considerablemente con motivo de la escasez, de espacio en los barcos, los almacenes de los manufacturero» están completamente llenos y se ha paralizado el envase de ron para exportación. Mientras no se esté envasando el producto, los
Al Cuinurdo de San Juan I Recomendamos hacer »us seguro» marítimo» y de guerra localmente por las rizones siguientes: • Porque lo» tipos y condiciones ton I guaira. x • Porque en ca»o de perdida, usted puede eobrar rápldsmente, tin var- . •« obligado a recoger giros sobre . mercancía perdida que usted »e tardaría en recobrar. • Porque usted puede recargar el valor asegurado hasta un y en caso de pérdida »e beneficia usted y nn au embarcador, »l el seguro lo hace él. Muchos comerciantes que antes permitían a sus embarcadores hacer el seguro, ahora lo hacen ellos aquí con nosotros. MANUEL SAN JUAN CD, INC. MacARTHUR (TETUAN) 18 TELEFONOS 19M y IMS BAN JUAN EN LA COMISION DE SERVICIO PUBLICO DE PUERTO RICO Caso número J-6447. AVISO AL PUBLICO Por el presente aviso se hace saber al público en general que la White Star Bus Line, Inc., con oficinas en Hato Rey, P, R., por conducto de su ahogado el Ledo. F. Fernández Cuyar con bufete en San Juan. Puerto Rico, ha radicado una solicitud en la Comisión de Servicio Público en In cual pide se le autorice a aumentar el precio riel pasaje en las rutas.que sirve, rie manera que pueda cobrar la suma rie rilez centavos por persona entre San Juan-Martln Peña, San Juan-Sunóco, San Juan-Parque. Martin Peña-Rio Plerirai, San Juan-Calle Lnlza y San Juan-Cluriart Nueva. Lns motivos alegados en favor rie esta solicitud son lo» siguientes: Que en el año 1927. cuando se le concedió la franquicia que explota. se fi,|ó como precio a cobrar por la transportación entre lo» • distintos puntos en San Juan el rie cinco (5c) centavos por persona. entre San Juan-Martln Peña, San Juan-Sunoco, San Juan-Par-que. Martin Peña-Rio Piedras, San Juan-Calle Lo Iza y San JüanCiudad Nueva; que el precio riel pasaje asi fijado para aquella época normal era razonable y justo y lo siguió «lendo hasta que «obrevino la situación anormal y extraordinaria de emergencia creada por la actual guerra; que debido a la dedicación Integra de la» plantas manufactureras rie vehículos rie motor y de piezas para loa miamos a la producción necesaria de guerra, en la actualidad •» absolutamente Imposible poder obtener nuevo» omnlhusse» y sumamente difícil obtener piezas rie repueato para loa actúale» vehículos, lubricantes, gasolina, grata», goma», lo que ha ocasionado un alza enorme en loa precios rie las actuales existencias de esto» último» articulo»; que en vista de este aumento inusitado en torios los precios, y debido a la natural alta en el coato de la vida, esta compareciente aumentó lo» jornale» de »u« chauffeur» en un 18% y aumentó también lo» Jornales de au» mecánico» en un 25%; que con motivo de la situación de emergencia de guerra que hoy existe, el costo de la transportación en guagua, computado en centavo» por milla, casi »« ha duplicado y que la peticionarla en la actualidad no percibe ganancia alguna «obre *u capital invertido y que en lo» primeros tre» mese» del afto 1942 ha sufrido una pérdida neta de 388,133.87. Cualquier corporación, compartía por acciones, asociación, compartía. sociedad, o individuo que desee comparecer y ser oído deberá presentar a la Comisión en cualquier fecha ante» de lo» dia» (10) días aubslgulentea a la fecha de la última publicación de este aviso, nue será el 23 de mayo de 1942. un escrito haciendo constar en detalle los hecho» en que funda »u derecho a intervenir y ser oída. Se sértela el 3 de Junio de 1942. a las 10:00 de la martana. en «I salón de audiencia» ¿úbllcaa de la Comisión de Servicio Público. «Ita en el Pabellón "O'. PRRA, Puerta de Tierra. P. R. para la celebración de la vista pública con respecto a dicha solicitud. Esto aviso ao publicará en uno o más periódicos de circulación general una voz por semana por espacio de doa semana» durante lo» dia» 18 y 23 de mayo rio 1942, y con derecho a comparecer , «n la expresada forma la» personas que se Indican o cualquier otrn persona quo ae crea con derecho a Intervenir y ser oída, antea rie lo» rite» (10) día» subsiguientes al 23 de mayo de 1942. s sea el 2 rie junio rie 1942. sertallndoae para la audiencia pública como queda ya dicho, el 3 de junio de 1942. a la» 10 rie la martana. San Juan, Puerto Rico, a 15 de mayo de 1942. LUIS FREYRE DIAZ. Secretario..