ELWNDO
20 Páginas 5 Ctvs. I
rin ’ r" LU Páginas J Ctvs. 2 SECCIONES
¿ SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
ARO XXIV
- SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 Authorised by the Act of October a. 1017 on the file at the Post Oifice at San Juan. Puerto Rico. By order of the President A. S. ; Burle»on. Postmaster General. entered m second ciaae matter. February 31. 1919, at the Post Office at San Juan, ’ucAo Rico (U.S.A) under the Act of March 8. 1870
SABADO 5 DE DICIEMBRE DE 1942.
NUMERO 94M.
Heridos en la campaña de Africa
Lo» xoldado» americano» que aparecen en eata foto fueron herido» en la campaña del norte de Africa, alendo trasladado» al continente. Aquí pueda vértele» a au llevada a Silver Spring. Maryland, cerca de Washington, para su ingreso en e¡ Hospital Walter Reed.
Ejército lleva azúcar de Puerto Rico a otras islas
57 por ciento de los vegetales que consumían los soldados se compraban en la Isla, informa el general Collins
El Ejército no ha Importado cantlcad alguna de azúcar granulada a Puerto Rico, según informó ayer a un redactor de EL MUNDO, el comandante general James L. ColUní. jefe del Departnrnmfo' Militar de Pto. Rico, desmintiendo asi rumores que en dicho sentido han surgido recientemente a través de "Por el contrario’’, declaró ayer el general Collins, "nuestros transSortes han llevado a Estados Unios más de 100,000 toneladas de azúcar últimamente; tratando en esa forma de ayudar a la solución do la. situación naviera." i El general Collins admitió que el Ejército ha Importado a, la Isla azucarillos y azúcar e'n polvo, "pero en cantidades tan pequeñas que su Importación no justifica comentarlo alguno. ’’ ■ "Y‘ lo que es •más," recalcó el general Collins, "nosotros estamos comprando azúcar en Puerto Rico para distribuirla en las demás bases del Caribe que pertenecen al Departamento." . Nos manifestó el general Collins qué el Cuerpo de Intendencia dél Departamento de Puerto Rico ha
tratado, en todo lo posible, de obtener en la Isla la máxima cantidad de productos que consumen sus hombres, habiéndoae establecido un centro mercantil en el Fuerte Buchanan en el que se compraba una parte de los víveres consumidos por el Ejército. En los último» cinco meses, según nos manifestó, el Ejército compró 2.700,000 libras de vegetales de Puerto Rico—el 57 por ciento de todos los vegetales que consumían los soldados del Departamento. "Debido a la actual escasez de víveres en la Isla," nos dijo, "el Departamento de Puerto Rico se ha retirado de dicho mercado y de ahora en adelante Importaremos los vegetales que coman nuestros hombres. Asi esperamos ayudar a resolver en lo posible el problema de los comestibles en la Isla.” También no<i Informó que en Puerto Rico se han comenzado a fabricar uniformes para los soldados aquí, destacados, habiéndose ya adjudicado los dos primero» contrato», que envuelven la manufactura de camisas y pantalones kaki. Estos uniforme» son distribuidos en(Continúa en la página 11)
AVISO El comercio ha sido sorprendido con cheques apócrifo.) en que el librador figura como JOSE RUIZ SOLER, y el asunto ya esté en manos de la detective. Suplico que se tome toda precaución aconsejable para evitar otros engaños, en relación con cualquier otro libramiento similar. J. RUIZ SOLER ‘ *
AVISO IMPORTANTE GOMAS i Avisamos a los interesados que con motivo de que estamos instalando equipo adicional para la reconstrucción do neumáticos, nuestra planta permanecerá cerrada al público desdo hoy hasta el lunes próximo. SEIBERLING TIRE SALES CORPORATION Edificio Packard — Puerta de Tierra ■
GRATIFICACION So gratificará con $50.00 a la persona que pueda darnos algu- * na información que conduxca al arresto del culpable o culpables de los escalamientos de que hemos sido víctima en estos últimos días.» JOYERIA HAWAYEK, Parado 17.
Dolores P. G. de Colón Q. E. P. D. EXPRESION DE GRATITUD . D«»e«mos nu«»tro más sincero y eterno agradad- / ‘miento al Dr. Juan del Rio y esposa, y a todaa aquellas personas que por cartas, telegramas, ofrendas florales, o personalmente se unieron a nuestro dolor por la irreparable pérdida de nuestra. ; l amantisima Lola. Mafael Colón Dávlla y familia.
PRESTAMOS A LARGO PLAZO • El LCDO. FRANCISCO ACE-' VEDO recibe solicitudes para préstamos riel Banco Faderal y del Comisionado hasta la «urna do $32,500.00 sobre fincas rústicas radicadas en el Distrito Hipotecarlo de San Juan. INFORMACION: Edificio Ochoa, Tercer Piso. Apartado 2098 — Teléfono 1945 San Juan.
ríi. i wrn a t lodo indica que la WrA conti' * • y *' , * nuará funcionando en Pto. Rico
El lunes continuarán vistas sobre salarios *
Junta de Salario Mínimo desestimó mociones sobre su jurisdicción El lunes por la tarde continuarán celebrándose la» audiencias públicas relacionadas con la Industria riel azúcar, bajo los auspicios de la Ju-nta de Salarlo Mínimo, Ayer tarde seguían desfilando los testigos llamados por el asesor jurídico de la Junta, licenciado Gabriel Guerra, Las víalas finales, que se vienen celebrando en el salón de actos riel Ateneo Portorriqueño, se han caracterizado por los prolongados Interrogatorios a que vienen siendo sometidos los testigos, tanto por el licenciado Guerra, como por lo» licenciados Francisco Fernández Cuyar. que representa la Asociación de Productores de Azúcar: Joaquín Vetilla, que representa la firma Calaf; y Ernesto Ramos Antonlnl. qu¿ representa la Confederación General de Trabajadores. Ultimamente han prestado testimonio* los señores Luí» A. Serrano, de la Estación Experimental de Isabela; Mariano Mari y licenciado Francisco Vlzcarrondo. No ha lugar Estimando que la Junta es un Tribunal de hechos y no de derecho, por conducto de »u presidente, don Manuel A. Barreto, ésta declaró sin lugar las mociones radiadas por varios ahogados, solicitando de la Junta que se declarara sin jurisdicción para fijar los salarlos en la industria de la caña. En relación con una moción del licenciado Fernández Cuyar, solicitando de la Junta que facilite a tos abogados de la» partes las copia» de los cuestionarlos llenados por los colonos, en el curso de la Inwwtfc TWttítrrto <iw la --w* dustrl» de! azúcar, la Junta no ha resuelto nada todavía, —
Roosevelt pide autorización
Los comités locale* de la Unión Republicana habrán da ser reorganizados en forma tal que en los mismo» estén representados todos los barrios de la Isla, según Informó ayer el Presidente del Partido, senador Celestino triarte. Es el deseo de la dirección central de la referida colectividad que la reorganización se haya efectuado totalmente para principios del próximo año. Cada comité local estará Integrado por un representante de cada barrio del municipio respectivo. En caria barrio se constituirá luego una sub-junta que catará presidida por el representante del barrio en el Comité local. Los barrios se dividirán entonce» en demarcaciones v las demarcaciones en zonas que comprend'‘rán un número limitado de electores unlorrepubllcanos. Los trabajos de campaña en cada demarcación y en cada zona estarán dirigidos por líderes de barrios que recibirán Instrucciones de los comités locales-y de la dirección central de la colectividad. En la designación de los comités
WASHINGTON, 4. (P. U.) — El presidente Roosevelt envió do» mensajes al Congreso solicitando (1> autorización para que los Estados Unidos asuman su parte en el presupuesto del Comité Económico y Financiero Interamerlcano, y <2> autorización pare que se continúo la participación de Ih nación en el Comité Asesor de Emergencia Intoramerlcano para In Defensa Política que funciona rn Montevideo. El Comité Económico aprobó recientemente un presupuesto que le permitirá contratar los servicios de varios expertos técnicos, aliviando tn esta forma algunos miembro» diplomáticos del comité de sus arduos deberes.
Comités uniorrepublicanos serán reorganizados
Es propósito de la Dirección que estén representados en ellos todos los barrios <le la Ma. r H.Madfedo. Iriar.a
locales, suh-juntas y lideré» de demarcaciones y zona» intervendrán los electores unlorrepubllcanos en asambleas que serán convocadas en Ina dlatlntos municipios de la Isla. Se les rielará » ellos en completa libertad para seleccionar a sus directores políticos. Asi lo Informó ayer el Presidente riel Partido, senador Celestino Triarte. "Queremos que lo» organismos directivos de nuestra colectividad en cada pueblo respondan n la voluntad de nuestro electorado", manifestó. Y agregó: "Haremos llegar hasta el más apartado rincón rio nuestra Isla Información completa de la la bor que realiza el Partido, y destruiremos toda campaña rio engaños riel adversarlo. No habrá con nuestra proyectada reorganización, margen para desorientaciones, confusiones y falsedades. En -caria barrio. en cada zona habrá elementos bien informados que desvirtuarán tanta propaganda de mentiras que están llevando a efecto nuestros adversarlos en combinación con el gobierno que padecemos". ,
"CEREIPINA" Glorificado y proclamado por muchos de necesidad imperiosa en la higiene del hogar. Por su fragancia deliciosa ha halagado al gusto más exigente. Cerelplna, alcoholado preferido.
SE ALQUILA Local ya acreditado para comercio, edificio concreto con vitrina». Avenida Borinquen Núm. 80, Villa Palmeras. Inf. Pletrantonl, Tel. 966 Santurc», Ave. Borinquen 80.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padln Tel. 415 San Juan.
RON 11 ICO <!lüt H 11 M 6wr neme
DISTRIBUIDORES DISTRITO NORTE Sobrino* de VillamiL Inc. RIO PIEDRAS, PUERTO RICO
Hosino turn Ib "10 .ni I 51 float Knniiio Coi po< Jt lun S.n rutilo Mico
Aumentan en diez mil ’ * w Jtia. los empleos de la W.P,A.
El administrador Schroder acaba de recibir autorización para darle trabajo a diez mil obreros más en Puerto Rico
En los últimos dos día» el señor Roy Schroder, administrador de la WPA para Puerto Rico e Islns Vírgenes, recibió autorización de la» oficina» centrales en Washington para aumentar en 10,000 el número de obreros dedicados n las obras de trabajo de auxilio que viene desarrollando en. Puerto Rico dicha agenda federal. Para el presente mes de diciembre, ascenderán a más do 40,000 los obreros que trabajarán para dicha agencia a través de toda la Isla. Este os el mayor número rio portorriqueños que ha trabajado en estas obras desde que, en sustitución do la antigua PRRA. se estableció en Puerto Rico la WPA como medio de aminorar el problema riel desempleo aquí. Todo» los proyectos que desarrolla la WPA en Puerto Rico, en alguna forma u otra están relacionados con ol esfuerzo de guerra, ya que desde el ntaque contra Pearl’ Harbor, dicha agencia no ha Iniciado programa’alguno sin que la utl-
lidad del mismo, en lo que respecta al conflicto bélico, haya sido aprobada por alguna rama de las fuerzas armadas en la Isla. Hasta anoche, el señor Schroder no habla recibido aviso alguno de Washington en el sentido de que serian liquidados lo» proyectos que dicha dependencia federal rienarrolla en Puerto Rico, liquidación que fué ordenada por el presidente Roosevelt en comunicación dirigida ayer al comandante general Philip B. Fleming, administrador nacional de la WPA. no específicamente en el caso de Puerto Rico, pero si en lo que respecta a proyectos de la WPA en "muchos estados". "No hemos recibido comunicación alguna en cate sentido rie nuestras oficinas centrales", dijo ayer el señor Schroder a un redactor de EL MUNDO. "A falta de Instrucciones en contrario", agregó "nuestra Intención es la de continuar desa- ’ rrollando el programa como hasta la fecha”. (Continúa en la página «.)
Cal, rer
...para uóled!
Pospuesta para el 28 la vista del caso de Triarte
Presidente uniorrepubli cano se embarcará de un momento a otro a E. U. El Presidente de la Unión Republicana, senador Celestino Irlarta, saldrá hacia Washington de un momento a otro para unirse a sus compañeros rie la Coalición, señores Balselro, Padrón Rivera y Coll Cuchi - al representante Reguero González. El señor triarte nos Informó ayer que la Corte Federal hahla resuelto posponer la vista relacionada con la expropiación de terrenos de su propiedad para el día 28 riel mes en curso. Como se recordará el señor Triarte tuvo que posponer su viaje al Norte debido e que la mencionada vista habla sido señalada para ol 10 del mes en curso por la Corta Federal. Durante los últimos rifas el Presidente de la Unión Republicana ha venido remitiendo a los delegados coalicionista» documento» que entiende pueden serles de utilidad en sus gestiones en la capital federal. Muñoz McCormick partió va para EE. UÚ.
Hará gestiones «obre la adquisición de más equi po contra incendio* . gestiones relacionadas can lá adquisición d* mayor cantidad de equipo para combatir Incendios, y otro tipo rie materiales para la Defensa. El doctor Muñoz MacCormlck *e propone permanecer dos semanas en la capital nacional. Tenia el propósito de visitar al juez James Landls, que dirige la Defensa Civil en los Estados Unidos, y a otros altos oficiales de la organización. Práctica» de área» • De-de hace algunos rilas dieron comienzo las prácticas de las diversas áren» rn que está dividida la Isla n»ra los efectos de la Defensa Civil. El jueves pasado tuvo cierto un simulacro en la ciudad de Cague*, y el viernes se verificó (Continúa rn la página 6.)
Por OTTO G. JANSSEN WASHINGTON, 4. (P. UJ - Luis Muñoz Marin y otros miembros de la comisión del Gobitrno de Puerto Rico conferenciaron con George Field, ayudante del director de la WPA, en relación con la liquidación de esta agencia. Muñóx Marín declaró, después de la conferencia, que la Administración está "plenamente consciente'* de la posición de Puerto Rico y que la WPA continuará funcionando normalmente en la Isla en armonía con el programa de emergencia aprobado por la Legislatura de Puerto Rico. El dirigente popular democrático indicó que Puerto Rico no
'ERsHiAgTON. 4. (PU)-El »«- nador Jq*é A. Belsalro hizo dadaradénaí*Sflrmando que la liquidación de la WPA. M»*ún fué anunciada por el presidente Roosevelt hoy, constituiría "un golpe tremendo’ para Puorto Rico, y demandó que el gobernador Tugwell "venga a Washington Inmediatamente" para que responda a las acusaciones que se le hacen. Dijo Balselro nu« el gobernador Tugwell "prometió a nuestro pueblo que obtendría millones de dólares de dinero federal para fine» de auxilio: empero, todavía no se ha presentado por aquí a hacer la petición y noto!ros ya estamos temiendo la» posibilidades rie que se descontinúe la WPA en la isla."
GIUSTI RECUERDE QUE EL MARTES 8 Es el Santo de las CONCHAS, CONCHITAS, CONCEPCIONES, PURAS y PURITAS! Seleccione los artículo» que pienwa regalar en nuestro establecimiento Y RECUERDE QUE UN REGALO DE GIUSTI SIEMPRE SE z* AGRADECE MAS!
Muñoz Marin recibió ayer seguridades al efecto
Conferenció con el subdirector Field* Orden del Presidente facilita continuación de actividades en algunas zonas
"tiene por qué temer interrupción olguna del programa do ornen qencia que está desarrollando el Gobierno do Puerto Rt&a y WPA en lo que respcéBLo los empleos". Un portavoz oficial del, Gobierno declaró que la político do la WPA en Puerto Rico queda por decidirte a la luz do la orden del presidente Roosevelt dictada hoy exigiendo la pronta liquidación de esta agencia. Añadió este portavoz que indudablemente los funcionarios considerarían todos los factores especiales que concurren en el caso do Puerto Rico y particularmente la gran necesidad do trabajo en la Isla. (Continúa en la página 11.)
Balseiro demanda Tugwell vaya a Washington Declara que el Gobernador debe ir a contestar acusaciones y no enviar “a sus empleados o maniquíes políticos”
Nféil adelante, agregó: "Es una vergüenza que mientras ese pns» se sité considerando en Washington, el Gobernador permanece ocioso en Puerto Rico, xa 1» ha llegarlo el momento d» enfrentarse a los hechos aquí en vez rie enviar sus empleados o sus maniquíes politicos a pelear por él y por su empleo, «n la capital nacional. Mientras Tugwell insista en ser Gobernador rie Puerto Rico, nuestra Isla permanecerá Indefensa y otra vez seremos perjudicados por falta de (Continúa en i» página 6)
CAMBIAMOS
Toda daso de Prendas usadas
RELOJES
BRILLANTES
Por otras modernas sin usted tener que dar algún I dinero rn ' earn blo o J vuelta.
JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 — San Juan
¡(GRAN ESCASEZ DE MERCANCIA!! No deje sus compras ds Navidad para última hora. COMPRE AHORA A PLAZOS... ...y pague el año que viene. JOYERIA WALTER TISCHER San Justo No. 8 Tel. 1612 San Juan. P. R.
ARTURO NAVEIRA REAL ESTATE Compra Venta de Propiedades. Lula Espada Marrero Encargado del Departamento Tel. jll « Allen 14 - San Juan
Fotografías del Estómago (No radiografía») DR. FRANCESCHI CABALLERO Brau 80 — Tel. 1192 San Juan.
Sintonice esta ñocha da 9 - 9:30. La Estación C.M.Q. Habana, Cuba, Un programa dedicado-a Puerto Rico con música exclusivamente de nuestro compatriota ARTURO SOMOHANO.
Químico Autorizado Bachiller en Ciencias en Ingeniería Química. 12 años de experiencia, desea colocación para esta zafra. Escriba a: "Químico", apartado 1589, Ponce.
El corsage para el bailo.
& RAMO NOVIA ' 1 La corona ’ cara la fecha luctuosa
JARDÍN DE ESPAÑA* Tel, 114 Hato Rey.
JOSE E. GE1GEL COMPRA . VINTA , T A» jMSTRACIüN DE PROPIEDADES P. O. Box Ó50 - Tel. 1833 SAN JUAN, P. R.
"GIGÜEROL" Recupere el bienestar desapareciendo ese catarro con el auxilio ds "GIGÜEROL” el •Irop balsámico a base de higüera blanca usado en las vías respiratoria*.
¡MUCHOS JUGUETES! Preciosos adornos de Navidad, bonitos juegos de copas y vasos, cocinas de gaa de muchos estilos. FERRETERIA BORRERO (La Tienda Completa) BAYAMON, P. R.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILÉS Y CONTRATISTAS _ FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 * RIO PIEDRAS