• ■ EL NÍ1NDO
32 Páginas 5 Ctvs. SECCIONES
32 Páginas 5 vs ' 2 SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
ARO XXIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and distributed under permit No. 801 authorised by the Aes of October 6. 1017 on the tile at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President A. B. Burieeun, Poetmaster General Entered as eeoond clase matter. February 81. 1010, at the Poet Office at Ban Juan. Puerto Rico (DBA.) under the Act of March 8, 1878.
SABADO 10 DE ENERO DE 1942.
NUMERO 9181.
TODOS PODEMOS HACER ALGO
‘ |r ? '-' ■ w ’XV " •m* 4 JR r ;h< ■■ ji w B_ > J B jfl b -js*B ' B Drade Dra Moines, Iowa, now lleca la voa estimulante de la compeliera da un héroe nacional, la viuda del capitán Colin P. Kelly Jr., (arriba), exhortando a la nación a cooperar con la Crua Roja Americana para el éxito del Fondo de Guerra que* la benemérita organlsadón está levantando. La aeftora de Kelly ha consagrado su vida, desde la muerta gloriosa de su esposo a la tarea de coadyuvar en todas las obras de defensa. “Todos podemos hacer alvo; ningún ciudadano dehe excusarse de ayudar a la Crus Roja", dijo en Dea Moines, al inaugurar, reclentemente, la crusada de la Institución en demanda de un fondo especial para hacer frente a las necesidades de la emergencia. ULTIMA HORA
Sólo esperan información para eximir a Puerto Rico
WASHINGTON, enero 9. (PUISe tiene entendido que el Departamento del Interior recibió un cablegrama del gobernador de.Puerto Rico, doctor Rexford Guy Tugwell, expresando su preocupación por la orden de la Oficina de Producción de Defensa prohibiendo la manufactura de ron de las mieles y asegurando que esto significa para la Isla la pérdida de 130.000,000 al aflo. Al mismo tiempo fuentes bien informadas tienen entendido que la Oficina de Producción do Defensa se ha preparado para emitir una enmienda eximiendo a Puerto Rico, pero espera Informes do loo destiladores dp la Isla sobre su posición económica, el volumen do sus negocios y otra información, Estos circuios están confiados en que se emitirá una orden eximiendo a la Isla. El ox-gobernador de Puerto Rico y actual director de la División de Territorios y Posesiones Insulares, seftor Guy J. Swope, se está tomando personal Interés en el asunto y se informa que está tratando de facilitar acción favorable. Los representantes de la Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico también están urgiendo una
■ enmienda para que se excluya a la Ida. El Comlalonado Residente, IIcvnrinnn oni ivm 1 BlBBRli nBvllBnWvpara Prensa Unida dijo quo tiene esperanzas de que se haga una enmienda -a la mayor brevedad posible. “Yo he hecho arreglos para r una conferencia con los funcionai ríos de la Oficina de Producción de > Defensa y estoy recalcando el he- ) cho de que la pérdida de la indusi tria del ron será un tremendo gol- • pe econór a para Puerto Rico. El > ron se ha convertido en nuestra 1 segunda Industria y la descontinua- • ción de ésta traerla como resultado i grandes sacrificios para mucha gen- ■ te". Al mismo tiempo se ha tenido conocimiento de que la Oficina de la Producción de Defensa notificó a los representantes portorriqueños en esta ciudad que la Isla será excluida de la reciente orden restringiendo el movimiento de suministro de azúcar a mayoristas y detallistas. La orden se limita a la misma cantidad que fuera suministrada en cierto periodo de 1940, en cuanto a la cantidad de azúcar que el refli nador puede suministrar al mayorista y el mayorista al detallista. i (Continúa en la página 5)
y* QUIMICOS AUTORIZADOS » ~ X' Se necesitan para trabajar en laboratorios de fabricación de azúcar. Diríjase a C. Ortiz, Eastern Sugar Associates, Caguas.
Se Necesitan Carpinteros Se necesiten 250 carpinteros para el Army Terminal. Diríjale con iui herramientas a la Oficina do Empleo, PAUL SMITH CONSTRUCTION CO., Inc. fir ROBERT R. PRANN, ARMY TERMINAL, Cataño. <_
AGRICULTORES ®®f nl , llaa ««rtMcádaa de habíSü* t0 T a . t X a ' P*P*no«» •<«. íí°' 5 u,fat0 * bombas de caflt” <ln * Papt para Sociedad Agrícola Cooperativa 1*0 Thiiei to Rico Recinto Sur Núm. 57 8. J. Bl corsage para W el blU1 *' KL RAMO DE NOVIA jta oorona I para la fe1 i su x , ht luctuosa JARDIN DE ESPAÑA y* 114 Mato Rey,
corsage para el baile.
. RAMO t NOVIA oorona
I’KOIHI IOS 1 SIMMONS . I». p iS k»h u(«. SIMMONS Mu< birria ( cutral II
Construcción de refugios comenzará cuanto antes, dice Annexy
Snyder comenta su ratificación por el Senado “Voy a la magistratura lleno de los mejores deseos para servir al pueblo”, declaró ayer viernes el nuevo juez Por J. M. Toro-Nazario der será el magistrado más Joven del mismo.
Todo indica que al relnlclar sus labores, después del receso de navidad, el Tribunal Supremo de Puerto Rico se reunirá el martes sin la última de sus cinco magistraturas desierta. Técnicamente, la ratificación impartida por el Senado de Estados Unidos al nombramiento del fiscal federal Aaron Cecil Snyder, extendido por el presidente Roosevelt para cubrir la última vacante en nuestro más alto Tribunal, hace posible que el nuevo Juez asociado pueda ser instalado en cual* quler momento. El nombramiento, sin embargo, carece de plena efectividad hasta tanto el seftor Roosevelt no suscriba la comisión del juez Snyder. La costumbre en estos casos es esperar hasta la llegada del certificado, que últimamente viene enviándose por correo aéreo, a menos que no so reciba antes algún radiograma que acredite que de hecho el Presidente firmó el documento. No se anticipa ninguna dificultad respecto de este particular, fuera de la posibilidad de que la concentración sobre la guerra con el Eje de Tokio, Roma y Berlín demore esta formalidad. Con la juramentación del señor Snyder, el Supremo estará completo en audiencia por primera vez en afto y medio. ■» > ■Huido en Baltimore wt-U- de septiembre de 1907, el juez SnyDoctor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones Horas de oficina: de 9 a 13 — 2 a ft Brau 80 - Teléfono 1192, S. J. Un Refugio Ideal Para su Descanso LOS BAÑOS DE COAMO (CO AMO SPRINGS HOTEL) Precios especiales por temporada. .AMERICAN DAIRY Vendemos leche pura de vaca. Superior de primera, Grado A. Servimos a domicilio. Solicite precios al Tel. 1426, Santurce. SE NECESITA Farmacéutico graduado con experiencia y además dependiente con práctica en mostrador y recetas. Especifique sueldo, referencias y detalles personales a J. M. B. c/o EL MUNDO, San Juan. - —___J e CAMBIE SU RELOJ DE USO POR UNO NUEVO * PAGUE LA DIFERENCIA A PLAZOS DE 50' simanai.es JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 33 SAN JUAN
Fiscal ocho años KI seftor Snyder en diciembre de 1933 obtuvo licencia del bufete de Tydings, Sauesrweln, Levy y Archer, del cual formaba parte en la ciudad do su nacimiento, para aceptar la designación que le hizo el propio presidente Roosevelt paAB*n que desempeñase la fiscalía federal do Puerto Rico. El ascenso a juez del Tribunal Supremo de Puerto Rico ha tenldq en momentos en que, coiv la consolidación de poderes, como consecuencia de la guerra, la fiscalía federal, trabajando Veinticuatro horas al día, con un alguacil constantemente a su disposición, se ha convertido en uno de los cargos de mayor importancia en la Isla. Newsom candidato Entre loa cinco candidatos 4'uyos nombres fueron- recientemente adelantados por EL MUNDO, a última hora el de más fuerza para suceder al seftor Snyder en la fiscalía , federal es el licenciado Walter F. Newsom, hijo, del bufete de Brown,
600 solicitudes para plazas en plan siembras Bagué viene celebrando alredor de cuarenta entreviatas diariamente Todxvl« no ha «Ido nombrado el ayudan!# del Supervl«or drl Plan do Siembras, habiéndonos Informado ayer el doc'or Jaime Bagué, quien dirigirá dicho programa en colaboración con la WPA, que están bajo consideración varios candidatos. Tampoco han sido extendido los nombramientos para cubrir las vacantes de las cinco pía■zas de directores de zonas creadas bajo el mismo programa. Ayer nos Informó el doctor Bagué que ha recibido más de seiscientas solicitudes para las distintas plazas curadas bajo este programa. Indicándonos que diariamente sostiene más de cuarenta entre-••t-'ag con persftnas Interesadas. Mientras tanto, el Sunervlsor viene trahalando en distintos mapas que seftalan las reglones en donde se cosechan distinto, productos agrícolas. Estos mapas serán eventualmente usados para encauzar el programa de siembras. González y Newsom, quien últimamente, a virtud de comisión en la Reserva de la Marina de Guerra de Estados Unidos, ha venido desempeñando el cargo de Judge Ad(Contlnúa en la página 16)
EL . SAN JUAN CAMERA ELURTiono ol honor de invitar ol distinguido público puertorriqueño o tu EXPOSICION de FOTOGRAFIAS ' Ateneo Puertorriqueño w- Enoro 10 o Enero 17
Sponsored by the Woman's Defense Committee THE ELKS CLUB cordially invites the Elks and their families to a dance to be given in honor of the Enlisted Personnel of the Army, Navy, Ma'rino Corps and Coast Guard, at the Club House on Saturday evening, Jan 10, 1942 at 8:30 P. M. •<» a “Borinquen Flying School” . (Reconocida por el Departamento de Aeronáutica Civil de Washington) Desea informar a sus estudiantes y al público en general, que desde mañana domingo, 11 del corriente, reanudará aua clases y vuelos, en su propio campo cercano a la barriada “Eleanor Roosevelt", en Hato Rey. EARL L. MOORE. SOX SEMANALES Relojes Finos y Todo Clase do Prendas on la DE DIEG ■ ril T d RIO 8 MEDRAS
PRECIO MAXIMO AL ARROZ EN ESTADOS UNIDOS / * ■* n Información obtsnido por un rodador do EL MUNDO, en fuontoi obsolutomento confiabloi, indica quo do un mamante a otro lo Oficina pora lo Administración do Procios do Estados Unidos, que dirige el señor Loon Henderson, fijará en $6.00 quintal el precio máximo de venta al por mayor del orrog, en el mercado nocional, o seo, en todos los Estados Unidos continentales, sus posesiones y territorios. Esta acción vendría a ratificar o convalidar la acción yo tomada localmente en Puerto Rico, por la Comisión de Alimentos y Abastecimiento General, que preside el Comisionado del Trabajo, licenciado Benigno Fernándex García, acordando hoce algunas semanas igual precio do venta al por mayor para ol orrox —$6.00 quintal— precio que fuá oficialmente proclamado por el Gobernador de Puerto Rico, doctor Rex ford G. Tugwell.
Se usarán fondos insulares si los federales no están disponibles
Legisladores dispuestos a aprobar suma necesaria Los refugios no serán de gran profundidad; serán mejor trincheras Después de una entrevista con el gobernador Tugwell, don Jaime Annexy. Presidente del Comité Central de Defensa Civil, Informó a un redactor de EL MUNDO que “vamoa a empezar cuanto antes la construcción de refugios antiaéreos. Contamos con una asignación federal, pero si ésta no se consigue, usaremos fondos Insulares." Nos habló de la disposición de los legisladores dr hacer cualquier clase de asignación que sea necesaria para la Defensa Civil, y nos informó además, que ya el Comité de Ingenieros está trabajando en los planes y en la selección de sitios donde serán construidos loa refugios antiaéreos. En los pueblos pequeños Nos dijo don Jaime Annexy que por ahora no se construirán refugios antiaéreos en los pueblos pequeños, y que -e dará especial atención a los puntos vulnerables, por ejemplo, Aguadilla, Ponce, San Juan y otras ciudades. El seftor Annexy nos explicó con claridad que el propósito no es construir refugios antiaéreos de gran profundidad, ya que en la Isla eso resultarla “poco menos que Imposible". Nos dló a en(Contlnúa en la página 16) Emiliano Pgl Jr. Contador Público Autorizado Edificio Cámára de Comercio. x Box 8227 — Teléfono 1475 HAN JUAN
Juan C. Villariny Contador Público Autorizado Edificio Cámara de Comercio Tel. »67 8. J. Apartado 3208 Contabilidad — Oontrlbucloneo Reclamad ones
MIGUEL ARTURO ORTIZ R. I. P. EXPRESION DE GRATITUD Por medio do oatas lineas deseamos expresar nuestro más sincero agradecimiento a todos aquellos amigos y familiares que en una u otra forma nos testimoniaron su pena con motivo del fallecimiento do nuestro querido Miguel Arturo. FAMILIA ORTIZ SALGADO
Hoy, a las 10 A, M., será probada la nueva sirena
Se advierte al público que se trata de una prueba, sencillamente.-Próximas prácticas antiaéreas en toda la Isla
Aysr se dieron los primeros pasos para adquirir por compra, en los mercados locales, una cantidad de radios suficiente para equipar todos y cada uno de los cuarteles rio la Policía de Puerto Rico. Ayer tarde don Jaime Annexy estuvo cambiando impresiones sobre el particular con el gobernador Tugwell, y luego Informó a la Prensa qúe “ya estamos escogiendo un modelo de radio pequeño, de seis tubos, que será usado por ios cuarteles de la Policía de toda la Isla". Nos dijo el seftor Annexy que los técnicos y los ingenieros que se han consultado han asegurado la eficiencia de este tipo de radios para mejorar el sistemé de aviso y
alarma en las prácticas de ataque aéreo y oscurecimientos. Cambian de idea Nos Informó el seftor Annexy que al principio que las emisoras locales se comprometieron a avisar la alarma a cualquier hora del día o la noche, se pensó en dar Instrucciones a los presidentes de los comités locales para que estuviesen siempre atentos a un radio sintonizado a las estaciones de la capital. "Pero luego decidimos encomendareste trabajo directamente a la Policía, que tendrá sus radios en sintonía correcta y en &us propios cuarteles", nc: Informó el Prest(Continúa en la página 16)
cuprinolI
Mato POLILLA, Preserva MADERA, MUEBLES, CORTINAS JORGE URO JR. Edificio Ochoa - Sor Juan. 7 1 "LA VIOLETA" Ponce de León 187 Parada 17, Santurce. La Casa de los Pantalones y las Camisas. Especialidad en Avíos de Bautismo. • La tienda que más barato vende en* torio Santurco. .
Se Necesitan el Lunes < 500 trabajadores y 500 para el Martes. So- ■ licite en la entrada número 2 de la Estación Naval Aérea, Santurce, P. R. OPORTUNIDAD A joven taquígrafa, ambos idiomas. Escriba, dando referencias, edad y detalles a Apartado Núm. 1952 San Juan, P. R. \ • ■ ■ 11 » ■■■■ r GRAN OPORTUNIDAD Corporación privada necesita taquígrafo inglés y español. Imprescindible sea joven, buena presencia y con experiencia. Buen «sueldo. Envié sus referencias al APARTADO 2832,. SAN JUAN, PUERTO RICO. DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS x ™ *' RENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
• ITIUEBLERIH •
IORDA VOLE UR mUBBLE I DELPOIS.SI SUTERmi- | nación no es Buenn f COmPORE 10 DE LOS | nu ESTROS I
z TODO ESTA SUBIENDO P E í O GIUSTI OFRECE ARTICULOS DE CALIDAD A PRECIOS CADA DIA MAS BARATOS!. PANTALONCILLOS blancos y en colorea de SOc C1 uno a <rea por /. . v 1 • CAMISETAS ‘Otis - ’, todos tamaños de ftOc a (1 tres por *r ' • PIJAMAS ~rie Ma- €1 ¿Q drás de 02. a . , , . I .*tO CALCETINES finos d*1 de SOc a 4 parra por Y 1 • GRAN REBAJA HOY KN TRAJES do CALLE y BAILE Lindos modelos desde $6.95 EN ADELANTE APROVECHE A COMPRAR BARATO ARTICULOS DE CALIDADI
ELGIN • BULOVA CLINTON de $37.50 ’ . Rebajados a $25.00 ■ 5Ox Semanales JOYERIA , íELIX LOPE! BRAU 32