EL MUNDO
32 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
32 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXIV.
SAN JUAN, fUEHTO HIGO.
Published and diatributad under permit No. 601 authorized by the Act of October 6, 1917 on the file at tbs Poet Off tea at Ban Juan, Puerto Rico. By order of the Preaid» nt A. 8. Burleson. Postmaster General, inter ad as second -Isas matter, February 31, 1919, at the Post Office at Ban Juan. Puerto Rleo (Ü.8.A.) under the Act of March 8, 1879.
SABADO 17 DE ENERO DE 1942.
NUMERO 9188.
Tugwell amenaza con declarar Ley Marcial
Pto. Rico exento de prohibición sobre mieles
El Comisionado Residente, Sr. Bolívar Pagan, autorizado para anunciar que industria de ron tendrá toda la miel que necesite para funcionar
Por Julius C. Edelstein
fensa le notificó la decisión sin haberla dado a la publicidad en sus oficinas. El Comisionado Residente recordó que él hizo repetidas representaciones en pro de la industria de ron de la Isla lo mismo que del pueblo portorriqueño. Dijo que espera que la industria de ron de Puerto Rico pueda operar sin restricción ni limite durante el año 1942. "Yo me siento satisfecho y estoy agradecido de que se hayan
reconocido nuestras representaciones, cosa que demuestra que los funcionarios federales a pesar de la preocupación con motivo de la guerra se preocupan por la economía y el bienestar de la Isla." La Oficina de Producción de Defensa dice que no está preparada para hacer reglas formales debido a que no ha recibido ciertos datos importantes, pero cuando los requerimientos formales sean satisfechos se anunciará la acción formal. Se tiene entendido que las peticiones de los representantes de la industria de ron y del Puerto Rico Trade Council liguen los canales de rutina y figurarán en la acción formal, pero el señor Pagán al hacer este anuncio indicó que la decisión actual está hecha. Terminó el brote de tifoidea en Juana Díaz Departamento de Sanidad está preparando informe para Gobernador La epidemia de fiebre tifoidea que como conaecuencla del agua impur. del acueducto de Juana Díaz amenazó a*lo» habitante» de dicha población, fué rápida y completamente dominada gracia» a loa esfuerzo» desplegado» por el Departamento de Sanidad, según fuimos Informado» ayer tarde oor el subcomlalonado doctor R. Berrlo» Bordéela.
WASHINGTON, enero 1«. (PU)—El Comisionado Residente de Puerto Rico en Wá■hington, licenciado Bolivar Pagán, anunció a Prensa Unida que la Oficina de la Producción do Defensa le autorizó a asegurar a Puerto Rico que la industria de ron portorriqueña tendrá toda la miel que necesite para la manufactura de licor. Agregó que la Oficina de Producción de De-
Fernós juró ayer su cargo de la Defensa Civil Dice que todavía no sabe los comités que ha de reorganizar.-Cree su nombramiento se debe a su experiencia
El doctor Antonio Femó» Ilérn juró ayer por la mañana »u cargo de Director Ejecutivo de la Defensa Civil para el Area Metropolitana «rite el Secretarlo Ejecutivo de Puerto Rico, aeAor Everett Brown. El nombramiento fué expedido ankteayer por el Gobernador Tugwell, Mespués de hacer una dlvlalón en Wos precinto» para la labor de detenía civil de la lala. Eata.dlvlalón .«emprende el Area Metropolitana, Ltaue Incluye San Juan. Rio Piedraa, Wgtafto, Bayanfón y Guaynabo, ba- * la dirección del doctor Fernóa, '.AMERICAN DAIRY Vendemoa leche pura de,vaca. Superior de primera, Grado A. Servimos a domicilio. Solicito precloa al Tel. 1426, Santurce.
y el resto de los pueblo* de Ib Isla bajo la dirección del Coronel Orbeta, actual Director Ejecutivo del Comité Central de Detenía Civil. Inmediatamente después de jurar au pargo, el doctor Fernóa ae trasladó a la» oficina» *c»n(rales de detenía para Imponerse de la labor que ae venia haciendo haata la fecha en el distrito a que le ha asignado el gobernador Tugwell. Ayer estuvo toda la tarde discutiendo con el Coronel Orbeta la maquinarla de la defensa de loa cinco puebioa bajo su jurisdicción. En los momentos que conferenciaba con* el señor Orbeta, el doctor Fernóa J»érn dló una oportunidad a loa periodistas que hablan solicitado una entrevista. En sus manifestaciones para la Prensa y a preguntas de los redactores comenzó diciendo: "Lo primero que haré será fa(Continúa en la página 9) ■
De la» trece personas que contrajeron la . enfermedad, dos murieron. Cuatro casos sospechosos resultaron negativos. Cinco mil personas, residentes en las zonas urbana y rural, fueron vacunadas por agentes del Departamento de Sanidad. Bajo la supervisión de tres Inspectores sanitarios enviados por el Comisionado, se llevó a cabo una completa limpieza del pueblo. El comisionado Garrido Morales, según se informa, recibió aviso del brote epidémico el 24 de diciembre paaádo • inmediatamente ordenó la Instalación de una planta clorlnadora, ya que enertna eols dora, ya que en anteriores ocasiones habla avisado a las autoridades municipales que el agua de su acueducto necesitaba purificación. La planta clorlnadora habla sido (Continúa en la página 9) Emiliano Pol Jr.. Contador Público Autorlaado Edificio Cámara de Comercio. Box 8877 — Teléfono 1476 SAN JUAN Taquígrafo Se solicitan los servicios de taquígrafo Inglés - español. Buena oportunidad. Colocación permanente. Escriba dando detalles a "Cooperación” — EL MUNDO, 8. J. r $ü¡o 15,000.00 en pieaaa para relojes. Componemos «I auyo por sólo 61.00. JOYERIA FELIX LOPEZ ■BAD U I! coraste para >■». W •* Daifa. CL. RAMO DB NOVIA z r* j La corona \ para le tet* 1 'ha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA ral, 114 Mato Rey.
Comité Territorial PARTIDO UNION REPUBLICANA Comité Ejecutivo Territorial PARTIDO SOCIALISTA DE PUERTO RICO -CONVOCATORIASan Juan, Puerto Rico 16 de enero de 1942. Agresión del gobernador Tugwell contra los planes do la Defensa Nacional y contra los Comités de Defensa Civil de San.Juan, Rio Piedras, Bayamón, Cataño y Guaynabo han determinado una reunión conjunta de los Comités Territoriales, Unión Republicana y Socialista y de otros lideres» de ambos partidos que por la presente se convoca para el domingo 18, a las 10:00 A. M., en el Salón de Actos de la Junta de Comisionados de San Juan y a la que invitamos a usted con el fin de considerar la grave situación que ha creado tan arbitraria actuación del gobernador Tugwell y para tomar las resoluciones pertinentes al caso. CELESTINO IRIARTE Presidente, Partido Unión Republicana • UNO PADRON RIVERA Presidente, ' ■ • Partido Socialista
Expresión de Gratitud • ' . Familia García Méndes y todos loa deudos del finado DON JUAN B. GARCIA FIGUEROA desean testimoniar su profundo agradecimiento a las Innumerables personas que en una u otra forma les expresaron su condolencia.
El oscurecimiento resultó perfecto en San Juan Se prolongó por espacio de una hora y treinta y cinco minutos.-El tráfico fué paralizado en seguida en la capital
Una hora y treinta y cinco minutos duró la práctica de oscurecimiento celebrada anoche, y que, en lo que a San Juan respecta, resultó perfecta. La práctica dló comienzo a las nueve y cincuenta minutos, y terminó a las ones y veinticinco minutos. El tráfico quedó Interrumpido a los pocos segundos de escucharse la sirena anunciando el comienzo de la práctica, y solamente, por el Boulevard del Valle, vehículo» del Ejército continuaron tramitando. Oscurecimiento total Tres minutos después dea escucharse la aireña, quedaron apagada» toda» la» luces en la ciudad de San Juan. En algunas residencias se tomaron alguno» minutos más, pero finalmente no hubo lu-
cea encendidas en la Capital. Desde la azotea del edificio de EL MUNDO pudimos observar que en Cataño la práctica fué Igualmente magnifica. En Palo Seco se quedó encendida una luz durante todo el oscurecimiento. En el Condado la práctica tuvo absoluto éxito. Un conato¿e motín Una residencia en la calle Salvador Brau>, cerca de la esquina de San Justo, permaneció algunos minuto» con unas luces encendidas, pero una gran cantidad de personas se aglomeró frente a la mencionada residencia, y con sus gritos, logró el apagaluces total. Unos gritaban “Qulntacolumnas. traidores”, y otros insistían: "Que apaguen esa luz”. La Policía evitó que los cludada-
no» sil! congregados recurriesen a medios menos pacifico» para conseguir que en la casa mencionada apagasen las luces. Annexy muy satisfecho Anoche nos comunicamos con el señor Jaime Annexy, presidente del Comité Central de Defensa Civil, y no» Informó que "estoy muy satisfecho del resultado dé esta práctica”. El señor Annexy no tenia conocimiento de que Iba a verificarse dicha práctica, y asi se lo comunicó a mucha» persona» que lo llamaron a su residencia. Los peatones siguen su marcha Los peatones continuaron caminando por las calles de San Juan, más bien sirviendo de guardianes, evitando que ae encendieran luces. No obstante, en muy pocos casos notamos que se encendieran fósforo» y cigarrillos en las calles.
Hace pocos días estuvo inclinado a proclamarla
Algunos amigos le indujeron entonces a cambiar el Comité de Defensa Civil de San Juan.-Otros aspectos
El gobernador Tugwell proyectó hace alguno» día» declarar la Ley Marcial en Puerto Rico. Asesorado luego por personas allegadas a Palacio, el Dr. Tugwell decidió, a última hora, designar un director ejecutivo con facultades expresas de destituir todo el comité local de Defensa Civil en San Juan. En fuentes bien enteradas se nos Informó que amigos del gobernador Tugwell lograron convencerlo de que "era preferible tener un comité local que funcione eficientemente que declarar la Ley Marcial." Recordarán nuestros lectores que en esto» términos habló el gobernador Tugwell también a lo» periodistas en la conferencia del jueves último. La cuestión del Comité de San Juan En repetidos ocasiones el Gobernador comentó "las deficiencias" en el trebejo que venia realizando el Comité local de San Juan. A personas allegadas a Fortaleza el Dr. Tugwell les dijo que la labor realizada por el Comité local que presidia él señor Gonzalo Diego era un desastre. El fracaso de las últimas prácticas de oscurecimiento en Sen Juan, Irritó en forma tal al gobernador Tugwell que fué entonces cuando exteriorizó sus Intenciones de declarar la Ley Marcial. Es asesorado por amigos Algunos amigos del Gobernador le expresaron su criterio contrario
a la medida drástica que el doctor Tugwell pencaba poner en práctica. Se nos asegura que se le aconsejó el gobernador Tugwell que designara un director ejecutivo de la Defensa Civil en San Juan, y hasta surgieron algunos nombres de caballeros recomendado». Anoche se nos Informó que el coronel Manuel A. Font fué recomendado al Gobernador para hacerse cargo de la defensa de la población civil en la capital. Se nos dijo que el gobernador Tugwell nn designó al coronel Font porque se trataba de un militar para un cargo de defensa civil, y la política general seguida en los Estados Unidos es contraria a nombrar oficiales militares para dirigir las actividades civiles. La carta de Cayetano Col! Cuchi Comentando la situación creada en San Juan con la designación del Dr. Antonio Fernós Isern para el cargo de director ejecutivo de la Defesa Civil en la zona metropolitana, nuestro Informante nos aseguró que la Inesperada actitud del gobernador Tugwell habla sido provocada, directamente, por la renuncia del licenciado Cayetano Coll Cuchi como vicepresidente del comité local. Se recordará que en la carta que dirigió el licenciado Coll Cuchi al alcalde Gonzalo Dlago, el vicepresidente del comité local censuraba la labor realizada en San Juan en relación con la defensa civil. (Continúa en la página 0)
AVISO DISTRITO DE AGUADILLA * Habiendo cesado el señor Gonzalo Nin, de la firma Nin Brothers, de Calle Progreso Núm. 12, Aguadilla, P. R. su conexión como "dealer" de POWER ELECTRIC Co. Inc. San Juan, P. R. todos los negocio» rotativos a los productos do su representación marca deberán tramitarse o través del SR. ANGEL VAZQUEZ Calle Esteves Núm. 15, Aguadillo, P. R. Siguiendo la práctico establecida, todos los cobros de ventas o plazos continuarán a través do la Sucursal del Banco Popular de Puerto Rico, en Aguadilla, donde deberán hacerse efectivos los plazos yacidos.
50/ SEMANALES Relojes Finos y Toda Clase de Prendas en la
DE DIEGO NUM. I
JOYERIA I ORRI S
I EIO PIEDRAS
Otro carguero hundido frente a Long Island
. ■ ■ ■ ■ ■ ——nw». Y0RK —¿ JOOoWAa > ¿EUROPA r r xJ- ( BERMUDA > /I [ AFRICA PUERTO RICO ! P
Mapa Indicativo de la son» en la cual han sido hundido* ya do* barco* mercante* en laa cercanía* de New York.
WASHINGTON, enero 16. (PU) — El Departamento de la Marina ha confirmado la noticia de que un segundo barco de carga fué atacado por un submarino frente a Long Island, presumiéndose que la nave se hundió. Se Informa ademé» que el barco era de reglatro extranjero.
El texto del anuncio del Depar-1 lamento de la Marina dice como sigue: "El Departamento de la Marina está ahora en condiciones de confirmar que un segundo barco mercante, de registro extranjero, fué atacado por un submarino eneml-
go frente a Long Itland. La nave, un navio aliado, se presume que fué hundida". La nave torpedeada frente a Long Island, Nueva York, fué el buquetanque "Cuenca". El barco •« hundió cerca del mismo litio donde fuá torpedeado el "Norness”,
Junta de Acueducto San Juan reunióse ayer
Balseiro aconseja se le dé cooperación a la Defensa Dice que el servicio a la nación está por encima del indeseable y malsano politiqueo del gobernador Tugwell 1
Consideró varios sitios para instalar toma del nuevo sistema Para dlicutlr lo» distinto» proyectos para tomar agua y suplir al acueducto suplementario del Gobierno de la Capital, se reunió ayer por la mañana la Junta del Acueducto de San Juan asistiendo las siguientes personas: señores Alberto Hernández, Director de Obras Públlcas do la Capital: señor Enrique Ortega, Director Técnico de la Junta del Acueducto; señor Milo V. Martin, Ingeniero Sanitario adscrito al Ingeniero de Distrito del Departamento de la Guerra: C. T. Wrlght, Ingeniero del Servicio de Salud Pública Federal: L. C. Méndez. Ingeniero del Departamento de la Guerra; Gonzalo Dlago, hijo, Ingeniero Inspector de Acueductos y Alcantarillados del Departamento de Sanidad Insular y el «eftor Rafael A. González, Ingeniero Asesor del Gobierno de la Capital. Se discutió extensamente en qué sitio es más conveniente localizar la toma del nuevo acueducto. Loa sitios que fueron estudiados son: Rio La Plata, Rio Loiza, desviación del Rio Espiritu Santo, Rio Grande, «lmacenaje del agua en el Rio Bayamón y pozos profundo» perforados para e| abasto de agua. Las discusiones envolvieron los aspectos técnicos, sanitarios y económico» envuelto» en lo» estudios.
Don José A. Ralselro, líder máximo de uno de los dos sectores de la Unión Republicana, autoriza lo siguiente:
confesión expresa de las esferas administrativas, mientras el Pueblo da Puerto Rico paga al Secretario del Gobernador y al Secretarlo particular del Gobernador y al Secretarlo de Información del Gobernador y al Estenógrafo confidencial y a otro (Continúa en la página 9)
"En su discurso Inaugural el gobernador Tugwell afirmo que Puerto Rico serla un buen campo de experimentación. Yo objeté en seguida la fra»e. Porque creo que toda comunidad de ciudadanas americanos, como la nuestra, debe desenvolverse dentro de las más probad»» y constructivas doctrinas económicas y políticas de los Estados Unidos. No convertirse en conejillo de Indias. "En aquella ocasión el gobernador Tugwell rectificó pronto su infortunada frase. Por hallar salida, culpó de inexactitud al traductor de su mensaje, aseverando que no habla vertido al castellano el pensamiento correcto del ejecutivo. "Ahora, una vez publicada mi protesta ante la amenaza de que el acueducto de la Capital pase al dominio de Fuentes Fluviales, leo en EL MUNDO las siguientes palabras entre Jas que subrayaré las últimas: ‘Dijo el Gobernador que no habla, habido una comprensión exacta de’ la cuestión, debido probablemente a la forma en que fué redactad* I* Información oficial para la Prensa'. "Quiere decir: que primero en la traducción de un discurso, y después en la redacción de una nota oficial, se le Informa a Puerto Rico equivocadamente—a juzgar por la excusa de La Fortaleza—desde las propias oficinas del Gobernador, sobre materia que afecta fundamentalmente a nuestra Isla. Y esto acaece asi. por
GIUSTI PARA CARNAVAL Ofrecimos un espléndido SURTIDO EN TELAS Y ADORNOS PARA TRAJES de BAILES PRECIOS MUY REBAJADOS VISITENOS HOY MISMO
"LA VIOLETA" Fonce de 187 Parada 17, Santuree. 1-a Casa de loe Pantalones y la» Camisa». Especialidad en Avíos de Bautismo. - La tienda que más barato vende en todo Santurce.
Doctor Franceschi Caballero Estómago — Pulmones Horas de oficina: de 9 a 12 — 2 a 5 Brau 80 . Teléfono 1192, S. J.
PRODUCIOS SIMMONS / MAiiHAf-, >.r> N.,', miivhi < (>'j nr,, Mi'in i', o» *( i>(> f ii tu • r.,.. U .rh.. ,| SIMMONS d. lo Mueblería Central IIIHIt Al I I A I I, njl |í | () > |< (1 11. ir' '„n’i>».i. t
Mecánico Dental Necesitamos Mecánico Dental de experiencia. Rúen sueldo para candidato deseable. Escriba a Secretarlo Colegio de Dentistas de Puerto Rico, Box .507, San Juan. P. R.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C* P. A Oficina 705 Edificio González Padln Tel. 415 San Juan.
Vendo piedra y tierra para relleno a 10 centavot truck de cuatro metroa en el K 7, carretera Bayamon. (Sacado y icguro cuenta comprador), Inf. Fábrica Tejas y Ladrillo», Cerra 101, Tel, 110, Sant.
UN REFUGIO IDEAL Para tu Descanso LOS BAÑOS DE COAMO • (COAMO SPRINGS HOTEL) Precios especiales por temporada.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 * RIO PIEDRAS • •
AVISO | El Dr. JOSE E. CRESPO h« trasladado su consultorio • 1* Avenida de Diego Nóm. 1, altos de la Farmacia da Diego, al lado del restaurant El Nllo, Parada 22, Santuree. P. R. OJOS — OIDOS — NARIZ y GARGANTA. Hora» de Oficina 2:00 a 5:00 P. M. y por elta previa. US Tel. 4110, — Santuree.