f i a . ■ . .— 'V '• ■ < . ” , - ' ' - ‘7 . "’17 J EIMhNDO DIARIO DE • LA M aÑANA
20 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
20 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
I K -1 !? u ?. dBr <W1 suthoriaad by the Act of October e. 181? on the tile at the Post ciiLe msttet Fe‘bt^i'rw P n? rt ioiu 100 ; fl? the A - *> Burl aeon. Postmaster General. Entered as second I matter. February 81, 1818, at the Post Office at Ban Juan. ?uerto Rico (U.S.A.) under the Aot of March a, 1878.
AÑO XXIV ’
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 2B DE NOVIEMBRE DE 1942.
NUMERO 9419.
. Acordada investigación de Puerto Rico
Resolución fue aprobada p o r aclamación
Vanderberg dijo que Tugwell ha establecido aquí una Loquibambia WASHINGTON. 27~(PU1- El Senido aprobó la resolución Chávez. «signando al mhmo Hampo cinco mil dólares para llevar a efecto una investigación de las condiciones sociales y económicas ds Puerto Rico. Antes de aprobarse la medida, el «snador Arthur H. Vandenberg demandó que la Investigación fuera ampliada para cubrir "la crisis Tugwell tanto como la crisis alimenticia". A Tugwell, Vandenberg lo describió eomo un "franco revolucionarlo". El senador Alben W. Barkley, líder de la mayoría, manifestó que él comprendía que "la sola mención del nombre del honorable señor Rexford Guy Tugwell era causa de explosiones Internas y externas en el Senado", agregando que era im portante alimentar al pueblo de Puerto Rico no importa quién fue r« el Gobernador. "No importa cuántos comités nombremos - añadió Barkley — yo creo que todos se varían obligados a Informar que la escasez de alimentos se debe a la falta de facilidades marítimas". El Senado rechazó una enmienda propuesta por Alexander Wiley para extender la investigación a las condiciones políticas de la Isla. (Continúa en la página 7)
"No hay la más remota probabilidad de conseguir botellas, y ya la industria licorera en Puerto Rico está en agonía", manifestó ayer a un redactor nuestro el señor Rafael Schuck, presidente de la Asociación de Licoristas de la 1 > añadiendo que "la muerte de esta Industria dejará a miles de padres de familia sin trabajo". Anunció el señor Schix'k haber suspendido su» trabajos en la licoreria National Liquors Company, de su propiedad, y advirtió que "es rara la fábrica de licores que en la actualidad tiene algo que embarcar". Se gestiona envasar en barriles En fuente merecedora de entero crédito se nos Informó ayer que personas relacionadas con el Gobierno Insular vienen haciendo gestione» para conseguir que se permita envasar en barriles el licor producido en la Isla con propósitos de exportación. Como saben nuestros lectores, existe legislación que prohíbe exportar licor en envases con capacidad de más de un galón. Se sostiene, no obstante, que esa legislación que rige en la Isla "peijudlra los Intereses de la Industria licorera", y se ritan los rasos de San Tomás, desde donde, —según se nos Informó-— «e ha venido ex-
GOBIERNO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DE HACIENDA AVISO la Lay Núm. 15 qua firmó al Gobernador el 27 de noviembre de 1942, cuando entre en vigor, tendrá el efecto de gravar con un arbitrio adicional de tres <31 centavos coda galón de gasolina que se posea en Puerto Rico con el propósito de venta, traspaso, uso o consumo el dia 1ro. de diciembre de 1942. Pora que el Departamento de Hacienda está en condiciones de imponer y recaudar este arbitrio una voz que la Ley entre on vigor, los Agentes do Rentas Internas han sido instruidos para que el día 1ro. do diciembre do 1942, determinen las existencias de gasolina en los establecimientos de los importadores, expendedores y consumidores de gasolina. Las existencias constatadas serán declaradas por el contribuyente en modelos preparados al efecto. En caso de que el Agento do Rentos Internas no se presente, será deber del contribuyente tomar nota do dichas existencias y hacer uno declaración jurada, enviando la misma a lo División del Petróleo do esto Departamento. RAFAEL BUSCAGLIA, Tesorero do Puerto Rico. San Juan, P. R., 27 de noviembre do 1942.
Urge se permita exportación de ron en barriles Schtick agrega que la industria licorera en Puerto Rico está en la agonía por la falta de botellas para envase
(portando licor pata los Estados | Unidos, usando barriles como envase. "En una situación como la actual no debe vacilarse en ofrecer facilidades' para embarcar el licor en barriles", manifestó el señor Schuck, añadiendo que "yo no puedo entender cómo es que la Industria licorera, estando frente a frente a su ruina por no obtener botellas. no recibe autorización y facilidades para embarcar nn barriles. Esa es la única alternativa Puedo Informar, por datos que he recibido, que la War Shipping Administration y el Departamento del Interior de los Estados Unidos están en contra de embarcar botellas para la Isla mientras exista poco espado en los barcos. Es poco ose espado, y todo Indica que será menor, ahora que se abrió el segundo frente". "La única aaperanaa" Anoche el señor Schuck nos dijo que "he sabido que el señor Luis Muñoz Marin, acompañado de los señorees José Ramírez Santlháñez.y Julio N. Mnto», saldrá front o para loa Estados Unido». a Industria licorera cifra en ellos Ja esperanza, porque si alguien puede resolver este problema os Muñoz Marín".
Precios máximos fijados a 3 productos más Mead Ion anuncia para la harina de trigo, lan nalchichan y el jabón Precios máximos especifico» para In harina de trigo, salchicha» y jabón de lavar fueron anunciado» ayer viernes por el señor William B. Mead, director de la OAP en Puerto Rico. Loa nuevos precios emitidos en Washington y anunciados ayer en Puerto Rico comen(Continúa en la página 7)
I j
El senador Dennis Chives, de Teja», cuya resolución para Investigar el problema marítimo de Puerto Rico fué aprobada ayer por el Senado por aclamación.
Iriarte obligado a demorar su viaje a E. U.
Le retiene pleito en la Corte Federal; presentó su cano al Territorial
El Comité Territorial Central de la Unión Republicana. reunido ayer en San Juan halo la presidencia de| senador Celestino Iriarte, aprobó en todas sus parles el programa rio actlvlriarie» que se propone realizar en Washington la rielegaclón coalicionista que saldrá temprano en la mañana rio hoy. El señor lijarte Informó que debido n que la Corte Federal le notificó anteayer que ha señalado para el 10 del próximo mes rie diciembre la vista de uno rie los vasos de exproplavlón en el cual él es parte Interesada por tratarse de propiedades Muyas, no le serla posible salir hoy para Washington romo le habla resuelto. El Territorial acorrió aceptar la excusa de) señor Iriarte. pidiéndosele, a moción rie la señora Ricarda Ramos Casellas, que se una a la delegación coalicionista en la capital federal tan Rronto como le seg posible, FJ seor Iriarte declaró que ese e» su propósito. Durante tres lloras hubo un nmnlln cambio de impresiones sobre !<i situación política del momento,
CONVOCATORIA Asociación "ALUMNI" del Colegio de Agricultura y Artes Mecánica» de Mayagiiet. nari« O Jeiihrídl°.?*.Jí J? un o<i a Pl r * ctlv i R ‘ * n r *unlón extranrdi- •! «Abado 21 del corriente, por la presente xa aal corno a todo* lo» graduados de este Colegio, para una reunión extraorrilna-is 2 A ,r ír ""Jí "¡""A I’ A " EC,Bn d™X;» Ü 1 . *. A- M., con e| objeto de estudiar la posibilidad d» solucionar la actual situación existente en nuestro Colegí» e Informar las gestiones llevadas a cabo por la Junta Directiva en relación con este mismo asunto. nirectt\a Areciío. A,amblea •• 'lóvarA a efecto en el Club Rotarlo de C. CALOR MOTA Vo. Be. Secretarlo. J. RODRIGUEZ CHACON , Presidente Mayagüez, P. R„ 21 de noviembre de 1942.
Aprovechándose de la enseñanza de un curso de MECANOGRAFIA EN SEIS SEMANAS de las BENEDICT SCHOOLS podrá usted empezar un año nuevo con una nueva herramienta ayuda eficaz para resolver el PROBLEMA DE SU porvenir' ¡MATRICULA ABIERTA! CLASES ESPECIALES EMPIEZAN EL MIERCOLES 2 DE DICIEMBRE EN ’ THE BENEDICT SCHOOLS Santurce, 137 Ave. Ponce de León, Parada 17 — Tel. 3704 San Juan, 52 Calle Allen t»1 yu Caguas, 69 Calla Betancea Teh ill
ARTURO NAVEIRA KIAL KflTATB Compra Venta de Propiedades. Lula Espada Marrero Encargado del Departamento Tel. 711 . Alien 14 • dan Juan
MOSAICOS HIDRAULICOS EN EXISTENCIA Dibujos modernos, bellos ♦ atractivos. Solicita preciuv. CARLOS MERINO Calla IM Rio Nótn. 8 Tel. 19M Nantuiee. CEMENTOen saco»
CAMBIAMOS Toda clase % da Prendas usadas \HB||f RELOJES BRILLANTES wk F° r S ‘ moderns» ** n f A tener que rt * r * 1 > n dinero en ) .-amhlo o 1 vuelta. JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 — San Juan
"ESTIRON" Desenrlee su cabello árido estirándolo y poniéndolo suave v sedoso. ESTIRON, ¡a pomada para conservar bien peinado el caballo Estira su cabello con ESTIRON.
Fotografías del Estómago (No radiografías) DR. FRANCE8CHI CABALLERO Brau 80 — Tel. 1192 San Juan.
— _ /l ra coraste tiara «1 baila. EL RAMO de NOVIA • / La corona I nsra la fecha iuctuoe» JARDIN DE ESPAÑA tt4 H»to Rw.
Coches - Calazas Quitrines Los vende AMADOR TORRES JR. Ponce, P. R.
Ordenan devolver propiedades a la Porto Rico Light
Reunión del Co mité Nacional Republicano La Unión Republicana estará representada por Eduardo K. González La Unión Republicana estará representada en ’a asamblea riel Comité Nacional del Partido Republicano de Estados Unidos, que habrá rie celebrarse en San Luis el día 7 del próximo mes de diciembre.. Asistirán a dicha reunión los 'committeemen' y 'commltteewomen' de los d'stlntos estados de la Unión, rie la referida colectividad, y es e| objeto principal de la misma elegir el presidente del Partido. Ya es cosa resuelta que el señor Eduardo R. González. 'National Committeeman' por Puerto Rico, asistirá a la asamblea. Se invitará a doña Mercedes Valdivieso viuda de Martínez Nadal, quien es la 'National Committeewoman’, para que también comparezca, aunque se cree que ella no irá. Todo indica que el señor González planteará la situación rie Puerto Rico ante ins directores del Partido Republicano Nacional. Ellsworth y Pinero salen hoy hacia los E. LJ. El señor Muñoz Marín se unirá n la comhión la semana próxima Los señores Jesús T, Piftern y Elmer Ellsworth, do» de los ' tres miembros de la Comisión del Partido Popular qttg visitará Washington. saldrán hny de Puerto Rico hacia Estados Unidos. El otro miembro . e| señor Luis Muñoz (Continúa on is página 71
Ship (oA trap para C'O.brer MbAf ailed!
Sesión de la Legislatura para corregir defectos indicase que el Gobernador se propone convocarla al regresar de los Estados Unidos las comisiones políticas
1’odo parece Indicar que al regreso rie la» comisione» riel Partido Popular y de la Coalición de Estados Unidos, el gobernador Tugwell habrá rie citar a una sesión especial de la Asamblea Legislativa para corregir ciertos defectos en la legislación recientemente aprobada por las Cámaras. La posibilidad de una convocatoria pata sesión especial ha surgido con motivo rie que algunos de los proyectos aprobados en la sesión que recientemente fué celebrada, adolecen rie defectos que es necesario corregir, según se ha Informado. para poder recibir la firma riel Gohet-gprior. Una de estas mr-
elidas as la qup impone un tributo adicional a los espíritus destilado» y otra la que impone una contriburlón sobro los ingresos brutos de aquellas personas que perciban más rio $15.05 semanales. Aunque no so ha revolado exactamente la fecha en que se citará la Asamblea Legislar. 1. se ha informado que torio «topando del tiempo que permanezcan en Estados Unidos lo$ líderes legislativo» y rio que los asuntos a considerarse puedan sor pospuestos hasta la celebración rio la próxima sesión ordinaria ri* la Asamblea Legislativa en febrero riel próximo año. ,
Firmado ayer el proyecto de los $10,000,000 Tugwell le impartió su aprobación en presencia del Consejo Ejecutivo. - Las disposiciones de ¡a medida
El gobernador Tugwell firmó ayer por I» mañana, en presencia de torios los miembros riel Conse jo Ejecutivo, el proyecto que asigna rilez millones rie riólares pata el programa rie auxilio rie emergencia. De aeuerrio con Ins rilsposlclonwa riel mencionado nroyecto, que recibió los voto» rie todos los legista rimes de torios los partidos repte-
. JIAÑOS DISTRIBUIDORES DISTRITO NORTE Sobrinos dr Villamil. Ine. RIO PIEDRAS. PUERTO RICO
I>r. José Picó ESPECIALISTA NARIZ, GARGANTA y OIDOS Desea participar que entará ausente de ni consultarla hasta el lunas 30 rie navlembre.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P A. Oficina 70S» Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
sentados en tas Cámaras, se croa un Consejo Insular de Emergencia auo so compone de los miembros el Consejo Ejecutivo rie Puerto Rico y el Auditor Insular. Se aulo> riza la creación rio Junta.» Municipales compuesta» por representantes rio la Agricultura, la Industria, el Comercio, el Trabajo y el Gohlerno Municipal, para llevar a cabo aquellos proyecto» que resulte más eficaz desarrollar a través rie talo» organismos. Estos comités o juntas municipales serán nombra dos por el Consejo Insular rio Emergencia, por votación rio iros martas parto» rio sus miembros. Torio» los gastos y desembolsos so harán con arreglo a las prescrip clones rie la Ley Orgánica y se autoriza al Consejo a suministrar los fondos para pagar el personal adicional que necesite la oficina riel Auditor para la más rápida tramitación rie los desembolsos. Autoriza el proyecto la compra de cosecha» de productos alimenticio». Los planos rio emergencia terminarán tan pronto se declaro por el Gobernador o por la Asamblea Legislativa que ha cosario el estado de emergencia. Entonces se procederá a la liquidación rie los proyectos en forma adecuada y los aobrames pasarán al Fondo General
Boston instruye la entrega inmediata '¡tí Tribunal decide que los funcionarios ae excedieron en su autoridad BOSTON, 27 <pu) •— .La Corte riel Primer Circuito de Apelaciones restableció todas las pertenencias a la Puerto Rico Railway Light and Power Company, las cuaje» fueron expropiadas por el Gobierno en julio pasado. La Corte falló que los funcionarlos gubernamental» de Puerto Rico se excedieron en su autoridad al expropiar dichas propiedades, y ordenó que las misma» fueran restauradas "inmediatamente" El Gobierno puede apelar rie esta decisión para ante el Tribunal Supremo. Durante la vista del caso, el Secretario de ln Interior, Ickes, y el gobernador Tugwell, fueron acusados de conspirar para socializar la industria rie energía eléctrica de Puerto Rico mediante la errónea aplicación de la ley de tiempos de guerra aprobada por el Congreso. Esta acusación fué formulada por John J. Burns, ex-asesor general de la Comisión de Valore» y quien actuó como abogado de la compañía El Gobierno depositó la suma rie 36.250.000 como justa compensación por las propiedades expropiadas. al amparo rie la Ley Lanhan, pero la Corte sostuvo que la Ley Lanhan autorizaba únicamente Ja expropiación de "tierras mejorarlas o sin mejorar, o Intereses en tierras, sobre las cuales el Gobierno pudiera construir obras públicas" . La Corte agregó que l H rifada 1-y no autorizaba la confiscación de plantas hidroeléctricas, de ferrocarriles eléctrico», rie linea» rie transportación, de acueriucto, «tilfl« ios. y, Otros equipos usarlos para transmitir corriente, come lo» rie este ca«o. Afirmó también la (Continúa en ln página 7)
PRESTAMOS A LARGO PLAZO El LCDO. FRANCISCO ACEVEDO recibe solicitudes para préstamos del Banco Federal y del Comlslonarió hanta la suma rie 332.500.00 sobra fincas rústica» radicadas en el Distrito Hipotecarlo de San Juan. INFORMACION: Edificio Ochen, Tercer Pian. Apartado 2O9R — Teléfono 1945 San luán.
AVISO Después de las doce de la noche del lunes 30 do noviembre de 1942, los tickets valederos que venían usándose en la compañía White Star Bus Line, NO SERAN VALIDOS pa rd* viajar en el SERVICIO DE AUTOBUSES de la AUTORIDAD DE TRANSPORTE. Aquellas personas que tengan tickets valederos y no puedan usarlos antes de la fecha arriba indicada, pueden redimirlos en o antes del sábado 12 da diciembre de 1942 en los oficinas del Trustee J, W. Riveire, paradft 27'/2, Hato Rey. Los tickets valederos son redimibles únicamente durante las horas de 9:00 a 11:30 A, M, todos los dias excepto los domingos y días de fiesta oficial. WHITE STAR BUS LINE AUTORIDAD DE TRANSPORTE ' J. W. RIVEIRE R. SANCHEZ VILELLA Trustee. Administrador General, ' -
COLEGIO DE INGENIEROS DE PUERTO RICO AVISO A LOS COLEGIADOS DEL DISTRITO SENATORIAL Di SAN JUAN La Asamblea del Distrito que habla sido fijada para el " ovlen '} hr * ha sido pospuesta para el domingo fl de diciembre a las 10:00 A. M. en el Ateneo de San Juan. JUAN G. FIGUEROA Presidenta del Colegio de Ingenieros y Representante por el Distrito Senatorial de San Juan.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS rrt FirnMc EE ENTE A PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Dolly Franceschi Brown Plano Teacher Graduate Mannes Music School, New York. Elementary and Advanced Courses. 11 Fernández Juncos Ave., Miramar, Phone 582, Sant.
Clínica Dental Santurce Ave. l unce da León Núxn. 111 — Parada 1814 — Tel. 4238 Banturea. * HORAS DE OFICINA: 8:00 a 12:00 A. M. - 1:00 a 6:00 P. M. Domingos: 8:(X» a 12:00 A. M. DR. A. ROURE MACIAS
EXPRESION DE GRATITUD
Deseamos expresar nuestra inmensa gratitud a todos aquellas personas que personalmente, por correo, teléfono y telegrato se unieron a nuestro dolor por la irreparable pérdida de nuestra amantísima Alejita.
EUSEBIO PALACIO y FAMILIA ALBAN DOZ.