EL KONDO
12 Páginas Ctvs.
12 Páginas 3 Ctvs.
DIARIO DE
LA MAÑANA
«“<*•» P"®»» No. B01 autbortxea By ths Act ot October a. 1917 on the file at Che Post 22? P £ ert ?L.«‘ 00, A. * Burleson. Postmaster General, entered aa second matwr, February 21, 1919, at the Post Office at Baa Juan, Puerto Rico (U.S.A.) under Cha Acs of March 8, 1879.
SABADO 8 DE AGOSTO DE 1942.
NUMERO 9389.
ANO XXIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
PROYECTASE PARALIZAR LA FABRICACION DE BEBIDAS ALCOHOLICAS
_ WASHINGTON, agosto 7. (FU)—Un portavoa de la Junta de Producción da Guerra anunció hoy que se provecta ordenar en brava una completa restricción en la producción de bebidas alcohólicas y la dedicación do todas las destilerías a la producción de alcohol industrial que asegure el suministro suficiente de alcohol do danto noventa grados prueba para propósitos de guerra en el IMS incluyendo la producción de “butadiene** para la fabricación del caucho sintético y la producción de pólvora sin humo, explosivos, gases venenosos y otros artículos químicos. Xas destilerías más grandes de la nación han sido va dedicadas a la fabricación de alcohol industrial. La nueva orden requerida de las pequefiM destilerías que hidesen otro tanto. La orden probablemente entrará en vigor el próximo 1» de noviembre.
Partido Liberal fué quien repudió a Tugwell
Lo hizo velando por intereses malbaratados y atropellados del pueblo. - Así se expresa el Ledo. Ramírez Santiháñez
El señor José Ramírez Santlbáflez, Presidente del Partido Liberal Puertorriqueño, autorizó ayer las siguiente» declaraciones en relación con una Información suministrada a la Prensa por el Coordinador de Informaciones de la Fortaleza sobre la felicitación que desde Estados Unidos enviara el doctor Pablo Morales Otero al doctor Antonio Fernós Isérn: “El gobernador Tugwell tiene en la Fortaleza la oficina de Información mis cara, y también una de las más incompetentes que ha pagado jamás El Pueblo de Puerto Ríen. Esa oficina, en un comunicado qua recogió la Prensa de ayer, llega a la conclusión, ridicula e infantil, de qué la protesta del Partido Liberal contra el gobernador Tugwell ha quedado destruida por un simple mensaje de felicitación y buenos deseos que el doctor Pablo Morales Otero ha dirigido « su amigo y colega estimadísimo, el doctor Antonio Fernós Isérn, en ocasión del nombramiento de este último, para el cargo de Comisionado de Sanidad. Dice asi el pintoresco comunicado en cuestión: “Como se recordará el doctor Pablo Morales Otero fué el candidato del Partido Liberal para la cartera de Sanidad. En los circuios oficiales se interpreta el referido cable (se refiere al -mensaje de Morales a Fernóal como prueba de que ha habido una interpretación errónea acerca de la candidatura del doctor Morales. “Primero se informó que el doctor Morales estaba ofendido por no haber sido nombrado, y el licenciado Ramírez Santlbáftez. Presidente del Partido Liberal, alegó haberle retirado su confianza al Gobernador por esa razón. * “El cable amistoso del doctor Morales Otero aclara ahora esta situación'*. Eso dice el comunicado. A la Irresponsabilidad demostrada por el gobernador Tugwell en el gobierno y administración de Puerto Rico, le hace perfecto juego la candorosa Irresponsabilidad de su costosa oficina de información. Sepan Ins importados Informadores de la Fortaleza que aquí estamos en la hidalga isla de Puerto Rico, donde aún florece la proverbial caballerosidad de la raza española, y donde existen hombres
todavía que, por encima de las diferencias políticas y por encima de cualquier circunstancia personal secundarla, mantienen a salvo el culto de la amistad y le hacen justicia al mérito donde qu’- •< que el mérito resida. Eso es. aunque ello asombre y pasme a los Informadores Importados de la Fortaleza, lo único que significa el ipensaje del doctor Morales Otero a su amigo y compañero, el doctor Antonio Fernós Isérn. Y sepan loa Inocentes Informadores de la Fortaleza, que el licenciado Ramírez. Santiháñez. no alegó haberle retirado su confianza al gobernador Tugwell, sino el Partido Liberal, con su Presidente y su Junta Central a la cabeza, el que, velando por los Intereses malbaratados y atropellados del pueblo de Puerto Rico y por la dignidad ofendida de ese mismo pueblo, repudió en días recientes ni gobernador Tugwell y a su gobernación. Corrijan sus conclusiones optlmls tas los importados Informadores de la Fortaleza, y sumen, * su escaso o ningún conocimiento de este pala, y de los hijos de este país, el dato valioso que le hemos proporcionado sobre la hidalguía tradicional de los portorriqueños".
JPG limita importación de 500 artículos
Todos los barros dr las Naciones Unidas quedarán afretados
WASHINGTON, agosto 7. (PU>La Junta de Producción de Guerra limitó las Importaciones a !Snn artirulos designados. Las únicas exrepelones en la lista de prioridades para Importaciones de emergencia fueron los cargamentos de tarifas máa bajas procedentes del Caribe, Gran Bretaña. Canadá, Terranova y los territorios y posesiones Insulares de Estados siempre que haya espado disponible después que sean cargados los artículos enumerados. Las excepciones hacen posible, de haber cantidades disponibles, las existencias de "whiskey" escocés, ron y bananos del Caribe y pescado de Canadá y Trrranova. La lista Incluya artículos tales como numerosos aceites, azúcar, lana, cobre, pieles, caucho, drogas y pedazos de caoba. Todos los barcos de las Naciones Unidas quedarán afectados y Jos neutrales sólo llevarán cargamento» de acuerdo con las regulaciones gáneteles sobre Importaciones. La Junta Indicó quo no hará excepciones de la lista aprobada para Sudamérlca o ninguna ntraárea excepto el Caribe. Agregó que ai los barcos no pueden encontrar una carga completa do materiales aprobados en puertos sudamericano» tendrán que salir con cargamentos parciales. No se les permitirá cargtr otros materiales que lo» de la lista aprobada.
PERDIDOS Llavero negro con 10 llaves, y estuche con espejuelo», en e! trayecto de Calle Cordero, por Calle Loíza, subiendo por BoureT 1Or *" V baJando P° r Se gratificará a quien lo devuelva. Llame al teléfono 2320 San Nú a m 319 " te Oflelna Och o»
GIUSTI PARA LO* DIAS DE CALOR BATAMOS RECIBIENDO TRAJES DE BAÑO EN SHARKSKIN Y LASTEX Desde $2.50 uno. ZAPATILLAS de Playa Desde 65c GORRAS de Baño desde 50c PLAY-SUITS desde .. $2.95 BOLSAS de Playa desde 85c APROVECHE A BAÑARME EN LA PLAYA Y NO PASE CALOR! VISITENOS HOY MISMO!
SE NECESITA Dependiente de Farmacia para trabajar en mostrador solamente. Solicite personalmente o por carta o FARMACIA BLANCO San Juan
NAIPES Mexicanos — Estilo EspaJIol. En existencia: Precio $21.00 docena. Despacho órdenes S Martínez, Brau A3, Box 3882, San Juan, P. R.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS TELEFONO C 7^ ENTE Á PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 A o APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Gonzalo Aponte .. VELL0NERA J * Vendemos y arrendamos. TAX ACCOUNTANT Lujosas y completamente nueC. P. A. vas. Solamente a sitios de resOficlna 70S - contabilidad. EL Jakdin del arte t<i. san Juan. LUNA 46
Ramírez alega que Tugwell debe pedir terna liberal para Agricultura
Reunión sobre Respon sa hi I ida des el día 18
Miembros de las mthorías alegan cambios informe de Muñoz Marín
Como adelantamos ayer, los miembros de las minoría» en el seno de la Comisión Legislativa de Responsabilidades, solicitaron se prorrogáis la fecha para In próxima reunión del organismo en que ellos habrán de rendir un contra-informe, en vista de lo tarde que se les hahln suministrado las coplas del “informe tentativo" del presidente, señor Luí» Muñoz Mnrln, que después de enmendado en In forma que ya conocen nuestros lectores, hizo suya la mayoría popular, y fué luego reconsiderado. Una nueva citación oficial se cursó ayer, para el martes IR de agosto. Se ha sabido que varios miembros de las minorías en el seno de la Comisión, al recibir ayer sus respectivas coplas del Informe, protestaron de que aparentemente el mismo no está concebido en la misma “fraseología con que originalmente lo leyera ante 1a Comisión en pleno el propio Muñoz Marín, sino que aparece ahora estar con■iderablemente suavizado". Uno de los miembro» do la minoría que han protestado basándose en lo anterior pero principalmente en el hecho de que de la copla del informe se suprimió la parte de las conclusiones de Muñoz Marín que se referían a la “negligencia** y a la “omisión" que puede calificarse posiblemente da negligencia" en que, según el informé Incurrieron respectivamente el • ; tConUniU. «n i« página JU
Los pagos de pa ridad para los tabacaleros
Cosecheros deben enviar comprobantes de ventas de la cosecha pasada
Los pngos do paridad para los cosecheros do tabaco so harán oslo año, al Igual quo el pasado, a base de la producción normal rio In finca, según anunció ayer el señor J. Bernard Friable, director de la Agenda do Ajusto Agrícola. Según Informó oficialmente, la “producción normal" se computará n base de la producción de tabaco durante los último» cinco años. A lo» fines do hacer Jos cómputos necesarios, es Indispensable que todo» lo» cosecheros do tabaco envíen a las ofldnns Incales de la Triplo A o a la oficina central de San Juan, ante» del 31 de agosto, comprobantes rtcl tabaco procedente tie la cosecha 1041-1942, vendido o entregado en lo» almacenes. Ai hacer la última entrega do tabaco, los agricultores deberán exi(Conlinúa on ’a página 11)
SE DESEA COMPRAR Un cuadro telefónico de no menos de diex teléfonos. —- Un tonque de acero de 100,000 galones o más de capacidad. Aportado 479, Mayagüez.
"GIGUEROL" Strop balsámico de hlgüern. Su efecto constituye el mejor resguardo contra gripe» y Jas afeccione» bronquiales, desaparece rápidamente esa tos que le agobia.
PKOIHJCTOS SIMMONS - ,x. / di l i>nl ¡ i,lu MIIIKIH <), AC | > » T C | I ( >•. >. u „ -I... , „ ,.| nto SIMMOVS de lo Mueblé 'ríu Centrul I fKFNU Ai I I A I B<) riJIRjQ K H () •»' m I i?/ SantuRv f
In formación de la Policía debe ser coordinada
Así lo comunica Ramírez Brau a sus subalternos. - Informes y entrevistas deben ser enviados a Fortaleza
Por Andrés Jorge MONTALVO PONCE, agosto 7.— En el Cuartel de la Policía de Ponce y firmada por el Jefe Interino de 1a Policía Insular de Puerto Rico señor Luis Ramírez Brau, se recibió la siguiente circular, que lleva el número 165: „ “ASUNTO:- Supervisión y coordl nación de ln Información para ser publicada. A:- Jefe» y Encargados de Distrito; Jefes da Negociados de Detectives e Identificación Criminal de Puerto Rico. Agosto 4. 1942. 1.- Recientemente quedó establecida en La Fortaleza, Gobierno de Puerto Rico, la oficina del Coordinador de Información del Gobierno de Puerto Rico. Esta oficina tiene el deber de examinar y coordinar las Informaciones en la forma que habrán do pasar al público por medio de la radio, periódicos y revistas. 2.- Antes de entregarse a la Prensa o la radio la Información proce-
ríante de las nflcluas del Gobierno de Puerto Rico, habrá de ser examinada, coordinada y autorizada por la oficina del coordinador de Información Instalada en La Fortaleza. 3.- Sírvase tonar en cuenta tanto ustedes como sus subalternos que tengan que ver con la preparación de Informes, entrevista», etc., que toda Información de vital Importancia y que ataña a asunto público en debida proporción y en tiempo conveniente y siempre habrá de ser enviada para revisarla y autorizarla a la oficina del Coordinador de Información, La Fortaleza, por conducto de este Cuartel General de la Policía Insular. Luis RAMIREZ BRAU. Coronel do la Policía.” Cuando el Coronel Ramírez. Brau fuá designado jefe Interino de la Policía remitió a los redactores y corresponsales de los periódicos credenciales mediante las cuales los autorizaba a “pasar las lineas policlaras", pero la circular arriba insertada las deja sin efecto.
Tugwell ofrece a comerciantes ir a Washington Una comisión presidida por Rodríguez Pacheco le planteó el. asunto de las prioridades para la mercáncia seca
El señor J. M. Benítez, Secretarlo General de la Federación de Comerciantes de Puerto Rico, autoriza lo siguiente: Cumpliendo un acuerdo de la Junta Directiva de esta entidad, tina Comisión de su seno sostuve en la mañana del jueves una interesante conferencia enn el Gobernador de Puerto Rico, doctor Rexford G. Tugwell. En primer término, recomendamos al señor Antnnlo Vlcéns Ríos para el cargo de Administrador de Suministros, quien ha de sustituir in actual Comisión de Alimentos. Discutimos con el Gobernador en tono» sumamente cordiales Ins cuestiones que pesan hoy sobre la mente de los comerciantes de Puerto Rico llámense éstos, comisionistas, Importadores o detallistas. Entre los asuntos tratados mencionamos el de las prioridades en materia de tonelaje mínimo para todos los productos tanto en mercancías secas como en víveres, mercaderías .va
compradas y pendientes de embarque, y sobre todo, el mantenimiento de la idea de que sea a través de los canales del comercio que se haga la distribución de todos lo» artículos que ha de traer el Gobierno. Informamos al Gobernador que estábamos preparando un Memorial y que necesitábamos alguna cooperación oficial en materia de Estadística. El doctor Tugwell nos dispensó la gentileza de poner a nuestra disposición la oficina de Estadísticas de la Fortaleza. a cargo del profesor Sol L. Descartes, la cual visitamos luego, acompañados por ol Teniente Angel L. Martin, su ayudante militar. Con la cooperación del señor Desearlos y la que nos don los comerciante» de toda la Isla y particulares que deseen ayudar, prepararemos el Memorial que ha de ser dirigido a las autoridades nacionales por conducto del Gobernador, El Jefe del Ejecutivo prometió (Continúa en la página 11.)
EL El SiipluiiiBiitu Dominical Nuestra edición dominical de mañana constará de dos secciones, o sea la corriente y una cómica en colores. Pero como en esta última no hemos podido incluir todas las páginas cómicas acostumbradas, por las dificultades de la transportación, en la sección corriente hemos dedicado dos páginas enteras a los ocurrentísimos Mutt y Jeff, ya conocidos de nuestros lectores, y a las aventuras de Tomás Gavilán, una serie muy interesante. ' El precio de nuestra edicióif dominical de mañana será, pues, de cinco centavos.
X EXPRESION DE GRATITUD Queremos expresar por medio de estos líneas nuestro más profundo y sincero agradecimiento a todas aquellas personas y entidades que en una u otra forma nos testimoniaron su afecto y condolencia en lo sensible pérdida de nuestro inolvidable Rafael. Familia OJEDA MARTORELL.
ÉS7 1 £.V RUSIA
I ' ■ u u ■
El comandante general Follett Bradley, quien se encuentra en Moscú sirviendo una encomienda del presidente Rnoaovelt cerca del premier Stalin. El general Bradley estuvo destacado en Puerto Rico en calidad de comandante de la Base Borlnquen. Su hijo murió en acción en Inglaterra, mient ras partió 'paha en una incursión aérea.
T ugwell retiene presupuesto de Defensa Civil Es probable Muñoz McCormick vuelva a pedirle hoy acción definitiva El gobernador Tugwell no habla enviado ayer tarde a fa oflelna central de la Defensa Civil el presupuesto de esta organización, aunque la noche antes, mientras observaba el funcionamiento riel centro rte control Huíante la práctica de oscurecimiento, le había prometido al doctor Carlos E. Muñoz Me Cormick. director ejecutivo general de la Defensa, que al día siguiente (ayer) ñor la mañana, devolverla el presupuesto a las oficinas del doctor Muñoz McCormick. Ayer reinaba la misma Incertlriumhre que viene caracterizando Ins actividades (I- la Defensa Civil, Tal y romo Informó EL MUNDO en su edición riel jueves pagado, hay muchas actividades y trn(Contlnúa en la página 11)
Bolívar Pagan hablará por radio el martes
Estará en Puerto Rico mientra* duren la* vacación pr del Congreso
De un momento a otro sr espera llegue a Puerto Rico ol señor Bolívar Pagán. Comisionado Residente de Pu»rto Rico en Washington. El señor Fagán estará en Puerto Rico mientra» duren las vacaciones del Congreso Nacional y tomará parte en la campaña que él Partido Socialista está llevando a cabo por toda la Isla, Asi fué informado ayer a uno de nuestro» re(Continúa en la página 11)
For JOSE LUIS TORREGROSA. El doctor Antonio Fernós Isérn se entrevistó el jueves por la noche. desde las ocho y medie hasta poco después de la una de la mañana. con el licenciado José Ramírez Santiháñez, Presidente riel Partido Liberal, y con el representante Rafael Rodríguez. Pacheco, en el balcón de la residencia del último, Discutieron la Idea de nombrar un liberal —el señor Fernando A. Vlllamll— para el cargo de Comisionado de Agricultura y Comercio que Fortaleza Informó estaba vacante desde el jueves. En el curso de la conversación se discutió ampliamente la Idea del gobernador Tugwell de "que riesen nombrar un liberal en su Gabinete". El licenciado Ramírez Santiháñez, manifestó al doctor Fernós Isérn que él opinaba que si el Gobernador desea nombrar un liberal para cargo alguno, no deberá Imponer el candidato, sino solicitar de la dirección del Partido Liberal que recomendase los candidatos que creyera pertinente. Que ésa es la actitud que debe asumir el Gobernador "si quiere darles un Departamento a los liberales", sostiene el Presidente del Partido Liberal. "Yo trataré de conseguir lo que ustedes riesenn. y si tropiezo con alguna dificultad, le» mantendré enterados de lo que suceda", djjo en una ocasión el doctor Femó» Isérn, que demostró estar muy op- ♦ lml»ta en cuanto a un definitivo arreglo Popular-Liberal. Se habló también de que "la situación actual riel Partido Popular es difícil", y se discutió "el valor de los IR votos populare» en la Cámara". En torno s eslo, el licenciado Ramírez Santiháñez dijo que "lo» IR voto» de ustedes (refiriéndose a los populares) en la Cámara carecen de valor, si no fuera por la cooperación que nosotros le» prestamos", y se extendió explicando al doctor Fernós Isérn "el valor de nuestra intervención en la Cámara". Refiriéndose a cierta legislación y n la actitud asumida por el gobernador Tugwell, el doctor Fornós Isérn manifestó que "el Senario no puedo garantizar la acción riel Gobornarior". So habló riel caso riel doctor Pablo Morales Otero y riel Departamento rio Sanidad, El rfortnr Fernós Isérn explicó al IIconcierto Ramírez Santiháñez y al representante Rodríguez Pacheco ol punto rio vista de su partido en relación con o| asunto de Sanidad; y el licenofado Ramírez Santiháñez Insistió en que no se habla actuado correctamente en el mencionado «•aso. "Yo lo digo, como digo que lo que so le hizo al señor Rodríguez Vera es una pocavergüenza aquí y en cualquier parle", manifestó el licenciado Ramírez Santlbáftez. Limitan libertad de Frenan eon In cenwurn Surgió enloncos la discusión de nlro asunto: la nota para la Prensa, autorizada por los coordinadores de noticias de la Fortaleza, publicada en nuestra edición de ayer, sobre una felicitación enviada por el doctor Morales Olero al doctor Fernós Isérn. El Presidente del Partido Liberal se mostró mortificado por el texto de la nota, el cual explicó en síntesis al doctor Fernós Isérn. que alegó no conocerlo. Manifestó el licenciado Ramírez Santlbáftez que él estaba en contra de "esa coordinación de not lelas de Fortaleza", y condenó "la censura a que son sometidas las informaciones", alagando que tal cósa "limita la libertad de Prensa". "No crea. Ha habido una mala interpretación. En eso no hay censura", sostuvo el doctor Fernó» Isérn, añadiendo que en Washington, el presidente Roosevelt también tiene un coordinador de noticias. el señor Davis. (Se refería
Detalles de su conferencia con el doctor Fernós
El Presidente de Partido Liberal dice que la Junta Central es la llamada a trazar pautas al efecto
rl doctor Fernós Isérn al señor Elmer Davl», que es el Coordinador de Noticia» de Guerra de ios Estados Unidos). Sostuvo el doctor Fernó» Isérn quo "lo que se quiere es evitar que las informaciones que autorizan los diferentes departamentos se contradigan entre ai", y dijo que en la oflelna de coordinación de noticias de la Fortaleza leen la» Informaciones enviadas por las diversos departamentos y si encuentran alguna confusión llaman a los jefe» de las dependencias suministradoras de las Informaciones para que enmienden cualquier error. Terminó asegurando que "lo que yo he mandado, nunca me lo han alterado en nada". El caso de Rodrigue» Vera Volvió » hablarse riel raso del señor Andrés Rodríguez Vera y al doctor Fernós Isérn manifestó que no estaba enterado del mismo. Entonces ol licenciado Ramírez Santlháñez hizo un detallado Informe de "lo que le ha pasado al señor Rodríguez Vera". El representante Rodríguez Pacheco intervino en la discusión para decir que “en la Legislatura de 1941, Rodríguez Vera ganaba $1,50(7, y en la siguiente sesión lo bajaron a $1,200, Yo hablé con Luis (se 1 refería al senador Muñoz Marín) y me prometió arreglar eso, asunto, pero nada se hizo". El representante Rodríguez Pacheco Informó al doctor Fernós Isérn quo "Rodríguez Vera lo que ha tenido son tropiezos desde que el Partido Popular está en al poder, y sin embargo, don la Coalición no tenia problema»". Sólo cinco hombrea trabajaban en el Capitolio El Presidente del Partido Liberal relató al doctor Fernós Isérn un Incidente que habla tenido eon el Presidente riel Senado, don Lula Muñoz Marín, en el cual Ramírez Santlbáftez le habla dicho al senador Muñoz Marín que "aquí (se refería al Capitolio) no hay má» que cinco hombres que trabajan, y lo» «•(neo son liberales", También dijo Ramlmz Santiháñez que, en esa ocasión. Indicó a Muñoz Marín que "yo voy a decir osln públicamente", pero no lo hizo porque el Presidente riel Pnrtlrio Popular le prometió , "arreglar ese asunto". Discutieron enlnnce» el doctor Fernós Isérn, el licenciado Rami* (Continúa en la página 2)
$
Brillantes Legítimos
Relojes a Plazos Examen de la vista. Espejuelos a plazos. Componemos su reloj por solo $1.00 . JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
AVISO Deseamos informar a nuestros clientes y amigos que a causa de las dificultades de tráfico y con el deseo de cooperar a aminorar el problema, trabajaremos hasta nuevo aviso de 8:00 A. M. a 12:00 M y de 1:00 P. M. a 4:00 P. M. dias laborables, y de 8 A. M. r 12 M. los sábados. SIMMONS COMPANY Frants al Capitolio San Juan, P. R.
MAQUINARIA SI necesita comprar maquinaria usada, o si quiero vender la que tiene comuniqúese con: LUIS F. CAR ATI NI Edificio Ochoa San Juan, P. R.
Fotografías del Estómago (No radiografías) DR. FRANCESCH1 CABALLERO Br iu 80 — Tal. 1192 San Juan.
Rosita's Beauty Shoppe de Rosita s. de Colón SEDO-TEX tratamiento Ideal. Mantiene su cabello lacio, sedoso y brillante durante 6 meses. Visítenos Calle 3 Núm. 27. Barrio Obrero. Tel. Santurce 1852.
corsage para al baila, » EL RAMO DE NOVIA ¡La corona * para la fama luctuosa
JARDIN DE ESPAÑA Tal. 1X4 Hato Key,
Practical School of Business Education CALLE 13 ESQUINA AVENIDA D. — BARRIO OBRERO ANUNCIA CURSOS COMERCIALES MATRICULA CONTINUA CARLOS