EL MUNDO DIARIO DE - LA MAÑANA ‘
12/ Páginas 3 Ctvs. > ,
12 Páginas 3 Ctvs.
AÑO XXIV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
ttan j’ÜÍ 1 «»• Act * 1917 00 the'me at th. Poet class matter, February ai IBID «t thí Smr* nt A '-. 8 Burleson. Postmaster General, Entered as second ■ ai, 1818. at the Post Office at Ban Juan. Puerto Rico (0.8.A.) under the Act of March a. 1879
SABADO 5 DE SETIEMBRE DE 1942.
NUMERO 9417. ’
Víveres estaban a la dis- ■ posición de la “AGS”
Documentos de venta fueron llevados al señor Vicéns Ríos el jueves, pero no ¡x aceptó la mercancía hasta ayer
7 Por MIGUEL A. 8ANTTN Ratificamos en todas sus partas la información que publicó EL MUNDO, an au edición de anteayer jueves 8 de setiembre, en el aentido de que la 'dminlatración General de Sumlniatroa tendría a au disposición, en dicha fecha, un variado cargamento de víveres, Incluyendo arros, hahichuelaa, manteca, harina de trigo, leche evaporada y sardinas. todo Importado por la Administración do Morcados Agrícolas, Nuestra fuente de Información: A. Edward Brown, director de la AMA para la reglón del Caribe. Varios días antea de salir hacia Washington, el señor Brown Informó a este redactor que el jueves 3 de aetiembre ! arla entrega a la AGS de gran cantidad de vlverea, que aparecían en una lista que nos mostró. Indicó el señor Brown que loa precios que aparecían en la lista hablan sido "computados hasta Incluir todos loa gastos de flete y almacenaje" y agregó: "Estos son loa precios que tendrá que pagarnos la Comialón y, presumiblemente, loa que cargará a lo* comerciantes, ya que ¿ata no ha Incurrido en ningún gasto adicional relacionado con estos víveres," Nos manifestó además que loa comerciantes de Ponce, Arecibo y Mayagiles, "recibirán la mercancía
de almacenes que la AMA tiene establecidos en dlchoa pueblos a loa cuales estamos enviando adicionales cantidades de provisiones." No sabemos quién suministró a "El Imparclal" los "Informes obtenidos... que revelan que es absolutamente falsa la noticia publicada... en EL MUNDO", pero nos suponemos que fué la misma persona o personas que se mortificaron cuando EL MUNDO publicó los precios a que la Administración General de Suministros compró la- mercancía en cuestión — precio* que Incluían todos loa gastos incurridos en la Importación de la misma. ‘ La mercancía estaba a la disposición de la Administración General de Suministros— según informó EL MUNDO - desde el día 3 de setiembre. Es más, tenemos Informes de que el señor A. Vicéns Ríos, Administrador de Suministros, aceptó la mercancía tentatlvament*. objetando sólo la entrega de unos «000 y pico de sacos de hablchuelas Pinto. Podemos Informar también que (Continúa an la página 11.)
KIUSTI OFRECEMOS COMO DE COSTUMBRE COMPLETO SURTIDO EN TRAJES de CALLE y BAILE ASI COMO ARTICULOS PROPIOS PARA REGALOS TELAS — PERFUMERIA Y ROPA INTERIOR DE SEÑORA I Precios Muy Razona bles! tRECUERDE QUE LO QUE NO COMPRE HOY, MAÑANA LE PESARA! .
Brillantes Legítimos Relojes a Plazos Examen da la vista. . Espejuelos a plazos. Componemos su reloj ' por solo $1.00 JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
- Vendo edificio sitio Inmejorable, esquina Salvador Brau Núm. 7« frente Plaza Colón, todo ocupado, Informará: FRANCISCO NOGUES Tel. 2WW) rojo Santurce o Calle Pomarroso Núm. 42
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. ’ Oficina 705 Edificio González Padln Tel. 415 San Juan.
Fotografías del Estómago (No radiografías) DR. FRANCESCH1 CABALLERO Br.au 00 - Tel. 1193 San Juan.
EL M©NDO El Suplemento Dominical Nuestra edición dominical de mañana constará de dos secciones, o sea la corriente y una cómica en colores. Pero como en esta última no hemos podido incluir todas . las páginas cómicas acostumbradas, por causas ajenas a nuestra voluntad, en la sección corriente hemos dedicado dos páginas enteras a los ocurrentísimos Mutt y Jeff, ya conocidos de nuestros lectores, y a las aventuras do Tomás Gavilán, una serie muy interesante. El precio de nuestra edición dominical de mañana será, pues, de cinco centavos.
1 R. L F. DOÑA ANA COBIAN VDA. DE VALDES HA FALLECIDO Bus hijas Georgina • Isabel, sus hermanos Pedro, En- ' • carnación y Carmen, sobrinos v demás familiares, participan su muerte e invitan al acto del sepelio hoy sábado a las cua- , tro y treinta do la tarde, partiendo la comitiva fúnebre de su residencia, callo Taft Núm. 14, en Santurce, P. R., por cuyo favor les quedarán otornamonto agradecidos. Funerales a cargo de Raymond Fournier.
Falta de gasolina obstaculiza la limpieza
Campaña empezada en San Juan eatá en peligro de per BUBpendida La Campaña de Limpieza de San Juan, que dirige el Comité Local de la Capital, y que dló comienzo el pasado martes por la zona de La P*rla, está en peligro de ser suspendida de un momento a otro por la falta de gasolina con qué mover los camiones que se están utilizando para trasladar la basura y lo* desperdicios al crematoiío de San Juan. Desde los comienzos de los trabajos del Comité Local de Limpieza de San Juan, la gasolina constituyó un problema para la limpieza, ya que conseguir la misma fué sumamente difícil. Mediante la coperaclón de las autoridades Insulares, a Cargo de la dirección de ia campaña, fué posible conseguir una asignación suficiente para llevar a cabo la obra de limpieza. Con la nueva orden de la OAP, re(Continúa en la página 11.) Nóminas unida des de salud pública Sanidad Están yn en trámite para ser pagadas. — Aún no hay asignación federal Las autoridades del Departamento de Sanidad siguen activando la preparación de las nóminas atrasadas, correspondientes a los meses de julio y agosto de 1942, de los empleados de dicha dependencia que aún no han cobrado. Se supo ayer que ya se hablen preparado, hablan sido aprobadas y se le estaba dando curso al pago de las nóminas de los empleados de las Unidades de Salud Pública, cubriendo las mismas la mayor parte de los empleados de dichas dependencias de Sanidad. En (Continúa en la página 11.) ACEITE PERFUMADO” Para el Cabello. Tamaño para 5 centavos. Calidad Superior. Solicite precios al por mayor. The Aguadilla Bay Rum Mfg. Co. Aguadilla, Puerto Rico, ."ESTIRON" De sen rice su cabello árido e«tirándolo y poniéndolo suave y sedoso. ESTIRON, la pomada para conservar bien pe!- , nado el cabello. Estire su cabello con ESTIRON. SE ALQUILA En Guayama, calle Jobos esquina Derkes, local propio para almacén, comercio u oficinas. Para Informes, M. Marchand de Infante, Vega Alta, Puerto Rico, , . corsage pare iffiHiy tl baila. EL RAMO D ® NOVIA ua corone / J para la fe<hs luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tel. 114 Hato Re,. EXPRESION DE GRATITUD Pablo Vecchlni Battisti (Q. E. P. D.) Deseamos hacer llegar por ••tas lineas nuestra sincera y eterna gratitud a todaa aque,,M personas que nos testimoniaron su afecto y condolencia con motivo del fallecimiento de nuestro inolvidable Pablo. Familias: VECCHINI GOMEZ VECCHINI ROIG VECCHINI DIAZ
PRODUCTOS SIMMONS ,X. / ■<■■■■■■ ó-AAlIH.Sr, SPUN.,', \ » • IUIO í Ó|J( Ht •» MUI H. I\ (}| A' I R0 f |( I I ( • << I*. mo-I.,v ,-n . | Ih p.irt.iatH-rito SIMMONS d. lo ■” ~ Mueblería Central I H ! r, I I M I , \ I K- y ’ 'll I I f f ANtlOu f
No se espera mejoría inmediata situación gasolinera
ALIMENTOS PARA NIÑOS PORTORRIQUEÑOS WASHINGTON, 4. (PU)-— A. Edward Brown, director para el d *L c * r,be .,<*• *• Administración de Mercados Agrícolas, revP*4 f * Prensa Unida que, como resultado de sus conferencian en el d a de hoy .con loa funcionarlos de la AMA, ae han asegurado suministros adecuados de alimentos para cien mil o más niños registrados en las escuelas de Puerto Rico. En el curso del día, Brown conferenció con varios funclona"•TrtA 4 d * <iue se tengan disponibles estos artículos alimenticios. Añadió que se han hecho arreglos nafaenidades marítimas para la traníportación de estos suministros y de que es su propósito regresar a Puerto Rico dentro de los próximos días para continuar sus deneres en la Isla. Brown Indicó que los embarques han da Incluir harina da mala, habichuelas secas, tomates en lata, maní, mantequilla, leche •vhimrada y huevos secos que serán distribuidos gratuitamente. «... < ’ ,r< ’ u,< »" ‘naulares en esta capital se había dicho que tal ves Brown no regresaría a la Isla a desempeñar su cargo a causa de que el gobernador Rexford Guy Tugwell había coCa U Hb«J dO ** Ur O| * u, ‘" t,, al d,r *<‘*®r <** »• AMA para el área del
Evitación de agiotismo en venta de cigarrillos
Está siendo estudiada por directores de la OAP.-Emerson y Davis se entrevistan con los importadores de la Isla
Las más altas autoridades en Puerto Rico de la Oficina de Administración de Precios, incluyendo al director regional, doctor Rupert Emerson, y al director local Interino, señor James P. Da vis, están ya estudiando los medios de evitar el agiotlsmo en la venta de cigarrillos. Según nos informaron dichos señores en la tarde de ayer, ya se han celebrado entrevistas con Importadores de cigarrillos con miras a evitar en el futuro lo que ha vanldo ocurriendo «n los últl-, moa drSs, en que el consumidor
ha tenido que pagar hasta 40 centavos por cajetillas de cigarrillos que hace poco tiempo se vendían por dieciséis. Nos dijo el señor Davls que los Importadores por ahora, según le Informaron, en forma alguna pueden contribuir a Impedir »1 agiotismo, ya que todos los cigarrillos que Importaron últimamente se encuentran en manos de los detallista.’. Sin embargo, Indicó que los Impqrtadores han ofrecido toda au cooperación para el futuro pvóxU
compro en. ' CABRER
f¡» IHferf'WoSJ 't:-;
uólec/? ' ' ' i» > * í '
fáJi cu Celebrating Labor Doy Wook End DINE AND DANCE FLOOR *SHOW SAGRADO CORAZON ST. TEL. 978 SANT MONTEFLORES
X EXPRESION DE GRATITUD Deseamos por este medio, y en la imposibilidad de hacerlo persona mente, expresar nuestro más profundo y sincero agradecimiento a todas aquellas personas y buenos amigos 2 U k, * n úe la Irreparable pérdida de nuestra Inolvleñ b nue.t™*Jr«J ri MÍZ Trinidad se identificaron con nosotros en nuestra gran pena. FAMILIA BADO A 5 da septiembre de 1942, Mayagüez, Puerto Rico.
—— . Se restablece el alumbrado toda la noche Por proclama de Tugwell restauración empezará el próximo martes
Anunciando la restauración del alumbrado público después de las diez y media de la noche, lo cual habrá de hacerse efectivo desde el día R de los corrientes, el gobernador Tugwell expidió ayer la siguiente proclama: "POR CUANTO, por una de las disposiciones del Boletín Administrativo número 773, del 2R de abril de lf>42. se eliminó el alumbrado de las calles después da las 10:3ó de la noche en aquellos sitios en qua la fuerza motriz se produce mediante uso de aceite combustible; y POR CUANTO, el sistema hidroeléctrico de la Autoridad de Fuentes Fluviales de Puerto Rleo ha alcanzado en su funcionamiento tal grado de eficiencia en la economía del aceite combustible, que no necesitamos privarnos por más tiempo del alumbrado de las callea durante ninguna parte de la noche, POR TANTO. YO. R. G. TUGWELL, Gobernador de Puerto Rico, por la preaente autorizo el alumbrado continuo de laa callea en todaa partea, desde el oacurecer haata el alba, este cambio para tener efecto el martes, 8 de setiembre de 1942". mo, cuando se esperan nuevos cargamentos. También nos Informó el doctor Emerson que hasta donde sepa él, no se ha dado paso alguno en Washington para nombrar *1 sucesor Edwards como direc.tor Toral eñ propiedad de la OAP. Nos Indicó además que lo más probable es qu» se tomase «n consideración su recomendación en caso de surgir cualquier candidato para dicho cargo. Hablando más tarde con el propio Dr. Emerson acerca del señor Davls, quien ocupa dicho cargo Inte(Cqntlnúa en la página 11.)
No axlste Indicio wlguno de mejoramiento inmediato en la situación gasolinera en Puerto Rico, según Informó ayer el -señor Roberto Muñoz. McCormick, jefe de la División de Racionamiento de la OAP, al propio tiempo que urge que aquellas personas que tengan gasolina en los tanques de sus automóviles, la usen exclusivamente para asuntos de extrenw urgencia. A solicitud de la OAP, los dueños y operadores de las 750 estaciones de gasolina establecidas a través de la Isla, han estado informando al señor Muñoz McCormick de las existencias que tienen en sus tanques. Hasta la fecha han contestado cerra de 200 personas, representativas de otras tantas bom
Dentro de varias semanas comenr.ará Puerto Rico a recibir gran parte de lai mercancía qu*. está estacionada en almacenes de los puertos de Estados Unidos, Informó ayer el señor George L. Holliday, de la Cámara de Comercio de Puerto Rico, añadiendo que la Administración Marítima de Guerra ha dado órdenes para que se limpien los almacenes y muelles de dichos puertos, llenos actualmente con
SE VENDE Equipo completo poro triturar piedra. Informaré: Box 485, teléfono 1005 Rio Piedras.
NECESITO COMPRAR CADENA PARA MOTOCICLETA, TIPO "DELIVERY" Escribo a: L. M. c/o Box 1072, San Juan.
has. En más ds 50 d* éstas, no queda una gota d* gasolina. En cuanto a las damás, al bien hay algunas que cuentan con varios centenares de galones, en au mayoría el rosto . sólo tiene pocos galones en sus tanques — en cantidad insuficiente para hacor funcionar las bombas. La Impresión recogida por un redactor de EL MUNDO, en fuentes bien enteradas, es que la altuaclón gasolinera empeorará dentro de los próximos días. Se debo esto, según se- nos ha Indicado, a quo muchos ciudadanos, "olvidándose de su deber para con el resto do la población", agotaron sus libros do cupones con el propósito de almacenar en sus hogares la gasolina no uti(Continúa *n la página 11.)
Ualf lará EL LUNES 7 DE SEPTIEMBRE EL HONORABLE BOLIVAR PAGAN Comisionado Residente do Puerto Rico en Washington y Presidente del Partido Socialista y de la Federación Puertorriqueña del Trabajo.
Hablará a los trabajadores y a todo el pueblo de Puerto Rico, en la conmemoración del "Día del Trabajo" y "Día de Santiago Iglesias", este lunes, 7 de septiembre, comenzando a los 7:00 de la noche por las estaciones de radio WIAC WPHA WPAB SAN JUAN MAYAGÜEZ PÓNCE El discurso versará sobre la significación del día y sobre asuntos de palpitante actualidad y problemas de interés general al pueblo de Puerto Rico.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS * LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
AVISO Deseemos informer e nuestros clientes y amigos 3ue a causa de las dificultades de tráfico y con el oseo de cooperar a aminorar el problema, trabajaremos hasta nuevo aviso de 8:00 Á. M. a 12:00 M y de 1:00 P. M. a 4:00 P. M. dias laborables, y de 8 A. M. a 12 M. loe sábados. SIMMONS COMPANY Frente al Capitolio San Juan, P. R.
q —. •7 50 estaciones delslaape* nos tienen combustible Cincuenta han informado ya que no les queda.-OAP estudia limitación tiempo cupones para evitar el acaparamiento
T raerán mercancía alma cenada en los puertos Lo anuncia el Secretario de la Cámara de (Comercio, agregando que ella no será afectada por las prioridades i
• mercancía destinada a Fuerte Rii co. ' A los fines de poder despachar toi do *1 material que hay destinado a i Puerto Rico en los puertos do Es* , tados Unidos, la Administración - Marítima de Guerra ha asignado « un número de barcos a las distintas • compañías navieras que operan en i Puerto Rico. La orden do esta i agencia federal cubre el despacho i (Continúa en la página 11.)