EL MUNDO
28 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
2B Páginas J.Ctvs. 2 SFCCIONES
DIARIO DE
LA -MAÑANA
AÑO XXIV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
¿fl? “o’?" P* rml * Ko « »uthorlaed by the Act of October e, 1917 on the file at the Post 2«2f e wit*»lL an e.‘L'Íí. a ’ PrM| dent A. 8. Burleson, Postmaster General, entered as second elees matter. February 91, 1919, at the Post Office at San Juan, .merto Rico (Ü.8.A. ) under the Act of March a, 1879.
SABADO 7 DE NOVIEMBRE DE 1942.
. NUMERO 9461.
Entrega de White Star se efectuará esta noche
Los señores J. M. Canals y Charles Conway fueron nombrados tasadores.Otras disposiciones del juez Snyder
Con fecha de ayer dictó su reso* lución el juez A. Cecil Snyder, de la Corte Federal, en el caso de la "White Star Bus Line Incorporada”. La decisión de la Corte fué de conocimiento público en la noche del Jueves, ya que después de discutidas las alegaciones de las partes fué adjudicada en quiebra la referida compañía de transporte y ordenado su traspaso a “El Pueblo dé Puerto Rico*'; slnembargo, quedaban aún por resolverse algunos extremos de la controversia, sobre los cuales se pusieron de acuerdo las partes en el dia de ayer. A la. una y media de la tarde tuvo lugar una reunión en cámara, de los abogados que representaban «■ las partes, conjuntamente con el juez A. Cecil Snyder, según habla sido acordado en la vista del día anterior. Fueron sometidos al magistrado, varios candidatos para tasadores de las propiedades de la “White Star”, que han de pasar a “El Pueblo". El Juez nombró tasa* dores a los señores J. M. Canals y Charles Conway. Además fué nombrado "receiver" «1 señor J. W. Riveire. con carácter temporero: como abogado del receptor fué designado al licenciado José G. Gonzá-
lez, quien lo habla venido representando. Las partes aceptaron co* mo buena la orden del Tribunal, estando conformes en todas sus disposiciones. Según hemos «ido Informados, los tasadores nombrados ayer fueron Inmediatamente Informados de tal designación, habiendo aceptado éstos su nombramiento. Desde el dia de hoy empezarán a actuar los señores Canals y Conway, quienea deberán rendir su Informe en o antes del 21 de este noviembre. Una vez rendido su Informe se procederá a celebrar una vista pública en la que se discutirá el valor de las propiedades. La venta de la “White Star Bus Line Incorporada" a “El Pueblo de Puerto Rico” quedará perfeccionada cuando se haya determinado definitivamente el precio de las propiedades traspasadas, a pesar de que la venta como tal está va convenida. El Pueblo de Puerto Rico, expidió ayer un cheque por medio millón de dólares para responder de las propiedades que habrán de serle traspasadas. Esta suma fué depositada en la oficina del juez de quiebra, licenciado Francisco Bianchi, quien habrá de depositarla a su vez en el “National City Bank" Institución bancarla, depositarla del Gobierno. Además El Pueblo de Puerto Rico expidió otro cheque por la cantidad de $175,000 para responder de la diferencia entre el depósito de medio millón de dólares y el posible precio de las propiedades, la cual cantidad fué depositada directamente en el Banco Crédito y Ahorro Poncefto, de San Juan. La referida firma bancarla no podrá disponer de esta suma sin (Continúa en la página 2.)
CAMBIAMOS TÍda dose * J. de ÍRBNm Prendas '■ usadas aDKf RELOJES BRILLANTES Por •**«• modernas •* n usted tener que dar slsúa 1 dinero en . cambio o vuelta. JOYERIA * FELIX LOPEZ Brau 32 — San Juan
FELDMAN’S DRESS STORE Parada 16 y 20 Santurce ACABAMOS de RECIBIR . TRAJES y ROPA INTERIOR paro domos. PRECIOS ESPECIALES ¡VISITENOS!
El Director del HOSPITAL SAN JOSE Angeles D. ¿e García Cabrera y la Sister Superior, Mary Immaculata de las Felician Sisters, O.S.F., te complacen en invitar a los amigos de la Institución a la Inauguración de ¡a Capilla del Hospital, mañana, domin' go, día ocho de noviembre del mil novecientos cuarentidós, a las nueve y media de la mañana, en cuyo Acto oficiará el Excelentísimo Señor Obispo de la Diócesis, Mon. Edu/in V. Byrne. ¡
A QUIEN PUEDA INTERESAR LOS AGRICULTORES DE PUERTO RICO DESEAN QUE EL GOBIERNO DE LA ISLA OFREZCA CONTESTACION ADECUADA A LA SIGUIENTE PREGUNTA: ¿Por qué al abono recibido últimamente por la Comisión de Suministros, análisis 8*9*12, se ha liquidado a un costo de $49.50 por-tonelada para el agricultor, mienV tras que el abono de igual análisis preparado por las firmas locales manufactureras de abono se ha ofrecido • un precio máximo do $40.50 la tonelada, o* sea una diferencia de .VEINTE POR CIENTO, entre el precio del Gobierno y el de las. empresas particulares? MIGUEL MARTORELL, Presidente Asociación de Agricultores do P, R. Octubre 30, 1942.
"GIGÜEROL" Recuperé el bienestar des* apareciendo ese catarro con el auxilio de “GIGÜEROL" el z sirop balsámico a base de hi* güera blanca usado en las vías •' respiratorias.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT ■ Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
Báez García renunció escaño en Cámara
El general Del Valle está peleando en Guadalcanar
■ * y - jk W oie fotografía, recibida ayer en nuestras oficinas y autorizada por la Marina de Guerra de los Estados Unidos, muestra a la oficialidad de las fuerzas de Infantería de Marina que están peleando contra los Japoneses en Guadalcanar. La fotografía es de capeclalíelmo interés para nuestra Isla porque en ella ÜT™rj".. ,, . rl 7."" HU i. 1 "" 1 '*'?» f" un» n«h.) «I r.n.r.l Pedro A. del V.llo, roí ma parte del alto comando en la gran batalla del Pacífico. En la misma fila y en cuarto término, de izquierda a derecha: el comandanta general Van Degri ft, comandante en Jefe,
Agua acueducto de San Juan sobre el standard federal
De acuerdo con exámenes verificados por el Laboratorio Biológico del Departamento de Sanidad, el agua servida actualmente por el sistema de acueducto de San Juan es absolutamente pura, y en todos los sitios en que se tomaron mués-
tras para el análisis demostró estar por encima del standard requerido por las autoridades federales. Aún en sitios como los muelles, donde antes existía una perpetua contaminación, se obtuvo un ciento por ciento de pureza. Los lugares en que se tomaron
muestra» para el análisis, y el resultado de la prueba fueron como sigue: Confluencia de Gua.vnabo, por ciento de bacilos coll. 0.0; muelles de San Juan. 0; diferentes sitios combinados. 3.3; carretera de Rio Piedras a Caguas, 4.2.
A lo* DUEÑOS de COLMADOS Agradeceremos recíban lai botellas de ROCK ¿r RUM que les entreguen con iui topas, todos los que par* , ticipen en el concurso de ROCK & RUM. Sírvanse notificarnos por teléfono, por correo o por mediación de nuestros vendedores y enviaremos a buscar los cartones. Pagaremos 60c por cada cartón de cualquier tamaño, excepto miniaturas, con sus botellas y tapas. SOBRINO DE IZQUIERDO, INC. Teléfono 1261, San Juan. Apartado 4232, San Juan.
HARINA DE MAIZ Del País FRESCA Y DE PRIMERA P. MIRANDA GONZALEZ Ave. Ponce de León 234 Tel. 1590 Santurce.
Fotografíae del Estómago (No radiografía») DR. FRANCE8CH1 CABALLERO Brau 80 — Tal. 1192 San Juan.
ARTURO NAVEIRA REAL ESTATE Compra Venta de Propiedades. Luis Espada Marrero Encargado de) Departamento Tel. 711 • Alien 14 • San Juan
"Aceite Antillano*' EFICAZ TINTE PROGRESIVO Esas canas; que afean el ros* tro juvenil, ¿Por qué no desaparecerlas y presentar vuestra cara con aspecto luvenil ennegreciendo el cabello?
POR AUSENTARME Vendo Oldsmobile Coupe 1940, cinco gomas nuevas, $1,000 cash. Romero Núm. 11, Parada 20, Tel. 3323 azul, Santurce.
"CEREIPINA" Glorificado y proclamado por muchos de necesidad imperiosa en la higiene del hogar. Por su fragancia deliciosa ha halagado al gusto más exigente. Cerei pina. alcoholado preterido
y.; 1 » a "' ‘"“IF' ¡Juguetes! ¡Juguetes! Nos complace informar a nuestros clientes y público en general, la apertura de nuestro DEPARTAMENTO de JUGUETES Hacemos este aviso, toda vex que sólo podemos ofrecer una cantidad limitado de juguetes. Compre ahora y asegure los regalos que sus hijitos esperan todos los años, para las próximas Christmas. J. J. MIRABAL INC. 5 & 10 CRUZ 19 — SAN JUAN
SE VENDE Mester Program Clock eléctrico, con pedestal y campana; para oficina o fábrica de 50 empleados; marca International Business Machine. Lleva récord de tardanzas y trabajo extra en tinta roja. Casi nuevo. Véalo en EL MUNDO, San Juan.
Dr. JULIO NIGAGLIONI Participa a su: chanta* y público an ganaral qua ya a*tá parmanantamanta an *u oficina dantal an Yauco daida noviembre 1?.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES V CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 3,3 RIO PIEDRAS
$100,000 del Tesoro Insular para la Capital
Se emplearán en higiene infantil, beneficencia y limpieza pública El Tesorero de Puerto Rico, seflor Rafael Buacaglla, envió ayei al Tesorero del Gobierno de la Capital, señor Rafael Cabrera Torres, un cheque por la suma de cien mil dólares, que representa la ayuda del Gobierno Insular al Gobierno de la Capital, decretada por virtud de la Ley número 77. aprobada el 10 de mayo de 1937 por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico. Este dinero será utilizado en la siguiente forma: j Veinte mil dólares para higiene infantil; cuarenta mil dólares para Sanidad y Beneficencia; y cuarenta mil dólares para limpieza e higiene pública.
Se vió el c a s o del acueducto de la Capital Se impugnaban las leyes <jue autorizan gu traspaso a Fuentes Fluviales Acueducto de la Ca- ( u f vl "l° , en — ,u íon do ayer ante el juez de la Corte de Distrito de S. Juan, Ricardo La Costa, Jr. La discusión giró en torno a la constltuclonalldad de las leyes que facultan al Consejo Ejecutivo de u ? lc 2. a traspasar a la Auoridad de Fuentez Fluviales el sistema deacueducto de la Capital. La demandante alegó la nulidad por inconstitucionales de dichas leyes, y los demandados sostuvieron su validez. En el curso de la vista las partes citaron copiosa jurisprudenc, f 4e Estados Unidos en soatenlmiento de suí vista; gdamás ■ometWiW’lIWtoB-por escrito. En las últimas horas de la tarde fué terminada la vista y la Corte concedió a las partes un término de cinco dias para replicar los alegatos presentados.
Brillantes Legítimos Relojes a Plazos • • • Examen de la vista. Espejuelos a plazos. Componemos su reloj por solo $1.00 JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32
The New York Department Store ' Parada 16Vi • Santurce Acabamos de recibir trajes y calzado finos para señoras. VISITENOS • ‘ ' * ,,
BAUZA Y BAUZA ABOGADOS - NOTARIOS Edificio Psdin 702 A Apto. 2053 • Tel. 1513, San Juan
CS3K L* corohs / J D*r» 1» feeha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA T«l- Hato Rey.
Le sustituye doña Amalia Ma rín Vda. de Muñoz Rivera El representante por Mayagüez prefix rió renunciar antea <jue someterse a un -acuerdo del caucus de su Partido
El representante Popular, Ledo. Eudaldo Báez García, dr Mayagüez presentó su renuncia ayer Sor la mañana al presidente de la Amara de Representantes, licenciado Samuel R. Quiñones. Distintas comisiones, Integradas por legisladores, y e n una de las cuaiez figuró el propio Speaker Quiñones, visitaron al representante Báez Garda en el hotel en que se hospeda en San Juan, solicitando de él que depusiera su actitud. El representante Báez García se negó a retirar nu renuncia, y anoche el "Speaker" Quiñones comunicó al gobernador Tugwell la noticia. El Gobernador acontó'la renuncia al representante Báez Garda, y en su lugar, por recomendación de la dirección de! partido Popular, nombró a la señora Amalla Marín viuda de Muñoz Rivera. La actitud asumida por el representante Báez Garda debió a una decisión adontada en caucus celebrado el jueves por la noche por los legislado. : Populares, mediante la cual se Instruía a los representantes del Partido Popular a votar en contra de cualquier moción que surgiese relacionada con investigaciones legislativas de la
huelga del Colegio de Agricultura y Arte* Mecánica* da Mayagüez. El repreaentante Báez Garda manifestó a vario» amigos que "antea de traicionar a Mayagüez" él prefería renunciar. Desae MayaÍüez se nos informa que “destacan* lideres populare* locales y miembro* rie la administración municipal organizan un reclblmien to al representante Báez Garda", que «e e-nera regrese a aquella ciudad esta tarde. El representante Báez Garda fué electo representante en el 1940, es abogado de profesión y presidió la Comisión Jurldlco-Pensl de la Cámaro. La Vda. de Muñoz Rivera, madre del presidente del Senado. don Luis Muñoz Marin, participó en la campaña Populad* de 1940 y pertenece a los organismos d'-ec tores del Partido. La Cámara estaba citada para las diez de la mañana de ayer. Anoche, a las once y medias, aún no *e habla reunido. Se esperaba, no obstante, la llegada do los representantes que asistían al arto de homenaje a Rúala, para abrir la sesión, y existía el propósito de darle asiento anoche mismo a la Viuda de Muñoz Rivera.
SABADO y DOMINGO :l DOS GRANDES BAILES qn sus elegantes salones, * eon Mario Dumont y su Orquesta del Hotel Normandie. SERVICIO COMPLETO ' DE RESTAURANT Mínimum Charge: $2.00 por'persona. <■ Socios dél Club no están sujetos al pago de Mínimum Charge.
UNION DE ESTUDIANTES CONVOCATORIA Por lo presente el Consejo de la Unión convoca e todos los hviembros de la Unión de Estudiantes para una asamblea que se celebrará el lunes 9 de noviembre a los ocho de la mañana en el teatro Yagüex NOTA: Es necesaria la asistencia de todos los estudian- . tes, pues los asuntos a tratar así lo exigen. V’ B’ FRANCISCO SILVA, RAFAEL BETANCOURT, Secretario. ' Presidente. '..♦’•v
El Doctor ANDRES FRANCESCHI Especialista en Obstetricia y Ginecología anuncia a su clientela y amigos, la apertura de su oficina en el “Medical Arts Building'*, Parada Núm. 3, Puerta de Tierra. Atenderá exclusivamente casos de maternidad y / enfermedadee propias de la mujer. " Horas de oficina: Lunes, miércoles y viernes de 4:00 a 6:00 P. M. Para citas puede llamarse la secretaria por las . tardes de 2:00 a 6:00 P. M. Teléfono 1793, San Juan.
' MOSAICOS HIDRAULICOS • ZN EXISTENCIA Dibujos modernos, bello* ♦ atractivo*. Solicite precia* CARLOS MERINO Calle Del Rio Núm. 9 Tel. 1889 Santuio**. CEMENTO a Sl.tS .> ■ ' < ¿<*»>«* <m*«*■»■■■*■ J
Dolly Franceschi Brown Piano Teacher Graduate Mannes Muslo School, New York. Elementary and Advanced Courses. . 11 Fernández Juncos Ave., Miramar, Phone 582, Bant. ' 11 " ——■
PROCURE TODOS LOS MIERCOLES EL “PUERTO RICO ILUSTRADO**