EL&ffiNDO
12 Páginas 3 Ctvs.
12 Páginas Ctvs. | 1
DIARIO DE
LA MANANA
ARO XXIV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
affile 1 * 1 * ¿ n n P Bv m ord. l J ü of 80 ¿ L 1 "* 0 * Oí QctobM «' 11,17 °» th * th » Po” 1 cías» matter, February ai 1010 at tnL A, , s Burleson, Postmaster General. Entered as second rtorusry a l»l>, at the Post Office at San Juan, 'uerto R tco (U.S.A.) under the Act of March 8. 1879,
SABADO 26 DE SETIEMBRE DE 1942.
NUMERO 9437.
LA SITUACION DE LA GASOLINA EN PUERTO RICO
WASHINGTON, 25. (FU)-—El Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, licenciado Bolívar Pagén, solicitó formalmente hoy del senador Francis Maloney, presidente del cont • é especial que esté investigando la escasas de gaaolina y. aceita combustible en loa Estados Unidos, que examina la situación de la gasolina en Puerto Rico. El Comisionado Residente envió una carta al comité en la que llama la atención de éste hacia la cacases de gasolina en la Isla e indica que acaba de regresar do Puerto Rico, donde tuvo >• oportunidad de ver y conocer personalmente la situación". . Pagan destaca el hecho de que el sistema de racionamiento de Jos portorriqueños "es muy astricto” y añade: "Espero que su comité pueda Investigar la situación en Puerto Rico y hacer algo 9«>e ayude a mi pueblo”. .miembros del comité son los senadores George I.. Kad•llffe, W. Warren Barbour y Harold H. Burton.
Malcolm exhorta a asistir a reunión del día 4 “Ahora nos toca demostrar cuál es nuestra posición y probar nuestra lealtad con actuaciones”, afirma
El Comité organizado en San Juan para fomentar la venta de bono» de la defensa, que preside el Juez George A. Malcolm, se reunió anteayer otra vez. a las cinco de la tarde, en el hotel Condado, discutiéndose el programa que se habrá de presentar el día 4 de octubre pró xlmo con vistas a allegar fondos para la compra de bonos de la defensa. En la reunión, que duró más de dos horas, estuvieron presentes loa representantes de todas las or ganlzaclones cívicas de San Juan, quedando delineadas las actividades que serán presentadas en el acto del día 4 de octubre en el hotel Condado. El Comité ha preparado un programa que constaré de números a cargo de las bandas del Ejército y la Marina, de la orquesta de Rafael Muñoz y de las bailarinas del Bal! Club. de‘Santurce. Otros números serán presentados en el acto y el Comité los guarda como sorpresa para loa concurrentes. Asistieron ayer a lá reunión del Comité de la Campaña Pro compra de Bono» de la Defensa las alguien♦0» personas: el procurador general Malcolm y su espesa, el coronel Manuel A. Font, teniente coronel Rav K. Smathers. Charles T. Mock, hijo. John A. Zrrbe. Manuel Morales, F. N. Castagnet, J. F. MeKerry. J. E. Howell, teniente de Marina P. S. Cleland. J. Rodrigues Pou t A. R. Phillips, doctora Charls Gould. John W. de Rruycker. Víctor Bjeagger. George De, Pass y Leslie C. Highley, representando a EL MUNDO. Los representante» de las organizaciones el vITss Informaron al Comité sus gestiones en favor de la campaña y a la vez trajeron sus sugestiones para el mayor éxito de la misma. La campaña, que no solamente. se llmltarA a la venta de bonos en el "cocktail party” que habré de celebrarse el día 4 de octubre en el Condado, habré de continuarse, según acordó el comité ayer, durante el tiempo que sea necesario para lograr que Puerto Rico contribuya con la parte que la corresponde al esfuerzo de atierra de la Nación americana. Según el informe sometido por lo» representantes de las distintas organizaciones allí presentes, la cooperación recibida hasta la fecha ha sido al tamente satisfactoria. Ya se han comprado 9135.900 en bonos, según lo» Informes de las organizaciones. Después de terminarse la reunión. para ser continuada el próximo jueves, cuando se habrán de disentir los detalles finales del primer acto a celebraría, en el ho-
leí Condado *el día 4 de octubre próximo. el procurador general George A. Malcolm, quien e» presidente del Comlld, autorizó la» siguiente» declaraciones para la pu bilcldad: "Al pueblo de osla comunidad »e le ofrece la oportunidad de reunirse, de manera típicamente democrática. el domingo 4 de octubre, a las cinco de la tarde en el hotel Condado, para dedicarse al cumplimiento de un deber patriótico. Aun cuando sólo se haga acto de pre «encía, ello será provechoso, por que no» alineará en e| esfuerzo de guerre. De cierto modo no es meramente un deber patriótico estar presante: es un privilegio. Además de participar de la camaradería da nuestros compañeros y dal egpléndirio agasajo que »e ofrece, portemos, si asi lo deseamos, suscribirnos por uno o más bonos de lo» Estados Unidos, la compra de lo» cua? le» no» colora en linea con las fuerza» que luchan para que la de morrada y la libertad puedan sobrevivir. No necesito recordar a ustedes que Estados Unidos, junto a los aliado», está envuelto en la más grande guerra de toda la historia. El pueblo de Puerto Rlgo participa *n esta guerra. Son miles los ciudadanos que están en las líneas de batalla y muchos de ellos ya han rendido sus vldns por la causa de la libertad. Muchos portorriqueños han enlistado para el mismo fin patriótico. Ahora mrre.ponde a nosotros colocarnos en sitio en el esfuerzo de guerra. No es posible que todos participen activamente en la guerra. Algunos por motivos de edad o salud se ven privados de ello. Pero esto no debe desalentarnos. Ello sólo significa que debemos sentirnos aún más deseoso» de contribuir a la causa por lo» medios que se nos ofrezcan. Uno de esto» medio» se nos presenta ahora, y es éste, unirnos a la campaña de los bonos. Ahora nos toca demostrar a ca da tino de nosotros cuál es nuestra posición y probar nuestra lealtad con actuaciones. Creo sinceramente que la comunidad de San Juan me. rece esa confianza y está lista para asumir las obligaciones que lm pone la ciudadanía democrática. A fin de probar que esta manifestación es literalmente cierta—, asistid a la reunión patriótica que se celebrará el domingo 4 de octubre, a la» cinco de la tarde en el hotel Condado, y »| es posible, comprad bonos por la cantidad que esté a vuestro alcance".
Hoy se reúne Consejo de • MiniMron en Vichy VICHY, Francia. 25. (PIU- El premier francés Pierre Laval, convocó a! Consejo de Ministro» para una reunión que se celebraré mañana «Abado tan pronto como regreta a Vlchy el mariscal Henri Petain, jefe da Estado de Francia. Eata tarde Laval recibió al encargado de lo» asuntos estadunidenses en Francia, señor Pinckney Tuek.
Construcción de ba rents de la Libertad WASHINGTON. 25. (PU).-Casa Blanca dló a I» publicidad una» manifestaciones del presidente Roosevelt declarando que el "record” de la nación en la construcción de "barcos de la Libertad” es "muy satisfactorio" y dehe Inspirar confianza en que "podremos conseguir la victoria final «obre nuestro» enemigo» del Eje.”
fé a ti cu • At Sagrado Corazón, Monteflores Tal. 978 Santurce. Dine and Dance Every Nite ' New Floor Show Tea Danzant Sunday Afternoon at 4:00 — ' - - *-
MOSAICOS hidráulicos ! EN EXISTENCIA Dibujos modernos, bellos y atractivos, felicite precios. CAELOS MERINO Callo Del Rfo Núm. I Tal. 1699 fentuice. CEMENTO a <1.78
"GIGUEROL" ' Strop balsámico de higüeru. Su efecto constituye el mejor resguardo contra gripes y la» afecciones bronquiales, desaparece lamente esa tos que
PRODUCTOS SIMMONS .. f ftrvtio ti»' tonto ti o maHuw, springs studio Coucmis mui ni fs or ac.i so riq i r < • SIMMONS d,.- l<i ' Mueblería Central I DIN ir Al 1 PAIRO f'UIRJO Kl< o í)Of 1\ III. 117/ SANTURCE
' SE VENDE JMsr&sa pise ns» NAVEIRA — Tel. 711, San Juan.
WPA distribuye nuevas plazas logradas
Edwards estará de regreso en Puerto Rico la próxima remana
D* lunes a martes empezarán a trabajar en proyectos de i a WPA los primero» obreros que se beneficiarán como resultado del aumento recientemente logrado en Ja cuota de asignaciones para Puerto Rico, según nos informó ayer el señor John C. Hitch man, administrador Interino de dicha agencia en Puerto Rico, Ayer mismo el administrador Interino trabajaba en la distribución de los «jete mil obreros entre lo» distintos municipios de Puerto Rico. Según nos Informó el Sr. Hitchman, ya su oficina ha solicitado el envío de los nombres de personas certificadas para trabajar en proyertos de la WPA, e fnmedlatamen* 1* so procederá a darles trabajo, atendiendo a h confirmación del aumento recibido d* Washington en el rifa do ayer. Regreso de Edwards A preguntas nuestras, el señor HHchman nos informó que el señor Paul Edwards, director en propiedad de la WPA, y a cuyas gestiono» se debió en gran parte el aumento de siete mil obreros en 1» cuota asignada a Puerto Rico, regresara n la i»i n rt mediados de la próxima somana.
Dueños colmados pedirán hoy gasolina Solicitarán de Davjq ampliación de la orden sobre entregáis Ayer tarda ne reunieron »>n San Juan los dueños de colmados del casco de la capital, Santurce y otros sectores para considerar el probioma que. a su juicio. Jes ocasiona la última restricción ordenada sobre las ventas de gasolina por la Oficina de Administración de Precios. De acuerdo con esas limitaciones, alegan lo» dueños de colmado» que no les es permitido comprar -gasolina. que es Indispensable en sus negocios para su» distintas atenciones, tales como acarreto, servicio a domicilio, etc. El representante de uno de Jos colmados más Importantes de San Juan manifestó en la reunión tfrayer que su establecimiento tiene que trasladar la carne extranjera que recibe desde el aeropuerto, pues la transportación so hace por avión; y que. s| n gasolina, no podría levantar los embarques do carne. Discutido ampliamente o| asunto, los dueños de colmados acordaron, romo primer paso n dar en defensa de sus Intereses, visitar, en la mañana de hoy, al señor Davis, Jwf® de la Oficina de Administra-, clón de Pre -los en Puerto Rico, para plantearle la cuestión, formular las alegaciones que sean de lugar y solicitar de él que amplio la orden de limitación de ventas de gasolina para Incluir a los colmados, de modo que no se perjudiquen los intereses de comerciante» y c nn . sumidores.
RON RICO HUM Sü/TTIÍW
yf í AÑOS WO DISTRIBUIDORES distrito norte Sobrinos de Villamil, Inc. RIO PIEDRAS, PUERTO RICO
« u n <I c 0 R u m H k 9o j n d | j t P , 0 0 , Komico loipouimn San Juan Puerto R.ro
Erhpleo en E. U. de portorriqueños sin ocupación
Está siendo gestionado en Washington por el Comisionado Residente. -Alude a un plan similar para Méjico
WASHINGTON, 25. (PU)-El comisionado residente de Puerto Rico en Washington, Bolívar Pagán, solicitó hoy de Paul V., McNutt, administrador de la Agencia de Seguridad Federal; de Claude R. Wickard, Secretario de Agrlcultutura, y del Subsecretario de lo Interior, Abe Fortas, que examinaran In posibilidad de utilizar en los Esta dos Unido» continentales los trabajadme» que en Puerto Rico carecen de ocupación. El licenciado Bolívar Pagán Indicó «pie ya se han nrtelnntarto planes para tener a los Estados Unídos trabajadores agrícolas mejicanos ron el objeto de nllvlnr In escasez de trabajo agrícola y sugirió que se podría desarrollar un programa parecido para Puerto Rico. "Puerto Rico es un territorio de
los Esliidos Unido»," declaró Pagán, "habitado por cerca de do» mlllnne» de ciudadano» americanos que se confrontan con un problema d* desempleo debido a muchos factores y, entre éstos, Ja ausencia de industria» de guerra, la situación marítima que está afectando mucho h la agricultura y a la Industra de Ir» Isla y, «obre indo, el alto grado de sobro-población, Estimarla que listado» estudiaran esto a«unto para ver cómo «o podría movilizar y utilizar en los Pistado» Unido» continentales ln< millares de traba,ladnro» portorriqueño» sin ampien, baja condicione» apropiadas de salarlo y normas do vida”. Pagán Informó a Abe Fort a» que "estimarla recibir xu» Ideas de cooperación."
b illkie pasó un día en el activo frente de Rzhev
Durante dos noches viajó en un “ jeep”, escoltado por un teniente general ruso de.treinta y ocho años de edad
MOSCU, 25 (PU) — Wendeíl Wfllkie regresó n Moscú con sus acompañantes después de visitar el frente d*> batalla. El enviado norteamericano pnsó un rila en el activo frente de Rzhev, inmediatamente tras la Unen d<» fuego. Escuchó el tronar de In artillería, habló con prisioneros alemanes y regresó muy Impresionado por el espíritu combativo y la fortaleza riel Ejército Rojo. Wlllkle viajó durante do» noches en un "jeep” y en su permanencia en el frente fué escoltado por el teniente general Lllllushenko, de .'18 años de edad. Este oficial Impresionó enormemente a Wlllkle por sus conocimientos y habilidades romo soldado y líder. A Wlllkle también le impresionó la juventud rio los comandante» soviético», quien*» e pesar da- femmrtraron habilidad y conocimiento». Llillu«henko es uno de los generales más Jóvenes del Ejército Rojo. Muchos tenientes .coroneles son aún más jóvenes. Wlllkir estudió las defensas rusas detalladamente y caminó entrx» cadáveres. La lucha en el Hector
visitado continúa progresando rápidamente, Wlllkle negrt los informe» circulado» en r| exterior en el sentido de que habla manifestado qua lo» rusos se sienten amargados ante la acción de los alindo» a| no establecer un segundo frente. Al regresar a Moscú después de visitar al frente central ruso junto a Wendell Wlllkie, e| comandante general norteamericano Follot Bradley manifestó a la Prensa que un grupo de prisionero» alemanes que vló poco después de haber «ido éstos capturados "presentaban un cuadro terrihlemento lamentable. Solamente habla uno que pudiera ser descrito como soldado". Indicó que esto» prisioneros parecían mal alimentado». Bradley fué muy impresionadopor la calidad del equipo ruso y por la brillantez y habilidad de lo» oficial»» soviéticos. Dijo que las tropas vló parecían muy optimistas y animada» por espíritu ofensivo. Indicó que Inspeccionó algún equipo norteamericano poro dijo que no discutirla esto.
UNION DE ESTUDIANTES DEL COLEGIO DE AGRICULTURA Y ARTES MECANICAS DE MAYAGÜEZ presentará su programa oficial a través de las emisoras WIAC (San Juan), WPAB (Ponce) y WPRA de Mayagüez el (1) SABADO DE 6:30 A 7.00 P. M (2) DOMINGO DE 6:00 A 6:30 P. M. PROPOSITOS: Explicar al pueblo de Puerto Rico la reohdad en torno a nuestra protesta. El representante Eudoldo Baez García habrá de hocer uso de la palabra en el programa del sábado. POR LA UNION DE ESTUDIANTES V 0 80 Francisco SILVA, Rafael BETANCOURT, Secretario Ejecutivo. Presidente, i
AVISO Deseamos informar a nuestros clientes y amicos que a causa de las dificultades de tráfico y con el deseo de cooperar a aminorar el problema, trabajaremos hasta nuevo aviso de 8:00 A. M. a 12:00 M y de 1 !» : ÍS P i - M> ?J!¿ 00 P * M> díaB laborabl es. y dea A. M. a 12 M. los satfados. SIMMONS COMPANY Frente al Capitolio San Juan, P. R.
SE SOLICITA ARTURO NAVEIRA Enfermera graduada con ex- Beal Estate Serlencia de superintendents. e requieren buenas referen- Cmnpra-yenla de propiedadas. Inf. Clínica Susonl. Apar- des o Administración, lado «08. Arecibo, P. R. TH, 711- Allen 14. San Juan
f .. EXPRESION DE GRATITUD JOSE AGUAYO LOPEZ JUANA RODRIGUEZ DE AGUAYO Deseamos extender nuestro más profundo y sincero agra- , rieclmlento a todas aquellas personas que en una u otra forma se unieron a nuestro dolor durante la enfermedad v reciente Roddíuíz* Q U E tr p S D n0,Vldab,e " padr *”’ Jo,é A « u *yo y Juana CMU¿“ R„ Sept. 36. AÜLA '° ROD «>°’ "-
Pronto se resolverá so- ‘ ’ I bre cosecho azucarero
Espérase que el Gobierno lo adquiera Washington cñtudia la capacidad potencial de almacenen en Pto. Rico
WASHINGTON, 25. (PIO.--Cir-cuí os Informados en esta capital llenen entendido que se hará en breve—posiblemente dentro de una semana— la decisión relacionada ron la compra por H Gobierno de los Estados Unido» de las cosechas azucareras de Puerto Rico y Cuba. El comité Inferdeparfamenlal. Integrado por representante» de i» Junta d» Producción de Guerra, los Departamentos do lo Interior, Agricultura y Comercio y otras agencias federales, ha estado conferenciando sobre este asunto durante las últimas semanas. Tléne»e entendido que se ha tornado y» una decisión con respecto a los aspectos principales de la compra pero quedan todavía cierto» dota lies por resolver. No es seguro si la compra envolverá las cosechas completas o si se Incluirán los excedente» de un año para otro en la transacción, pero se espera que, por lo menos, el Gobierno d» los Estados Unidos adquirirá la mayor parte da la» cosechas. Según las actúale» Indicaciones, la cosecha azucarera de Puerto Rico para 1943 será alrededor de un millón de toneladas o cerca de tres* cíenlas mil toneladas menos de lo que »a espalaba originalmente. Ea- ♦ a reducción se debe, en alguna medida. a la escasez de fertilizantes en la Isla. Tlénese entendido que el Gobierno está también examinando el problema de »l habrá a la mano las facilidades marítimas para el traslado a lo» Estado» Unidos da todo el azúcar que se compre. El Gobierno ha estado estudiando la rapacidad potencial y actual de almacenes en Puerto Rico, ron el objeto de determinar qué cantidad de azúcar »» podría depositar en 1a Isla. Para evitar la inflación monetaria en Hemisferio WASHINGTOÍÑ7~257 (PU).— En unn sesión plonarla celebrada hoy el Comité Económico Jnteramericano designó un subcomilé compurs- ¡ to de siete personas para que estudie la posibilidad de In inflación ' monetaria en todo el hemisferio oc-j cldental y recomiende los medios i pnra Impedir una tal contingencia. ¡ Es’e subcomilé comenzará a e»tu- ; filar el problema inmediatamente, ' Constituyen el nuevo organismo! las siguientes personas: Emilio Collado, por los Estados Unidos; Eurico Ponteado, por Brasil; René Balllvan, por Bolivia; Carlos Campbell, por Chile; Felipe de Pazos, por Cuba, Rafael Oreamuno, por Costa Rica; y J. M. Troncoso, por Santo Domingo,
Por José Luis TORREGROSA A fine» de este me» llegará a Puerto Rico el señor José Antonio de Aguirre, presidente de lo» vascos durante la República Española y hoy catedrático da la Universidad de Columbia, Accediendo a una Invitación del señor Rafael Menéndez Ramos, ex Rector Interino de 1» Universidad, el presidenta de Euzkadl dictará una conferencia en la Universidad de Puerto Rico, Et presidente riel Gobierno vasco disertará en torno a uno da los siguiantes temas: "El sentido histórico de la dignidad humana y de la libertad entre los vascos", "La poalclón de un creyente ante ia crisis de la caridad", "El sentido democrático, el social y el de la libertad de los pueblo» en lo» actúalo» momento»", y "Mi* impresiones de Alemania". La interesante vida del preaidente Aguirre El presidente Aguirre cuenta 38 años de edad, los once últimos de los cuales se han caracterizado por su Intensidad. Fué licenciado en Derecho en la época de la dictadura, y tuvo su bufete en Bilbao. En una fábrica que explotaba su familia, el señor Aguirre estableció el salarlo familiar y la participación de los obreros en los beneficios. Al raer la | dictadura, e| señor Aguirre se destacó como un brillante tribuno del pueblo. Cuando aún contaba 28 años fuá electo Diputado a Corte» por Vizcaya, contando ron los votos riel Partido Nacionalista Vasco, Ostentó esa representación durante todas las legislaturas de la República, distinguiéndose en las Cortes como un gran parlamentarlo. Al iniciarse la guerra española, el señor Aguirre se trasladó a Madrid, regresando Üetva InoMMUal#mente después de haber conseguido que se aprobara el Estatuto Vasco,
Adelanta construcción de buques mercantes Er probable que ne al» ! ranee la meta arñalada por el Presidente WASHINGTOÑTs». ÍPU). — La Comisión Marítima anuncia que probablemente se logre 1» meta d» ocho millones de toneladas en la construcción de barcos para el 1942, según los deseos dH presidente Roosevelt, y que la meta pata lo.s próximos años, fijada entre quince y diez y seis millones r|« toneladas, "es probable que K e logre si hay materiales disponibles". Tarn blén anuncia que para el domingo próximo se habrán entregado para servicio 4fifi barcos desde que se holó al agua el primer "barco de ln Libertad" el 27 de diciembre del año pasado, El domingo ha sido proclamado Día de la Flota de la Victoria y marca el "final de un año de logros «ln precedentes de parle de los constructores de nave» de lo» Estados Unidos. El año en cuestión encuentra a la Nación acercándose a su meta en la producción dentro del más grande programa de construcción de barcos mercantes en la historia (riel mundo. De entregarse 22 barcos más durante los últimos tres días del mes en curso, el total será de 92,
José Antonio de Aguirre llegará a fines de mes El expresidente del Gobierno vasco disertará en la Universidad de Puerto Rico. - Es profesor en Columbia
que garantizaba la autonomía del pal» vasco, El dls fi de octubre da 1936 juró su cargo da Presídante de lo» vasco», bajo el venerado Arbol de Guernica, en la ciudad del mismo nombre, que luego habla de »er arrasada por la» llamas y la mat ralla de I04 rebeldes y extranjeros. Durante la guerra acudió a todo» 104 puestos de peligro y fuá el último en abandona su patria, embarcando en un avión en el puerto de Santander, con destino a Franela. Etahlecló «u sede en París, al fret* del Gobierno Vasco, y continuó prestando plena cooperación al Gobierno de la República «ln sus frecuente» viajes a Barcelona y sus larga» estancias en dicha capital, dirigiendo a los vascos que allá se hablan trasladado. Al Iniciar Alemania la guerra, el .leñor Aguirre se trasladó a Lovalna, donde residía su familia. Con tal tapldez se sucedieron los acontecimiento» que el señor Aguirre no pudo regresar a París, permaneciendo en ia Bélgica dominada por Jos alemanes. A punto de ser descubierto por la Gestapo, optó por trasladarse a Berlín, en donde estimó que despertarla menos sospechas. AHI residió varios meses en calidad de "diplomático «uramerlcano", merced a la hidalguía y la nobleza de dos que lo eran. Logró, finalmente, un pasaje para tSueela, y luego, desde América, »e le facilitó el viaje en un barco de carga hasta el Brasil, a donde llegó hace un año. Su libro "Entre la libertad y la revolución" lo dló » conocer como publicista en España, y este año publicó otro libro en loa Estados Unidos. Fué nombrado profesor da la Universidad de Columbia, que le encargó preparar otro libro para el año próximo, Vieno haciendo un recorrido por toda la América. Cuan(Continúa en la página 11)
Nuevo abogado de la OAP en Puerto Rico Haskell Donoho sustituye a William Mead, trasladado a Washington El señor Haskell Donoho, de Tennessee, ha sido nombrado jefe de la división legal de la Oficina da Administración de Precios de Puerto Rico, según anunció ayer el señor James P. Davis, director Interino local de la DAP. F4 señor Donoho sustituye en dicho cargo a William R. Mead, quien lo desempeñaba desde que se estableció la OAP en la Isla, y que ahora se trasladará a Washington en espora de nueva asignación, Haskell Donoho trabajó durante vario» «nos como miembro del personsl legal del Departamento da Agricultura en Washington, cargo que abandonó pera venir a trabajar a Puerto Rico. Fotografías del Estómago (No radiogramas) DR. FRANCESCH1 CABALLERO Br.i» 80 - Tel. 1192 San Juan.
íw Brillantes Legítimos .Relojes a Plazos Examen de la visto Espejuelos a plazos. ; Componemos su reloj por solo $1.00 JOYERIA FFIJX LOPEZ BRAU 32 VAINILLA Vendemos esquejes de- superior calidad. Haga su pedido ahora. Aproveche Ja estación. G. ARCHILLA HNOS. Morovis. P. R.
/i rc ’ coman» par» > KL ~RAMO OB NOVIA '■'* o o r o n » / J para la la* L ’h» luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tai 114 Hato Hay.
AVISO DE MATRICULA TÍX.£t?. e il , . ct . Schoril! ' empezarán su» últimas nuevas clases jSevesr*l?i e de octubPe. r y d ” cont * bllld *d «fio 1M2, el al abierta 'o» dias laborable» entre las ¡APROVECHESE DE ESTA ULTIMA OPORTUNIDAD! THE BENEDICT SCHOOLS Santurce, 127 Avenida Ponca da León Tel. 3704 San Juan, 52 Calle Alien Tel. .304 Caguas, fiú Calle Betanee» Tel. m
BRILLANTINAS SOLIDAS Lugo Martinez & Co., Suers., ofrece mis conocidas marcas Lahoud, Santa Rosa y Beba ti. Empaques IV» oz. para Be Solid 4 » precio» de rus distribuidores. Fernando Zegrl, Alien 80, Tel. 644 San Juan
DAVILA Y LLENZA INGENIEMOS CIVILES Y CONTRATISTAS TELEFONO J?3 ENTE * LA PLAZA PRINCIP & ARTWO • RIO PIEDRAS APARTADO J9J
COMPRO DRONES VACIOS Pueden ser de brea o cualquier otro liquido. Juan CasL r< í Calle Cerezos 49, Tel. 350 Negro, Santurce.