EL NíONDO
Páginas 3 Ctvs.
1 Páginas 3 Ctvs.
DIARIO DE
LA MANANA
AÑO XXIV.
SAN JUAN, PUERTO RICO.
PubliabM ana diatrlbuted under permit No. 801 euthorutea oy the Act ox October 0. 1817 on the file at the Poet Office at San Juau. Puerto Rico, By order ot the President A. 5. Burleson. Postmaster General, entered u eeoond class matter. February 31. 1819, at the Poet Office at Can Juan, Puerto Rico (U.S.A,) under the Act of March B, 1879
SABADO 13 DE JUNIO DE 1942.
NUMERO 9334.
“Perturbadora” la idea de reducción en la caña
Asi la calificó López Domínguez en reunión citada por Colón.-Such dice no ha habido gran falta de tonelaje
Durante la reunión relabrada <( Jueves en el Departamento de Agricultura y Comercio, no hizo uso de la palabra ninguna persona que sustentara la teoría de cambiar la estructura económica de Puerto Rico, dedicando las tierras que se utilizan en la actualidad para la siembra de cañas, al cultivo de frutos menores. En la reseña que publicáramos en nuestra edición de ayer, ajustándonos a las limitaciones del espacio, sintetizamos las manifestaciones hechas durante la reunión por los señores Rafael Menéndez Ramos, Francisco López Domínguez, Víctor Fuité, Miguel Martorell y Enrique Larfrirón e Informamos que las personas que expusieron allí su criterio expresaron unánimemente la opinión de que es Innecesario y peligroso cambiar la economía de Puerto Rico, dedicando a otros cultivos los terrenos que se han dedicado siempre a la producción de caña. Nadie expresó criterio distinto. Organlaaclón y coordinación Los señores que hablaron en la reunión coincidieron también en la necesidad de "organización y coordinación" para cualquiera nueva tentativa que se hiciera de Intensi50/ SEMANALES REGALOS■REGALOS Para TODOS RELOJES de todas clase» SORTIJAS de Brillantes. PULSERAS - VANITIES CADENAS DE ORO Y FI-A1A ESPEWBLOS ESTUCHE - LIMPIADOR EXAMEN DE LA VISTA * GRATIS Compramos oro ARREGLAMOS SU RELOJ POR SOLO $100 JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 32 SAN JUAN
flcar la producción de fruto* menores. En «u peroración, el seftor Fianclaco López, Domínguez, describió los diversos planes de siembra que hn habido, y manifestó que el fracaso de todos se debía a la desorientación que existió en cuanto a la dirección do los mismos, a la falta do organización y "sobre todo a la falta de liderato". La cuestión planteada, el señor López. Domínguez la dividió en dos paites: la transportación de productos de los Estados Unidos a Puerto Hico, y In producción local de productos alimenticios, Exponer la verdad Sostuvo el señor López Dominguez que "debemos presentar a las autoridades de Washington, y al Presidente si preciso fuera, la situación, tal cual es. No debemos dar la impresión errónea de que nosotros podemos bastarnos a nosotros' mismos. Eso no es asi, No puede ser asi, Materialmente nos es Imposible suministrarnos todo lo que necesitamos para vivir". Censuró el hecho de que "desde hace año y medio hemos astado preparando planas, formando comités, y hasta ahora nada práctico se ha hecho", Afirmó que era necesario que el Gobierno presentara a los agricultores "un programa factible, práctico", porque en esa forma "nosotros estaríamos deseosos de cooperar, como lo hemos estado siempre". Continúa en la página 14
Cruz 2 - Bajos Hotel Palace Le anuncia haber recibido el nuevo surtido en trajes de vestir y sport, tamaños del 12 al 44, en bonitos estilos y colores. Sombreros y Turbantes, Carteras (printed y colores enteros). Ropa Interior para Novias, Medias Nylon y Algodón.
RECUERDE QUE HOY ES SAN ANTONIO Y QUE UN REGALO DE GIUSTI "Siempre te ogradece más! Fotografías del Estómago (No radiografía») DR. FRANCESCH! CABALLERO Rrau BO - Tel. 1102 San Juan. NECESITO Contable y Taquígrafo con experiencia. Dirijas* a G. P. J. A pa tindo 2552 San Juan, P, R. SE VENDE Carroza fúnebre con 6 gnmns, reclinatorio eléctrico de (i p ezn , sierra eléctrica pura cortar madera y solar 255 metros en la Paradn 22. Infoimes: Ruxeda, Tel. 398. Sn ni urce. ~ ~ SE álquTlá Local amplio propio para oficina» o almacén en Ave, Fernández Juncos, Parada cruce de las dos carreteras. Precio módico. Para Informes teléfono» 397 ó 215, Santurc*. ÓPORTUNÍDAb Vendo nevera eléctrica de 4 puertas esmaltada por dentro y por fuera. 40 pies cúbicos de capacidad. En perfectas condiciones. Enrique Véle». Posada, Tel. 2118 San Juan, Cambie su Batería Vieja Ahora por una FIRESTONE LAS TENEMOS EN TODOS LOS TAMAÑOS FIRESTONE TIRE & RUBBER EXPORT CO. Son Juan Branch Tel. 1MI *. J. Frente Muelle Lyke»
COMISION DE ALIMENTOS Y ABASTECIMIENTO GENERAL REGISTRO RE COMERCIANTES Los comerciantes comprendidos dentro de los siguientes closificociones deberán proceder inmediatamente o registrar sus nombres en la COMISION DE ALIMENTOS Y ABASTECIMIENTO GENERAL; Mayoristas, Importado res, Comisionistas e Intermediarios de los Articulo» de Primero necesidad según fueron indicados en lo nrocloma dictado o estos efectos por el Gobernador de Puerto Rico. Los impresos para registro deberán obtenerse en las oficinas de LA COMISION en la Casa Radio, Parada 21, y deberán estar devueltos, debidamente certificados, antes del 20 de junio de 1942. MARIO MARRERO Jefe Sección Estadísticas, Finanxos y Archivo.
SE COMPRA Winch* d* dos tambor*» en hu*nas condiciones con su motor de 5 HP a lñ HP Dirijas* a la Central Santn Bárbara, Apartado 38. Jayuva, P. R.
"LA VIOLETA"" Pone* de León 187 Parada 17, Hanturee. La Casa de loa Pantalón*» y laa Camila». Especialidad *n Avio» de Bautismo. • La tienda que mí» barato vende en todo Santure»,
AVISO Participamos a nuestros clientes y amigos que cerraremos los sábados o las 12:00 M., cumpliendo una disposición de lo Honorable Cámaro do Comercio do Puerto Rico requiriendo a los manufactureros permanecer cerrados .> durante dicha tarde. SIMMONS COMPANY Frente al Capitolio
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 70S Edificio González Padln Tel. 415 San Juan.
ORTIZ TORO & ORTIZ TORO No» trasladamos al edificio d* la Cámara de Comercio. Tel. 466. San Juan.
En Washington mencionan al juez Travieso para gobernación
Comisión Alimentos compra pinas frescas
Sr la* distribuirá a institildones caritativas.-ln-virtió 850,000 La Comisión de Alimento» y Abastecimiento General que dirige el doctor Antonio Fernós Isérn. hn hecho ya arreglos para la compra de ?5,ñ00 cajas de piñas freícas. que costarán alrededor de $5ó, non. Estas piñas serán distribuidas, por la Administración de Compras Agríenlas, a distintas Instituciones caritativas del pals. El señor A. Edward Brown, director de la ACA para el área de] Caribe, ba venido haciendo gestiones cerca de sus oficinas principales en Washington para que se comprase la maynr parta de la cosecha de piñns con este mlsmn propósito, sin tener éxito alguno. Mientras tanto, los cosechero* d* piñns se encuentran en apretada sltunción, yn que corren el riesgo (Continúa en la página 13)
PRODUCTOS SIMMONS .. ,.Z /' • i <> . /• i uhLiJh > r. .' ■ i libio ( nij, re. •.< ■ h i ■■ i'i *r i ti tu • lh-|»urtaiiH-nt«i SIMMOVS <f, l< Miit blrrío Central I M I f4 > í A, I | A I R< > »' (JI W !’.) « H ' ' Mor Hl it;’ 'zVnIUR' f
Bolívar Pagán demanda Tugwell diga qué hizo
Lo acusa de trabajar en planes que arruinarían las aspiraciones económicas y democráticas de la Isla
WASHINGTON. D. C., 1 Junio 12. (PU)—En declaraciones para Prensa Unida, el Comisionado Residente d* Puerto Rico *n Washington, licenciado Bolívar Pagán, "demandó" d»l gobernador de Puerto’ Rico. doctor Rexford Guy Tugwell, ue ponga ante el pueblo de Puerto Rico todos los hechos relacionados con sus discusiones en esta Capital relativa» al futuro bienestar d* la Isla. "Yo puedo decir que el gobernador Tugwell no ba dicho unn palabra al pueblo en relación enn lo que en verdad él estaba haciendo aquí. Yo demando que él
haga público la naturaleza y los resultados de esas discusiones. En ml opinión, el gobernador Tugwell se ocupa más de la situación en otras Islas del Caribe que de la de Puerto Rico. Su mente no está dirigida a hacer nada práctico o constructivo en relación enn los proble. mas que afectan el futuro bienestar de Puerto Rico. Con la inmensa mayoría d* los portorriqueño» en contra suya, y sin autoridad para hablar a nombre d* ellos, el Gobernador ha estado tergiversando los propósito» y de(Continúa en la página 13)
A. Edward Brown partirá para Washington
Dirige en Puerto Rico la agencia que se encargaría de dirigir el programa de $15,000,000 de siembra de alimentos
Atendiendo a llamada que le hiciera el Departamento de Agricultura federa), en breve partirá hacia Washington e| seftnr A. Edward Brnwn, director de la Administración de Compras Agrícolas para la reglón del Caribe. El «eftnr Brown dead* hace tiempo *»tá encargado de la distribución *n Puerto Rico de oomeatlhlea Bajo su supervisión, también, la WPA viene desarrollando su programa de« comedores escolares en lo que atañe s víveres Importados,
bajo el cual se benefician más de 60,000 niños de edad escolar, El seftor Trown, viejo periodista, llegó a Puerto Rico por primera .vez en 1937, habiéndose hecho cargo de la página en Idioma Inglés de "La Correspondencia". Más tarde fuá director ‘Í9 la revista "The Clubber", Bajo la agencia qua dirige *1 »eñor Brown se desarrollará el programa de Hembras d* »uhsl»tencia. para el ual el presidente Roosevelt ha solicitado del Congreso una asignación de 8ift.ono.noo.
íf 'W N v * k y /’ fes. JK Wi
/Le Vestimos con absoluta distinción... dejando su personalidad intacta I igl.75 CABRGR 0m. «h« ff C- (UOVw 8AN JUAN PONCE
El Suplemento Cómico de EL MUNDO Debido a la irregularidad con que llegan a nuestro puerto los barcos que nos traen material periodístico nos vemos privados de servir con EL MUNDO el suplemento cómico en las ediciones sabatina y dominical de esta semana. Como no circula esta sección, el precio del periódico al público seré de 3c.
Semilla de Cebollas De Isla» Canarias, cosecha 1941. Amarilla» solamente a $3.00 libra. Ordene seguido a: ERNESTO RUBIO Apartado 426. Arecibo, P. R. SI corsage para •! b»il» > KL RAMO . DI NOVIA LB corone per» le (»• luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tel 114 Hato Rey EURIPIDES J. LUGO Auditor Informes para Tribuna)*» y Oficina» Administrativa» Tetuán 3 Box 1226 Tal. S. J. 152?
No racionarán alimento*
WASHINGTON, Junio 12. (PU)—Funcionario* del Departamento de Agricultura dicen que un estudio preliminar sobre los probables requerimientos de alimento» y otros suministros Indica que el racionamiento general no será necesario por lo menos durante el 1942. Agregaron que Estados Unidos suministra casi todos los alimentos y puede alimentar propiamente a todas las fuersa» armadas y ■ los civiles, Además puede atender a laa demandas del programa de Préstame y Arrendamiento. El Secret a rio de Agricultura, Claude Wlckard. Informó que la matanza de cerdos este afto ha sido de más de noventa y sel» millones de cabeaa». Otra reunión aver sobre el racionamiento Fortaleza anuncia es pro bable (pie el l)r. Emerson encare el problema Que probablemente Emerson venga a entender en el racionamiento de gasolina, anunció ayer Fortaleza a través de la «(guíente ñola: "El problema de la gasolina es una derivación del esfuerzo bélico y por tanto e» de extremada urgencia. El pueblo de Puerto Rico i* ha dado cuenta de esto y preata una cooperación excelente para conseguir |a «oluclón patriótica del mi»mo. El gobierno estima *»ta colaboración *»tá tratando de conseguir acción favorable de laa autoridad*» (Continúa en I» págtn» 13)
Relacionan su nombre con lo dicho por Tugwell En ciertos círculos creen que Tugwell tiene el propósito de renunciar en favor de un portorriqueño
Por JULIUS f . EDELSTEIN WASHINGTON. Junto 12 (PU)- ¡ Los experto» en asuntos Insulares en esta capital federal y otros personas han estudiado el discurso altarnente significativo pronunciado a través Je la radio en San Ju*n por el Gobernador de Puerto Rico. Jexford Cuy Tugwell con la creencia cada vez mayor d* que el Gobernador tiene |» intención de proponer un cambio principal en la I orgonlzación penden de Puerto Rico . Algunas fuentes Insulares hnn tratado de establecer una relación enti" I» promesa d*l gobernador Tugwell de "una recompensa señalada" con le reciente declaración de Luis Muñoz Marín, presidente del Partido Popular Democrático. | en el sentido db que "Puerto Rico tendrá libertad después de la guerra " Los funcionarios federales Intetesados en Puerto Rico sin emhar- I gn alegan ro poseer Información . alguna de hechos en relación con ! la proposición tic Tugwell, Muchos!
han informado que están tan-des-concertados como ios portorriqueño» Tiénese .tendido en fu*nt*| confiables que cualquiera que sea el plan que el gobernador Tugwell tenga en mente ésto ha sido examinado con el pre»id*nte Roosevelt y el Secretarlo del Dpar'amnto del Inferior Harold L Irke», pero no ron lo» funcionario» federales de menor categoría Algunos circuios Insulares informados han recordado que. dejpué» de su con.’ iencla ron el Presidente RnoseveH, Muñoz Matin reveló que el Presidente I* habla autorízalo a elaborar planes para el »!»• ( fus politico de Puerto Rico que tu-vle-en como perspectiva una nrayor ' autonomía Tiénese entendido que se autorizó a Muñoz. Marin a seleccionar las personas que hrbian de ayudarle a desarrollar este programa. 1 Alguna» fuentes insulares corrien- ; teniente prcc! as lian sugerido que ¡probablemente Muñoz Marín haya i (Continúa en la página 13)
Somos importidores de los legítimos sombreros Panamá y “Montecristi", tenemos en todas las calidades. Hogaño? una visita en EL AHORRO Brou 34 al lodo del Pasaie Matienxo. Manolo siempre se limitará. AVISO A Avisamos al público haber abierto un departamento de Compro-Venta y Administrocián do Propiedades. Aproveche lo seriedad y experiencia de nuestra oficina. Adelantamos dinero o cuenta de los alquileres. A sus órdenes. ARTURO NAVEIRA Alien 14 Tel. 711 San Juan, P. R.
. SE OFRECE EN ALQUILER En Hatn Rey, Parada 274 en I» Carretera Central, amplio local para almacén v oficina» en planta alta. Tlen* patio de 1800 metro» cuadrados, cercado con verja da concreto. Fara más Informe» eacriba. A. G. S. c/o El Mundo, San Juan .. El Cooperatlvlamo ofrece el mejor medio de defenia *conómica. Una»e a la Sociedad Agrícola Cooperativa de Puerto Rico Parada 2*4 • Puerta de Tterta Frente Capltolb.
aviso A nuestra «electa ell*ntel«t A partir del lunes, 15 d* Junio, estaremos abierto» al público durante las siguiente» hora», todos lo» día»; De 10:00 de la mañana a 11:00 de la noche Re»taurant “La Mallorquína' San Juan sTveñde En Guayama, hermosa residencia ¿o» plantas concreto. Rajos propios comercio. Altos, grande» comodidad*». Garage. Facilidades para-el pago. Informará: Sra. Infante, Vega Alta, P. R.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS