EL NÚJNDO
30 Páginas 5 Ctvs. ==as========== £ ..SECCIONES
30 Páginas 5 CNs.
DIARIO DE LA MAÑANA
ARO XXIV.
SAN JUAN, RUIRTO RICO.
Publiteoa and distributed under parnit No. «oí authorised oj the Act of October a l»17 on the tila al ths Post Office stSan Juaa. Puerto moo. By order of the President A A Surleoon. Postmaster Qsnsrai. Entered as second date matter, February *1, 1*1*, at the Poet Office at Saa Juaa. Puerto Rico (U.S. AI under tho Act of March a. ill*
SABADO 30 DE MAYO DE 1942.
NUMERO 9320. •
Adelanta reorganización de bomberos auxiliares
Ya está organizada la compañía “A” en San Juan.-Lá semana entrante se or* ganizará la “B” en Puerta de Tierra
Que "la organización del Departamento de Bomberos Auxiliares para la Defensa Civil, on el Area Metropolitana, a» vlono roallsando rápidamente", ños Informó ayer ol softer roll pe Blanco, director del mencionado cuerpo»
Ya está organizada la compañía "A", que actuará en San Juan bajo ol comando del capitán, señor Mar* tin Burgos, asistido por ol tonlon* te Ramón Cruz, que actuar* do Ayudante o Instructor. "Ambos han te* nido larga experiencia como Sargentos do Bomberos en la Capital", nos Informó el señor Blanco.
’ El primer pelotón lo comanda el teniente Ramón Ressy, y ser* su ayudante el sargento NIcoU» Sánchez. Figuran en este pelotón 36 bomberos entro clases y números y=un corneta.
El segundo pelotón lo comanda el teniente Pedro Manzano, auxiliado por el sargento Enrique Rodríguez, que actuar* de Ayudante e Instructor. Figuran temblón en este pelotón el corneta Isaac Oquendo y 38 bomberos.
El teniente Refuel Prado, exoflriel de la Marina Mercante, comanda el tercer pelotórrauxlliadn por el «argento Federico Ramos, Kiguran 3* bomberos en este pelotón.
"En el curso de la sabana próxima se organizar* la Compañía "B", que actuar* en Puerta de Tierra. bajo el comando del capHAn Lorenzo Ruis, asistido del teniente Rafael Reinóse", nos Informó el señor Blanco.
La compañía "C" actuar* en Santurce (Demarcación A), comandada por el capHAn Herminio SuAres y el teniente Rafael Nido.
El capitán Juan Vázquez Hernández dirigir* la Compañía "D", de la demarcación "B", de Santurce; y el capitán Pedro Arroyo Vivas comandar* la compañía "E" de la demarcación "C" de Santurce, La compañía "F" ser* comandada por el capitón Pablo Rodríguez asistido por el teniente Jos* D'Acosta Gómez; la compañía "G" ser* comandada por el capitán Carlos M. (Continúa en la página 3)
Terminó ayer huelga del pan en la Capital
Hoy empesarán a trabajar todas las dieciocho tahonas afectadas
Con la formallsaclón del nuevo convenio colectivo entre la Unión de Panaderos de San Juan y la Asoelación de Tahoneros, terminó ayer la huelga que desde hada más de 13 días tenia paralizadas 18 tahonas de San Juan, Puerta de Tierra y Santurce, a pesar de que no ser* hasta hoy sAhado que comiencen a trabajar todas las tahonas. Las discusiones, que venían celebrándose
ante la Comisión de Mediación y Conciliación y que llegaron hasta el gobernador Interino, doctor Jos* M. Gallardo, quedaron terminadas en la mañana de ayer y por la tarde fu* firmado el convenio colectivo.
Representando a la Comisión de Mediación se encontraban el licenciado Luis Vlllaronga, presidente, y los señores Gabriel Blanco, Jos* C. Méndez, Luperclo Colberg y Jaime Annexy; por la parle obrera; Nicolás Nogueras Rivera, Manuel Plftelro, Tomás Padilla, Gerardo López. Leoncio Crlspln y Ramón Rlvera; por la Asociación de Tahoneros: Vicente León, hijo, Antonio Mollnelll, Santiago Plftelro y Felipe Rivera.
AVISO Comenzando hoy, 30 de moyo do 1942, nuestros precios de venta para Texaco Fire-Chief Gasoline, Texaco Estrella-Kerosene y Texaco Diesel Chief serón aumentados en un centavo por galón y nuestros precios de venta para Texaco Fuel Oil 'C' serán aumentado* en $0.35 por barril. Estos aumento* en* precio han sido autorizado» por el "Office of Price Administration" para compensar por los aumentos en flete y seguro marítimo que han tenido lugar desdo Mario 1, 1942. THE TEXAS COMPANY (PUERTO RICO) INC.
La» demandas fundamentales «reptadas por los patronos son las siguientes: salarlo mínimo por jornada diaria de A horas, a razón de W centavos la hora para el matstro panadero; 30 centavos para el primer operarlo; 43 para el segundo; 40 para el tercero y 30 centavos la hora para el llamado cuartín; además se convino en que las horas adicional*» da trabajo serán pagadas a razón de tiempo doble. Dispone también el convenio que el pago se har* diariamente en las tahonas y se observará el taller cerrado; «a decir, los tahoneros sólo podrán emplear panaderos que pertenezcan a la Unión de San Juan (Continúa en la pAglna ñ)
¡Le Vestimos con absoluta I' ¿y | dejando su I N’Jn" 'personalidad n 12175 Lw UL > l CABREA LB A tVw <*$■<• Ótw > SAN JUAN PONCE ' • ?í
AVISÓ La Junta de Gobierno y la Gerencia se complacen en informar a nuestra distinguida clientela y al público en general, la ; ¥ apertura de una Sucursal en el Edificio • "Radio") Parada 21, Santurce, el lunes I o de junio, 1942, donde se darán toda clase de servicios bancarios. CREDITO Y AHORRO PONCEÑO
AVISO Farticlpomo» a nue»tro» clientes y amigos que cerraremos lo» libado» o les 12:00 M., cumpliendo une disposición I do le Honorable Cámara de Comercio do Puerto Rico requiriendo e los monufocturoros permanecer cerrados 'urente dicho tordo. SIMMONS COMPANY Fronte ol Capitolio ,
50/ SEMANALES REGALOS-REGALOS Para TODOS RELOJES de todas clases • SOBTIJAB da Brillantes. FULBERAi - VANTTna CADENA* DE OBO y PLATA ESPEJUELO* ESTUCHE - LIMPIADOR EXAMEN DI I LA VISTA GBATIB Compramos oro ARREGLAMÓSSÜRELOJ POR SOLO SLOO JOYERIA FELIX LOPEZ BRAU 33 SAN JUAN
Dirección Liberal dispuesta a romper con Populares <
PRESUMEN TUGWELL DISCUTIRA SU STATUS CON ROOSEVELT
Por JULIUS C. EDEI.XTE1N.
WASHINGTON, mayo &*, (FU), — n gnbrrnadnr de Puerto Ríen, Rexford Guy Tugwell, ha continuado hoy —ayer— conferenciando en relación con loa problemas económicos y de transportación marítima Inautarea y además ha >artlclpado en las conferencias de la Comisión Angloamericana del Caribe, mientras aguarda una segunda cita con el Presidente Roosevelt. «e presume que el gobernador Tug well discutirá con el Presidente su futuro "status" (tero, haata la fecha, no hay Indicio oficial de cambio alguno, aun cuando el aire está lleno de rumorea sin confirmar. 1.a tensión prevaleciente la semana pasada "on motivo del caao del teniente comandante Thomaa C. Hennlnga, ayudante naval del gobernador Tugwell, comenió hoy por primera vea a i pací gua rae ya que Ifderea del Renado
Rexford Tugwell.
y la Cámara, quienes se habían interesado en la situación, han Indicado a sus amigo* que no esperan estar en condiciones de potter modificar la actual situación en el último Instante. No obstante esto, continúan haciéndose representaciones en Casa Blanca en un esfuerzo por Interesar al presidente Roosevelt.
AVISO De acuerdo con autorización recibida del "Office of Price Adminiatration" a partir de hoy, mayo 30 de 1942, haata nuevo aviao, con el fin de recobrar loa aumento» originado» en el costo de loa flete» marítimos, aseguro y riesgo de guerra, los precios vigentes para los productos que ae enumeran máa adelante aeran aumentados como aigue: / Gasolina de motor le por galón Karasina 1c " * Gas Gil (Diesel Gil) le ** ” Fuel Oil 35c por barril de 42 gal», THE SHELL COMPANY (PORTO RICO) LIMITED.
mecánico dental 1 Fotografías del S» necesita uno que sea ex- f~ _ perto y con huenss referen- K.SIOTIT<1(|O das. Solicito por «irrito o ** venga a verme. (No radiografías) DR ¿. c P ?k L WATLINGTON DR. FRANCE8CH1 CABALLERO Parada 26, Santurce. Brau 1192 San Juan>
El aumento del precio del pasaje de la WSBL
La vi*ta pública ha nido pospuesta para junio 4 a petición de Velilla
La vista pública ante la Comisión de Servicio Público en relación con la solicitud que hiciera la White Star Bus Line en favor de un aumento del ciento por ciento en el precio de sus pasajes, fu* ayer pospuesta para el jueves 4 de junio próximo, comenzando a las 10 de la mañana.
Originalmente se habla señalado el día 3 de junio para la celebración de esta vl»ta, pero el comisionado Joaquin Velilla tendrá ese'dla que defender a un cliente suyo en Juicio por Jurado que se verá en la Corte de Distrito de San Juan, y, previendo la poaihllldad de que de no verse el raso en dicha fecha, no pueda celebrarse el juicio hasta el próximo me* de setiembre, cuando terminarán las próximas vacaciones de la Corte, solicitó y obtuvo la posposición Indicada.
Otros grupos se opondrán al «timante Mientras tanto, en la Comisión de Servicio Público se han recibido nuevos escritos de entidades que solicitan se lea conceda la oportunidad de argumentar contra el aumento solicitado por la WSBL. El Consejo Insular de las Uninne» de Trabajadores de Muelles, por voz de su presidente, don Manuel Rublo Salinas, ha dirigido una comunicación a la Comisión, haciéndole saber que comparecerá para oponerse a la solicitud de 1« compañía de guaguas.
También ae opondrán, según cartas enviada» a la Comisión, la Asoelación de Empleados de la West India Oil Company, presidida por el señor J. A. Vega, y la Unión de Empleado» de OfMna de San Juan, que preside el señor Félix OJeda.
Ya anteriormente hablan solicitado »er escuchadas, también en oposición, la Federación Libre, la Sección Socialista Núm, 37 de San Juan, 123 empleados del Departamento del Interior y varios comerciantes de Santurce y Hato Rey.
Contestando una comunicación que le dirigiera la Comisión de Servicio Público en relación con este mismo asunto, el Tesorero de Puerto Rico Informó estar estudiando la petición "pnr al fuere necesario formular alguna alegación." La Corporación de Reconstrucción Financiera, agencia federal con la (Continúa en la pagina 6>
¡tlitima OpcrtutniM! PARA OBTENER SU NEVERA FRIGIDAIRE Tenemos en existencia las ULTIMAS neveras que podrán adquirirse en estos tiempos de guerra. No necesita certificado de prioridad para comprar la suya. Apresúrese... VISITENOS HOY MISMO L. R. WOOD CO., INC. PARADA 6’/i - PUERTA DE TIERRA - PONCE - PLAZA PRINCIPAL AGUADILLA - E. HERRERA MAYAGÜEZ — Agente: CHARLES HIGHLEY.
COMPRO Transformador de 10 kilos con caja fusible y brake:. Pars primarla de 4.800, aecundarli 240 y 120, Escríbame — Luis Rivera, Hotel Normandie. Santurce. # -5
SEMILLAS...> Semilla» certificadas de habichuelas. tomates, pepinos, etc. Arsejilato. Sulfato, bombas de aspersión. Papel para tomates, cajltas. Sociedad Agrícola Cooperativa do Puerto Rico Parada 2<4 • Puerta de Tierra Frente Capitolio.
Semilla de Cebollas De Isla* Canaria», cosecha 1941. Amarillas a 83.0o, Roja» a $4.on libra. Ordene a: ERNERTO RUBIO Apartado 428, Arscibo, P. R.
A Hi I
a W conag» paro \ EL RAMO DX NOVIA La o o r o n a j/ para la fo<ho luctuosa JARDIN DE ESPAÑA reí. 114 Hato Roy
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE a LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 .. ' APARTADO 293 RIO PIEDRAS
ORTIZ TORO & ORTIZ TORO Nos trailadamos al edificio de la Cámara de Comercio. Tel. 4*6, San Juan.
PRODUCTOS SIMMONS pniin >!• lontijfln MAOH.M. S-SIN A MUOIO (OII'Kf. Ml,ll IV <>, A< ISO I Tí III a Ih-partnnH-ntu SIWMONtS d. lo Mueblería Central 1 UNI» 4 1 ItA «o II Jp K) ’
Santibáñez le planteó ya el caso a Muñoz Marín
No admitirá que se sitúe sobre liberales inocentes la responsabilidad por ale* gado robo de cuatro millones
Pnr LESLIE C. HIGHLF.Y De llevarse a cabo la fijación de responsabilidad de la alegada conspiración para robarle al Pueblo de Puerto Rico cuatro millones de dólares sobre varias personas empleadas en los departamentos de Hacienda y Justicia, de la» cuales dos pertenecen al Partido Liberal Portorriqueño. habrá de surgir una lucha entre esta última colectividad y el Partido Popular, ya que según han Informado fuente» allegada» a la dlrecclón del partido que dirige el »eftor Joaé Ramírez Santibáftez. el Partido Liberal está dl»pue»to a dar una "recia batalla" por defender el prestigio y la dignidad de su» miembro»,
Reunión de autoridades de la Defensa Civil Directores del área metropolitana dimitieron vario* asnillos ayer El "staff de directores del Area Metropolitana, en la Defensa Civil, se reunió ayer bajo la prealdenrla del coronel Olimpio Diaz, director ejecutivo de dicha zona, y discutió diverso* a«unto« de Indole administrativa. El doctor Jos* Noya, director de ln« Servicio» Médicos en el Area Metropolitana, planteó las necesidades actúale» y recalcó la necesidad de más amplio» locales para las salas de emergencia de San Juan y Santurce. Manifestó que era necesario que se proveyeran de equipo y material médico las «alas de emergencia. El coronel Díaz Indicó que "es (ContlnÚR en 1» página .*> MAQUINAS DE PICAR YERBA “OHIO” Entrega de Almacén ROBERTO COLON MACHY. MFG. CO. San Juan, P. R.
sobre quienes te pretenda hacer recaer la responsabilidad de la conspiración denunciada.
Según informes de la fuente informativa, ja la Dirección Central del Partido Liberal ha tomado providencia» sobre el alegado propósito de Inculpar a dos personas que pertenecen a esta agrupación y se-re-veló que el señor Ramírez Santiháftez se puso desde hace alguno» días en comunicación con el señor Luis Muñoz Marín para exponerle el caso debidamente.
La Dirección Liberal solamente e*. * esperando, según los detalles rerelado», a que »e dé "un vaso tentiente a incriminar personas inocenes" parn romper las relacione» con a agrupación con que ha venido cooperando.
JOYERIA Félix López 50/ SEMANALES
BRILLANTES A PLAZOS LA PIEDRA DE SU MES Examen de la vista Estuche v Limpiador GRATIS ESPEJUELOS *1 50c Semanales JOYERIA FELIX LOPEZ RRAU S3 SAN JUAN
Si de trajes para jóvenes y niños se trata, no invierta »u plata ain antes ver los estiloa y calidades que tiene EL AHORRO, en Brau 34, al lado del Pasaje Matienzo. No olvide que Manolo siempre ae limita.
EL AHORRO
"LAVIOLTñr "*] Ponen de León 137 Parada IT. Ban turne. La Casa do lo» Pantalones y ios Camisas. Eapeclslldad en Avíos do Bsutismo. • Le tienda que más barato vende en todo Santurco.
SE ALQUILA En 4* Edificio Ochoa. Local con una superficie de 3,000 pira cuadrado» aproximadamente. Actualmente dividido en dos locales, tiene patio y torvicio sanitario.