EL kffiNDO
24 Páginas 5 Ctvs. anagaBBSBaaesBRassiianaMBRRR .¿.SECCIONES
24 Páginas 5 Ctvs. x SECCIONES
DIARIO DE
LA MAÑANA
ASO XXIV
SAN JUAN, ruiRTO RICO.
ÓhwÍm £? JS£."’SS?w“iSS> *’ Ü“2.°? « °i«“« •■ >•« « -• “• <U*m matUr. Pabruu» fll lilaai tha *url«»on. Poatmaatcr Qenarsx. Kntarrt m Morad ooruary ai. u>o Poat otric* >» aaa Jura. »uorto Mico (U.S.A.» undw tb» Aet ot Marob a. LB7M
SABADO 26 DE DICIEMBRE DE 1942.
NUMERO 9516
Más de 7,500 obreros han sido entrenados por WPA
Siguieron los cursos de instrucción vocational y un 36% está ya empleado con. empresas privadas y el Gobierno
Mil de 7.500 personas han reel* bido instrucción vocaclonal bajo el plan de la WPA,’ durante los últlmos dos artos. Del Indicado número un 38 por ciento está ya emplea* do con empresas >prlvadas y proyectos de defensa a través de .toda la Isla, en Estados Unidos y varios Salsas extranjeros. La mayor par* » de estos hombres gana por lo menos 83.50 diarios en los oficios que aprendieron en tres meses de aslstonola a las escuelas vocaclonales que funcionan bajo la W. Loe cursos de entrenamiento - desarrollan como parte de un pro-
yecto conjunto del Departamento de Instrucción y la WPA. El Departamento de Instrucción provee equipo, Instructores, supervisión y locales para el adiestramiento, mientras que la WPA concede “becas" de $24 mensuales asi como equipo de seguridad para todo estudiante durante el periodo do entrenamiento. Los estudiantes son asignados de las listas de certificados v los obreros deben ser de 19 a 35 artos de edad y tener por lo menos siete artos de Instrucción académica, asi . como reunir otras cualificártenos (Continúa en la página 11»
Ingresos Fisco en octubre más bajos que 1941
La mayor parte provino de la contribución por concepto de ingresos El total de Ingresos del Tesoro Insular para el mes de octubre pasado fué de $4.781.900.07. Solamente Ingresaron por concepto de rentas internas federate* $383.299.57. Los Ingresos para este mes fueron más bajos oue los del misino mes riel arto 1941 y mayores que los de octubre de 1940. En 1941 el Iota) de Ingresos fué de $8.315.531.17 y en 1940 fuá de $4.127,259,20. Los mayores Ingresos del Erarlo provinieron de la contribución sobre Ingresos que ascendió a $1.085,. 004,89. siguiéndole en orden tes ar(Contlnúa en la página 11.)
Señores Ganaderos y Avicultores SI alimento "PUERTO RICO” ootá resolviendo el problema de alimen- ¡ too do ganado en la isla. También está cooperando a la solución del problema de transporte marítimo porque cada 100 libras do alimento "PUERTO RICO" no requieren más de unas 30 libras de ingredientes importados de Estados Unidos; los demás ingredientes se obtienen en Puerto Rico, Santo Domingo y Sur América y ei tenemos en cuenta que Puerto Rico importa alrededor de 50,000 sacos mensuales, podremos apreciar que el hecho de que se pueda manufacturar en Puerto Rico una cantidad ilimitada de alimento, puede • ser de gran benefició para las necesidades de otros productos de que carece . el país, ya que esto permitiría dejar un espacio libre para estos otros productos que podría montar a miles de toneladas mensuales. Diariamente aumentan los consumidores de nuestro producto y diaria,f mente recibimos también espontáneas manifestaciones de adhesión a esta industria por la calidad de sus productos y por el inigualable service que rinde a la ganadería del país, pero muy pocos son los que conocen el servicio que está, prestando al país en general coa la gran economía de espacio en los vapores que representan los miles de sacos de alimento que se producen en la isla cor materias primas que no requieren tal espacio. Podemos suplir cantidades ilimitadas de alimento para vacas, novillas, becerros, caballos, cerdos, gallinas, pollos, etc. Cualquier otra información la podemos suministrar a solicitud. i I A J . » % ... 1 ‘ * . t • ’ f < ' Feed Products Corporation - • ■■ -'«•tes. J. m», mo ’ . «entures 3273
Aeobomos da recibir un gran < surtida do preciosos oros do ( matrimonio, pulseras, filigra- *. aas do todos tipos o precios ■ rebajador No pague lujo, . visítenos y so convencerá. . - Joyería Butterfly TeL 1101 8. J. Alien Núm. 47 •AN JUAN, P. R.
EL PUEBLO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DE HACIENDA NEGOCIADO DE CONTRIBUCIONES SOBRE LA PROPIEDAD . J . < ' t t. AVISO A LOS CONTRIBUYENTES f ‘ ♦ ' * I » Se notifica a tea contribuyentes quo en las colecturías de rentas internas respectivas están ya al cobro loa recibos de conti ¡húrtenos para el arto fiscal de 1942-43 sobre la propiedad radicada en los siguientes municipios: CIALES Y SAN JUAN EXCLUYENDO SANTURCE Los colectores de rentas Internas han enviado por curren a cada contribuyente una notificación Indicándole la contribución Impuesta. Be recomienda a loa contribuyentes que soliciten Inmediatamente dichas notificaciones en el correo, para evitar que las mismas sean devueltas a los colectores. RAFAEL BUACAGLIA Tesorero de Puerto Rico.
EL MEJOR Alcoholado do 70% de fuerza alcohólica, quo tanto satisface a sus consumidoras, mantiana su prado o posar do habana rebajado al prado do sus competidores. ¿Por qué será? Hay razonas pora olio.
Altera ¡NaA que nunca,.. ......deben nuestros clientes activar sue compra» y órdenes de Navidad, Arto Nuevo y Reyes en esta casa. Estamos preparadas para darles el mismo servicio de alta calidad que, siempre ha sido nuestra norma. Ahora bien, nuestras existencias son limitadas, pues queremos servir también al esfuerso de guerra y a la causa de la Victoria. Por consiguiente, deben visitamos en seguida para hacer uso de su derecho de preferencia. EL CORTE INGLES « ,’T.I4fon. 1123 $. J.
1 a ’ GOMAS GOODRICH / Acabe de recibir gomas y tabeo "GOODRICH* en te- ’ dot lea tamoAao. JosáJ. Figueroa Forada 3 Vi - Fta. do Tierra Bex 1769S. J. -Tal. «12 S. J.
Olimpo Court Teléfono 3430 Santurce. habitaciones Por días desde 81.78 Por semanas desde .. 19.00
Emiliano Pol .Ir, Mtfleie Cáasar» de Cemeraie. • Box — Teléfono 1475 SAN JUAN
m corsage para él baile.
BL RAMO DB NOVIA Xa corona cara la fecha luctuosa
JARDIN DE ESPAÑA Tel. 114 Mato Rey.
•25c. 4 oa. Netas De venta en telas, “Poet Sachantes y Tienda» por Departamentos. Distribuidor: JO8X F. BONELLI, K Santurce. > ,
Preciosos juegos de Pluma y Lápiz WATERMAN Y PARKER
Aún nohay abonopara la cana
WASHINGTON, 25. (PU)_ Oficíales del Departamento de Agricultura han tenido bajo consideración las proposiciones hechas por miembro» del Gobierno Insular y de te Asociación de Agricultores para eliminar la prohibición contra rl uso de abonos en las tierras dedicadas al cultivo de carta, pero han declarado a Prensa Unida que hasta ahora "eso no se ha hecho". Agregaron que los portorrlquertos "están presentando su caso, pere el corazón del problema, sin em bargo, es el aspecto marítimo". Fernando Vlllamll, Comisionado Ar’’"’iltura y Comercio, declaró a Prensa Unida que "yo estoy ■>« — I III I Win—. M 1.1 ■ |||
seguro de que vamos a obtener el abono que nemos solicitado". Aftaaló que él ha gestionado la cantidad de 100.000 toneladas para los cosecheros de azúcar y 50,000 para el programa de siembra de alimentos. Vlllamll manifestó que a meno« que »e ponga abono a la disposición de loa cosecheros de carta la producción de azúcar será ln»ignlflcante en J945. Se ha xabldo también que Antonio Rodríguez Gélgel, director del Servicio de Extensión Agrícola de Puerto Rico, y Clark Raed, riel Federal Bank en Puerto Rico, han estado conferenciando nqul y personas allegadas a ellos han dicho que "creemos que ellos obtendrán asignaciones de abono para el
azúcar y para el cultivo de alimentos". Li presidente y el secretarlo de la Asociación de Agricultores. MI5uel Martorell y Manuel González ulrtones, respectivamente, han seguido haciendo gestione» en favor de una asignación de por te menos 150,(KM) toneladas de abono. Julio N. Matps declaró que el abono permitirla te producción de "más azúcar en menos tierra y harte disponible más tierra para la producción de alimentos". En las esferas riel Gobierno se ha dicho que uno de los factores principales e» ei de si se obtendrá espacio marítimo para el envío rie abono. Paul Gordon dijo a Prensa Unida que el espacio marítimo es(Continúa en la página 11.)
Regalos Finos poro sitos NAVIDADES Compro sus regalos aquí y pagúelos a PLAZOS COMODOS
RELOJES Da las Mejoras Marcas * ¡ AROS y SORTIJAS do brillantes. * I CARTERAS FINAS con iniciales. * í PLUMAS GRABADAS I con su nombre. JOYERIA EN HAtERIA y RELOJERIA REPARAMOS SU RELOJ Lo damos un arto do garantía. JOYERIA SANTURCE do JULIO C. TORMES Parada 16 Vi Ave. Ponco de León
Fotografías del Estómago (No radiografías) DR. FRANCESCHI CABALLERO Brau 80 - Tel. 1192 San Juan.
A. Muñoz, C. P. A. J. D. Oliver, C. P. A. Contadores y Auditores Income Tax Edificio Padín - Oficina Núm. 519 Apartado 2 - San Juan, P. R.
"CEREIPINA" Glorificado y proclamado por muchos de necesidad Imperiosa en la higiene del hogar. Por su fragancia deliciosa ha halagado ai guato más exigente. Cerelplna. alcoholado proferido.
ROMBICO ( ñest HI i M bar lio tu
JlS tMJI ' DISTRIBUIDORES DISTRITO NOBTB Sobrinos do VUlamil, lae» SIO PDBDBAB, PUBBTO BIOO
Wumiio Rum Hi 'll) 4 nd 151 l’toof Romuo Coipoution Sin )u,n Punto Rito
LAHIIH.ITQRIIJS SEI1V
on a cV ' eMe ‘ D f& '¡&
Gobi.rns d. Pu.rto Rico UWVIMWAO DE i ■ A V I SO Las clases de las facultades de la Universidad de Puerto Rico en MAYAGÜEZ continuarán el LUNES, 4 de ENERO de 1943, a las OCHO de la mañana, • > Los que así las «©licitaren se regirán de acuerdo con las condiciones en que se hallaban originalmente, y deberán atestiguar estos fines obteniendo loa boletos de admisión (Class Tickets) el sábado 2 de enero de 1943. de 8:00 a 11:00 A. M. y de 1:00 a 4:00 P. M,, entendiéndose que el primer semestre terminará el 1 de mayo de 1943, y el segundo semestre, el 28 de agosto del mismo año. NELSON RAMIREZ Registrador Asociado.
Deseamos a nuestra clientela y al público en general, muchas felicidades y un próspero AÑO NUEVO. DIAL EXPORT & IMPORT CO. 31 South St. New York City, N. Y,
FELDMAN’S DRESS STDHE Paradas 18 y 20 — Santurce. ACABAMOS 0E RECIBIR THAJES para DAMAS BOFA INTERIOR — HOUSE COATS DE SATIN En lae últimas creaciones de la moda. PROVEASE AHORA DE SUS REGALOS DE NAVIDAD PRECIOS EMPECIALES
- JUGUETES . «£» ,• «JMg P ,eo,. MUEBLERIA LA BOLSA _ , , a . ». L. «OLDEVILA A CO. Ponce de León 82 —» Tel. 221 Santurce — Parada 18. Santurce.
"Aceite Antillano" Le Ideal para ennegrecer ei cabello. ApllquMelo con las mano» y progresivamente se le va tirtendo el cabello desapareciendo las canas por completo.
BAUZA & BAUZA ABOGADOS - NOTARIOS Edlficte González Padln, 7mo piso, Apartado 2053, Tel. 1513 SAN JUAN, P. R.
SANTURCE DRUG CO. Parade 20 - San tu re» — Abierta hasta las 12:00 P. M.
Se ha ofrecido alimento para ganado de la Isla
Martorell dice fórmula de los ganaderos insulares para fabricarlo ha sido aceptada por expertos federales
Grandes cantidades de arroz y de bacalao están esperando transportación a la Isla en puertos de Estados. Unidos, según ha informado el seftor Miguel Martorell, precsldentr de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, , quien actualmente está en Washington en unión riel seftor Manuel González .Qulftones y el seftor Augusto SoltO' ro. secretarlo y .«onscjero de la entidad agrícola, respectivamente. La Información ha llegado a San Juan en carta que el seftor Martorell ha dirigido al seftor Nicolás Iturregul, presidente Interino de la Asociación. El seftor Martorell Informa que
en conferencias sostenidas oon oficíales de la AMA en Washington ha podido determinar que la situación de abastecimiento de alimentos rie abono para las cosechas y rio alimento para ganado "será mejorada considerablemente en los próximos meses". Las autoridades nacionales te han ofrecido a tes agricultores unas 10.000,000 de.libras rie alimento para ganado da una fórmula especial sometida por los ganaderos rie Puerto Rico. La fórmula fué aceptada por los expertos riel Gobierno federal. Ade(Contlnúa en la página 11)
ASEGURE EL EXITO DE SU PORVENIR en el 1943 mediante una INSTRUCCION B E N E D I C T ¿Ambiciona Ud. hacerse algún día ejecutivo de oficina o due ft o de su
propio negocio? El curan de BUSINESS MINISTRATION otrocldo por esta In s 111 uclón pedagógica, que tiene ad« más de un etaff c o mpetente
y completo, todo el equipo más moderno a. su alcance, te preparará para este puesto en un arto dentro de un ambiente perfecto. Las asigS. atu í a * Que cubre este curso son: T a P.* d Í‘5 ,a> Contabilidad. Economía, Aritmética Comercial. Leyes Comerií‘ al , ea ' Seguros, el Arte-de Vender (Salesmanship). "Business English", "Commercial Correspondence". "Matnd AppllancM ”' V Mecano¿¿refiere Ud. un cuno más breve? Le convendría un cuno de comer-
cio. Con el plan de la e m ergencia actual, un ' huen grafo-meca-nógrafo consi g u e con facilidad un huen empleo lucra tlvo. Sueldos que fluctúan en-
tre $1200 y $2000 anuales, no son ninguna rareza ya. Hay muchos ta-
qulgrafosde cepa c i d á ri mediana en el mercado y son poco» tes que tienen más de mediana capacidad. ' He aquí al motlvo por r>l cual convtena hacerse
buen taquígrafo, y Benedict le ayudará a cumplir su propósito. En‘el curso de comerc'o se enjertan tes asignaturas rie Taquigrafía, on Inglés y esparto!, y Mecanografía. IEL CURSO SECRETARIAL! Todo graduado del curso científico de la High que ambiciona ocu-
par un núeslo de aecrttarlo, deberla cursar por te menos el curso see 'etariel. ya que las nociones obtcnldu le ay u d a r á n eficazmente a hacer de
estos estudios un éxito. Este curso ofrece más posibilidades que el de ,0 ' J pu 7 t0 J1 qj 1 * •> alumno aprende además de las asignaturas •<>■« *n aquél, "Business English,” English Commercial Corresgpndence’ 7 , Teneduría y "Filing." ie aquí una preparación perfecta para desempeflar el puesto de secretarlo privado. Las escuelas Benedict son únicas en la preparación de jóvenes y adultos para la vida comercial y so. lal. Veinticinco profesores de experiencia, cada uno especializado en su respectivo ramo, forman parte del staff de la» Benedict School* en Puerto Rico, La» Benedict Schools han obtenido Diploma y altos premios oficiales en reconocimiento de su mérito pedagógico! Nuevos cursos empezarán el jueves 7 de enero. Para informes y matricula: The Benedict Schools Santurce, 127 P. de León - Tel. 3794 San Juan, 52 Galle Alten - Tel. 304 Caguas, 89 Betances • Tel. Ill
íilUSTI Como siempre OFRECEMOS EL MEJOR surtido en artículos paro REGALOS De Señora, Caballero o Señorita. ¡Todo acabado de recibir! NUEVO SURTIDO EN JUGUETES! También hemos recibido lindos TRAJES Y SOMBREROS! ¡VISITENOS HOY MISMO!
CAMBIAMOS
Toda clase de Prendas usadas
RELOJES
BRILLANTES
Por otras * modernas - sin u*ted tenrr que dar algún . dinero en ■ I cambio o* vuelta.
JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 — San Juan •
Dr. José Picó ESPECIALISTA NARIZ, GARGANTA y OIDOS Desea participar quo estará ausente de au consultorio hasta el dia 4 de enero de 1943. Ave. Ponce de León Núm. 234 Stop 22H Sant. Tel. 2585 Sant.
SE ALQUILA Local amplio para aümacén con departamento para oficina y garaje en Ave. Fernández Juncos, Parada 26H, cruce de la, J J ? a .S arret,rM - Infórmete »n Tel. 397 Santurce o 215 Santurce.
ARTURO NAVEIRA REAX CSTATB Compra Venta de Propiedades Lula Espada Marrero . Encargado del Departamento Tel. 711 « Alien 14 • dan Juan
LICORES FINOS Europeos y Americanos Cajas de Cigarros Finísimos