«■■■■m ■■■ am * _s~s_
* 22 Página» 5 Cts. 2 Seccione»
22 Páginas 5 Cts. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
ARO XXV |
SAN JUAN, PUERTO RICO.
i Published end distributed under permit No. 801, authorized by the Act of October 8, 1917, 'in filo at the Post Office at Ban Juan. Puerto Rico. By order of the President: A. S. Burleson, Postmaster General, Bntorod as second class matter. Fcbrusry 21, 1919. at the Post Office at Ban Juan. Puerto Rico I U.S.A.) under the Act of March 8. 1879.
| SABADO 10 DE ABRIL DE 1943. |
| NUMERO 9619.
Tugwell le pidió a Ickes O f k discuta con Gallardo 4*i' i » W “ . • <
Dice que la carta del Secretario lo tomó por sorpresa y entiende que ha habido una mala interpretación
; El sobornador Tugwell ha solicitado del Secretarlo de lo Interior, s¥$or Ickss, que pida al Comisionadogde Instrucción, doctor José M. Gallardo, que vaya a Washington a discutir con él sobre el sistema de la enseñanza del>Inglés en Puerto Rico. Asi lo manifestó ayer por la mqftana en su conferencia semanal coa los periodista*. f Dijo el Gobernador, comentando lagarta del secretarlo Ickes al coJlNOblTA í rl! ' T” dH’ ’ ■ ' 1 SE VENDE flnqulta dos o tres ' cuerdas a quince minutos de ; San Juan. Contiene atractiva y cómoda residencia, manantial, luz eléctrica y teléfono. '■ Informará: Alvarez. Tel. «58 t Santurce en rilas laborables, o 1 véame en Km.J Hm. 9. carreF.tera de Trujillo Alto, después r de las 5:00 P. M.: sábado tarde y domingo todo el dia. I¡4i ■■ 1 ?* ,* *"*' - RAFAELÍIRAZZI Certified Public Accountant Income Tax Contabilidad en General Park Side Apts. B-l, Loiza St., I Teléfono 976 Rojo, Santurce. i 'Vendo t Fincas I Frente Carretera Guaynabo, propias para urbanizar, vaj querías y cañas. Informará: Dr. RIVERA Guaynabo;" P. R. i,.. ... f.yX
misionado Gallardo, que él se sentía en la posición “de un hombre que ae encuentra colocado en medio de doa amigos entre quienes ha habido una mala Interpretación. No pued> herir sentimientos.” Agregó el Gobernador que Ja situación le ha tomado por sorpresa, y que está seguro de que solamente ha habido una mala interpretación y que. por tal razón, ha solicitado de Ickes que pida’al doctor Gallardo que se traslade a Washington para discutir el asunto. Declaró también el Gobernador que él no tiene ningún antagonismo hacia el doctor Gallardo y que son muy buenos amigos. Manifestó que tal vez pueda haber existido una mala Interpretación debido a la recomendación que hiciera del doctor Fernóa Isérn para la gobernación Interina mientras se ausentaba por algunos días de la isla, en viaje que se proponía hacer a Santomas, Pero que habla sido el mis-
■i -sS : % AVISO El DR. E. D. MALDONADO SIERRA desea comunicar a sus amigos y público en general, que está absolutamente te desligado do la Beneficencia Municipal en Río Piedras y que dedicará toda su Hampo a alendar exclusivamente su clientela en Do Diego 55 (altos) Río Piedras.
■ ■ r- ■ Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT ? Oficina 705 Edificio González Padln Tel. 415 San Juan. •••••• AVISO ¿ DR. ALFREDO L. BOU Enfermedades de la Piel exclusivamente. Estará en su oficina a mediados del presente mes. U —
PUERTO RICO WORLD JOURNAL EN RIO PIEDRAS ' Procúrelo en Imprente Falcón y University Drug, o llame al teléfono 301. SE ALQUILA < Almacén, parada 22, 2052 pies, edificio de concreto, contiguo Cine Nacional, precio razonable. Personal Savings & Trust Co. Tol. 272 Sonturco.
g- “ . , Sro. Margarita "Ramírez de Pérez Díaz * HA FALLECIDO Su esposo Vicente Pírea Díaz; sti señora madre doña Petra Vázquez Vda. de Ramírez, sus hermanea Marcelina, Petra, Rosado y Blasi na; sus hermanea políticos Redro Juan ' Menéndez, Juan Flore, y Félix Pérez: su. suegro.i Juana González y Bonito Pérez y demás familiares, al coníuntcar " tan Infauatf nueva invitan para el acto dol Sepelio hov a las cuatro y media do la tarde, partiendo la comitiva fúnebre r de au residencia mortuoria alta en la calla Dolidea Núm. 15. , Parada 18Vt, hasta el Cementerio do Santurce. Favor por el cual les vivirán eternamente agradecidos. U-,. .. . ■ - y
Sociedad para Evitar la Tuberculosis en los Niños CONVOCATORIA . Por la presente se convocan a todo» los socios dr la Sociedad Para Evitar la Tuberculosis en los Niños, para la Asamhtra Anual que ha de celebrarse el sábado rila 24 de abril de 1943, a las 2:00 P. M.. en nueatro Sanatorio radicado en el Kilómetro 5*4 de la carretera de Guaynabo. En dicho acto se hará entrega del trofeo ofrecido a la persona que mayor cantidad do sellos de Navidad vendiese “per rápita", entre el personal de loa Departamentos del Gobierno, -» asi como también otros premios a las dos personas que le sure- ' dieron en dicha venta do Sellos de Navidad. ARACEI.IS GONZA1.KZ, VO. BO. Secretaria-Interina. DR. E. MARTINEZ RIVERA ' X Presidente. ■ ■ ? — —— ■ —.... DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS ■ - .
Don Ramiro L. Colón Garanta General de la COOPERATIVA . ’*7- V Hablará esta noche:sábado.;empezando a las 7:05 P. M. por la radio, sobre su informe sometido al Comité Chávez en relación con la critica situación do los agricultores do café en Puerto Rico. Se Invita a los legisladores, a loe agricultores de café y a toda persona interesada en la economía del pals a escuchar el plan sometido para conseguir la rehabilitación permanente de la industria cafetalera. I ■ ¡ ' Por las estaciones: WPAB d « FONCE WPRP d « PONCE WPRA d « MAYAGÜEZ A LAS 7:05 P. M. HOY
Se Arrienda A 35.00 anuales por cuerda, sin contribuciones,, finca de 243 cuerdas en Carretera Insular a 2 minutos de la población de San Sebastián y 5 minutos do la Central Plata. Terreno propio para todo cultivo: caña, tabaco, frutos menores. Insuperable pasto. Ultimos ocho años arrondada a Central Pista. Ernesto Rubio, Box 426. Arecibo, P. R. Mecánico Dental » Se necesita. Solicito Dr. Robles, Buenaventura Núm. 2, fronte Farmacia Archllla, Villa Palmeras, Santurce. Tenemos para vente varias casas do renta en San Juan y Santurce. Informará personalmente ARTURO NAVEIRA Alien 14 - Tol. TU S. J.
[ i:<>\ i¡ let >. |l H 11 M 6o/r none
JIM DISTRIBUIDORES DISTRITO NORTB Sobrinos de Villamil, Ine. BIO PIBBBAS. FUBBTO BICO *■ ■’ *
Organización de un partido
de chóferes Se propuso y encontró ambiente en reunión que ee llevó a cabo ayer La proposición de fundar un nartldo politico que defienda exclusivamente los derechos de los chóferes de Puerio Rico, encontró ayer ambiente favorable en una reunión celebrada en San Juan entre ref presentantes de la Organización nsular de Chóferes, la Asociación de Chóferes de Puerto Rico y la Unión de Chóferes y Mecánicos Número 1, al ser lanzada por el señor Rafael Paoll, presidente de la QIC. A pesar de que no hubo decisión concreta alguna con respecto a la proposición del señor Paoll, sabemos que tanto la QIC como las otras dos agrupaciones se proponen Iniciar cuanto antes una Intensa campaña entre sus afiliados a través dé toda la Isla, a los finos de cristalizar esta tendencia. (Continúa en la página 9) mo doctor Gallardo el que le habla sugerido el nombre del doctor Fernós Isérn para la gobernación interina.
La JPG ha aprobado seis proyectos de Interior
Su coste será de cerca de un millón de dólares. - Solamente impuso ciertas restricciones en cuanto a materiales
En la mañana de hoy el comisionado del Interior, señor Sergio Cuevas Bustamante, recibirá de la Junta de Producción de Guerra, notificación oficial de la aprobación de seis proyectos de construcción y reparación que desarrollará dicho Departamento. a un coste aproxlmadoi de un millón de dólares. Asi nos lo Informó ayer el señor Gordon W. Foote, Director de la división de territorios y posesiones de la JPG, a su regreso de Washington, después de un viaje oficial. El Departamento del Interior puede iniciar estos proyectos cuando
dexoe, según noz Informó el xeftor Foote, Indicándono» que la JPG «6lo ha impueato cierta» restrlcclonez en cuanto al uao de materiales críticos en los mismos. a Los proyectos, nos dijo, son los Luientes: proyecto de Jayuya, ,500 proyecto de Puerta de Tierra, $10,000; rehabilitación de edificios públicos a través de toda la Isla, $419,491; reparación de edificios de escuelas públicas a través de toda la Isla $250,000; construcción de once edificios escolares, 3192,000; construcción de aceras y alcantarillado en Santurce, $72,000.
FERRETERIA BORRERO, Une. . BAYAMON, B. ». AVISO Por la Bull Line, hemos recibido un cargamento de sillas militares, bocados, sillines tipo Inglés y "frisas para caballos." COMPRAMOS AL CONTADO tiendas completas de ferretería que sus dueños deseen liquidar para retirarse del negocio. FERRETERIA BORRERO INC. Bayamón Puerto Rico
AVISO A la clase médica y laboratorios clínicos e industriales. Nos es grato anunciar que hemos sido nombrados representantes exclusivos para PUERTO RICO, de la importante firma SPENCER LENS CO., de Buffalo, N. Y., división de instrumentos científicos de la AMERICAN OPTICAL CO. PUERTO RICO OPTICAL CO. Salvador Brau 103 Será distribuidor de los Instrumentos SPENCER ENRIQUE VELEZ POSADA O'Doneü, frente a la Plaza Colón SAN JUAN
EN EL SENADO DE PUERTO RICO COMISION JURIDICA Convocatoria A Vista Pública Por la presente ee convoca a todas las entidades, personas interesadas, empresarios cinematográficos, y distribuidores de películas, para una vista pública que se celebrará el lunes 12 de abril de 1943, a las 8:00 P. M. en el salón de Caucus del Capitolio Insular, en relación con el P. del S. 263, “Para prohibir el monopolio de películas por empresarios cinematográficos; para obligar a los distribuidores de películas a contratar o arrendar sus películas a todos los empresarios cinematográficos que lo soliciten por igual; p'ara prohibir la realización de netos contrarios a la buena fe comercial y al normal y honrado desenvolvimiento de los negocios; par ta imponer ciertas penalidades, y para otros fines." FELIPE COLON DIAZ Presidente de le Comisión.
En la Comiiián de Servicio Público da Puerto Rico AVISO DE AUDIENCIA PUBLICA La Comisión de Servido Público ha recibido una información en ol sentido de que la Central Plazuela está descontando a sus colonos un 16% del valor de las liquidaciones en concepto de descuento para gastos de mercadeo y pignoración de sus azúcares/ No habiendo sido esto autorizado por el Reglamento la Comisión ha señalado una audiencia a' sor celebrada el día 14 do abril do 1943 a las 10:00 de la mañana con el fin de que la Central Plazuela comparezca a dicha audiencia a exponer / las razones por las cuales está siguiendo este procedimiento. San Juan, Puerto Rico a 8 de abril de 1943. LUIS FBBYBE DIAZ Decretarlo Comisión do Servicio Público.
. .... ....... i ■ , . » . . CENTRALES Y COLONOS ■Tenemei en existencia en San Juan, para entrega inmediata, ralles nuevas, grúas para caña y toda clase de repuestos para vagones y material de vía. The Gregg Company of Porto Rico Cuarto »i,o Banco Popular — San Juan Apartado 1172 — Teléfono 856 ,
LE COMPRAMOS O VENDEMOS Bu casa, automóvil, muebles o cualquier otra propiedad. Lo pagamos: Lo razonable — Lo Justo — Su precio verdad — No especulamos. / HATO BBF CONSTRUCTION SUPPLY CO. Tanca 10%, San Juan, Box 3397, Santurce. Teléfono San Juan 1275.
Ty dings y Chávez sostienen debate sobre Puerto Rico
Por OTTO O. JANSSEN WASHINGTON. 9. (PU)—Los senadores Millard E. Tvdings y Dennis Chávez han diferido en cuanto a la medida en que los portorriqueños desean realmente la Independencia ahora. El senador Tydlngs comunicó al Senado que los periódicos portorriqueños EL MUNDO y “El Imparctal" respaldan su proyecto de Indopendencia para la Isla pero ol senador Chávez respondió que "el pueblo de Puerto Rico muestra entusiasmo ahora sólo porque siente quo ha sido completamente desatendido por los Estados Unidos" y añndiú: "La relación es parecida a la del pudre y el hijo. Ningún padre responsable darla rienda suelta a un hijo antes de que estuviese seguro de’que podía hacerse cargo de si mismo". Tydlngs admitió que su molida no es perfecta y que deberá ser en-
REPARAMOS RELOJES de todas las marcas. Le damos un año de Garantía. Prestamos servicio por correo. JOYERIA SANTURCE JULIO C. TOBMES Propietario Ave. Pone* «le León Núm. 09 Parada 16 —> Santurce
mendada pero Indicó que “loa mejores Intereses de Puerto Rico quedarán servidos si el proyecto de independencia es aprobado por el Congreso”. A esto. Chávez replicó que, “hasta que obtengan la independencia o la estadidad, lo mejor para los portorriqueños es que tengan un Gobierno de ellos mismos".’ Tydings dló lectura ante el Sonado a un despacho de Prensa procedente de Puerto Rico en el que so representa a los periódicos EL MUNDO y “El Imparclal" como respaldando su proyecto de Independencia y manifestó que "contar con «u cooperación conducirá a una comprensión justa y a una solución justa del problema portorriqueño". Expresando su opinión de que el proyecto planten ol uroblema en una forma insta, aun cuando aln duda alguna necesitará enmienda. Tydiñes manifestó lo .siguiente: “Creo que en csonclf es muy justo para con él pueblo do Puerto Rico y le provee la oportunidad de lo-
grar la Independencia con minima injusticia. Por lo tanto, • me satisface súber que ha sido recibido en Puerto Rico en el espíritu en que fué radicado”. “El periódico EL MUNDO y ol periódico “El Imparclal” son los dos principales periódicos de Puerto Rico. Tienen una Influencia muy grande en la población de la Isla. Por c¿ta razón, contur con su cooperación hacia osle ‘status’ para Puerto Rico, mutuamente beneficioso en los año» por venir, es algo por lo cual me siento muy complacido personalmente y creo que conducirá a una justa comprensión y a una juste solí: '■¡ón del problema de Puerto Rico”. Tydings enunció que el Comité de Asuntos Territoriales del Senado comenzará las audiencias sobro su medida “en un futuro no muy lejano”. Añadió que los representantes del Ejército, la Marina, las fuerzas aéreas, la Comisión Tarlfa(Contlnúa la página 10)
GOBIERNO DE PUERTO RICO UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO ESCUELA DE VERANO 1943 / Las personas inte:e.ütlas en tomar cursos de verano en la~ re lón cuya matricula dará comienzo el día W de Junio próx'mo, que reúnan los requisitos do Ingreso a la Unlveraldad, deberán llenar un formularlo Indicando loa cursos que Interesan. Este formularlo puede obtenerse del Director de la Escuela de Verano. Los maestros de Instrucción pública felicitarán los suyo» •. en las oficina ‘ de los superintendentes de escuelas. Los formularios deben ser devueltos no más tarde de| sábado, 17 de abril. MARIANO VILLARONGA Director.
LUBRICANTES Ofrecemos para entrega inmediata de almacén. - Aceites de motor y «rasas de trasmisión de la afamada marca “Sunoco" en drums. F. L. DE MOSTOS & CÍA. Teléfono 1231 — San Juan, P. JV
COMPRO Equipo de aire para llenar gomas de automóviles. T. LLAMAS-HIELO San Juan
SE VENDE Motor nuevo para truck o guagua Ford V-8. Puede usarse en modelos desdo 1035-1938. Para informe» en cuanto a precio escriba a L. M. — Box 1072, San Juan, o llame a L. M. Tel. 2220 San Juan.
J. M. CANALS, C. E. COMPRA-VENTAS Administraciones Ajustes de Pérdidas. Seguros de todas clases San José 5 (altos) Tel. 1812 San Juan
(Anuncio)
GOBIERNO DE PUERTO RICO Departamento del Interior Santurce, P. R. Abril 8. 1943. AVISO A lo» conductores de trucks y toda máquina o artefacto posado que transitan por la Carralera Núm. 23, Sección Trujillo AltoGura bo, Km. 24, Hm. 4. Por la presente se hace saber a los conductores de trucks que debido a la reparación urgente qué ha de ejecutarse al puente de madeta sobre el Río “Gurabo" en el Km. 24. Hm. 4. de la Carretera Núm. 23, sección Trujillo Ato-Gurabo, queda suspendido el tránsito de trucks y toda máquina o artefacto pesado Í>or dicho puente, a partir de esta echa, hasta que quede terminada la reparación del mismo. El tránsito entre Trujillo Alto y Gurabo y vice-veraa deberá desviarse tomando la rute de Gurabo a Caguas, Sor la Carr. Núm. 5. de Caguas a 4o Piedras, por la Carr. Núm. 1, y de Rio Piedras a Trujillo Alto, por la Carr. Núm. 3. hasta el Km. 2.3 a empalmar con la Carr. Núm. 23, que conduce a Trujillo Alto. SERGIO CUEVAS, Comisionado.
1 EXPRESION DE GRATITUD Por las presentas lineas deseamos expresar nuestro profundo y eterno agradecimiento a todos nuestros relacionados y amigos, partlcuiArmtmte a los de Yauco. Ponce, Cabo Rojo y Mayagüez, quienes en una u otra forma nos expresaron sus sentimientos de condolencia por la muerte de nuestra querida e Inolvidable Nellie, acaecida en Yauco el dia 5 do abril. Familias VILLA CANO y SANTIAGO-TOBBES
SEÑORITAS • 5 5j Necesitan: Para formar parte en el Coro del Floor S/.ow del NORMANDIE. Buena presencia, y sentido de ritmo. Vea al Sr. Arturo Cortés en el Sn'ón de los psjos todos los Lunes y Jueves de 2:00 P. M. a 2:30 P. M. áT *
P. R. REAL ESTATE AGENCY Compra-Venta «te toda clase de propiedades — Hipotecas. Tramitamos préstamos con la F. H. A. Cruz Núm. 6 Teléfono 1424, San Juan. Apartado 494, San Juan.
Doclora Pérez Marchand Ginscología — Matarnidad . ■ Pediatría / Diagnóstico y tratamiento médico-quirúrgico en Mujeres y Niños. Consult or o: Colle Comercio 94. Ponce. 9 a 12 A. M. — Horas especiales previa cita. Tel. 463 . 466
JOSE E. liElliEL COMPRA • VENTA Y ADMIN INTRAt lON DE PROPIEDADES P. O. Box M0 Tel 18.33 SAN JUAN. P R.
"Aceite Antillano" EFICAZ TINTE PROGRESIVO Esas canas, que afean el rostro juvenil, ¿por qué no desaparecerlas y presentar vuestra cara con aspecto juvenil ennegreciendo el cabello?
Dr. Pedro Orpi, Jr. Tiene el güito do ofrecer su nuevo consultorio a sus dientes y amigos en Ave, Ponce de León 194. Pda. 21, Santurce. Horas: 9 a 12 A. M. Tel. 1389 Sunturt-e.
zv
PAGUE LD OUE VALGA LA FINCA Una tasación Imparclal, hecha por un te .ador de experiencia, es lo que el agricultor necesite antes de comprar una finca. Y esto, precisamente, ee-, lo quo usted obtiene v por un coate módico, cuando ust<*<1 radica una solicitud de préstamo en el Raneo Federal Agrícola para obtener ayude para la compra de una finco. - I.o» préstamos del Banco Federal Agrícola se basan en el valor «.Tricóla normal de la •, tierral ion a 20 años plaso y al 4' j% interés anual. *> Comuniqúese o escriba al corresponsal máa cercano a Vda • ■ Ledo. Francisco Aeevvdo, Edificio Ochoa, 'Un Juan. Ledo. Luis Atórales Contretas, Ruis Belvls Núm. 43. Caguas Ledo. Miguel A. Rústelo, Font Martelo Humscao. Ledo. Miguel Santón i, Olle G Marin, Arecibo. A. K. Suilveres, Calle Washington, Utundo Le lo. E. López Acosta, • •“ Callo Dr. Veve, San Germán T/’’o. C. Domín’ru-'t Rublo. Calle Ashford Guavama.' Fernando A. Zapatee Calle l'abel Núm. 25, Ponco. Le lo. Gn'llermo TI. Hoscoso, Callo Libertad, Mayagüez. Ledos. Or reía Méndez y Oarnfa Méndez. • - Callo Progreso, Aguadillo.
Edificio Tres Plantas Concreto armado, centro comercial en la Marina, San Juan Sin corredores. Informarán: Gabriel Balaaqulde, San Justo 17 (altos).
SELLOS de GOMA Impresos de Calidad. IMPRENTA PADILLA Cristo 20 - Tel. 814 San Juan
7 otra la te1 día luctuosa JARDIN DE ESPAÑA ral 114 Hato Hay
Juan C. Vlllariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza Cuarto Piso Tel 2567 S. J. Apartado 3208 ContabPMad . Contribuciones Reclamaciones
JT I ■ NELLIE VILLA DE TORRES á • ■ ' • ■ “ • . Q. E. P. D. Por medio de estas lineas queremos hacer llegar nuestro más profundo agradecimiento a todas aquellas personas que personalmente, por medio de telegramas, cartas u ofrendas florales, noa acompañaron «n la inmensa pena por la muerto de nuestra querida Nellie. Santiago O. Torrea y familia. • Familia Villa (’ano. Yauco, P. R. . - t L 1 ddia