EL NÍTN DO
26 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
26 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXV
SAN JUAN, PUERTO RICO J A s Burieson. Postmaster gatt¿%e&¿ry°8L ofncJValn fsABAPO 4 DE DICIEMBRE DE 1943. I NUMERO 9345.
PINTURA PREPARADA Alta calidad, interior y exterior. 82.25 gal. en adelante. Precios especiales a eontratlatas y detallistas, p. r. Dlstribufara Corp., stop 2U, frente al Capitolio, Tel. 1909 S. J. Pantallas y Sortijas De brillantes con un 10% de descuento por esta yemana. JOYERIA HAWAYEK Parada 17 - Teléfono 3978 Santurce “Aceite Antillano” EFICAZ TINTE PROGRESIVO Esas canas, que afean el rostro juvenil, ¿por qué no desaparecerlas y ornssntor vuestra cara con aspecto juvenil ennegreciendo el cabello? PERFUMERIA • AGUA DE COLONIA • LOCIONES • JABONES • POLVOS Ventas al pqr mayor solamente. Solicite precios. '“cesar *" _____ San Juan 13 " j VENDO Packard Coupé Convertible; en perfectas conEL PALACIO DE CRISTAL — Brau 35, Tel. 396 San Juan.
Muñoz y Ramírez reuniéronse ayer
En la conferencia participó además el señor Jorge Font Saldaña. - Se cree hablaron sobre actitud de los liberales
Durante do* horas «atuvieron conferenciando ayer «1 president* de! Partido Popular, sefior Lula Mufinz Marín, el presidente del Partido Liberal, seftor José Ramírez Santlhíftex, y el seftor Jorge Font Saldafia, Auxiliar Administrativo del Tesorero de Puerto Rico. Loa detalles de la entrevista se mantienen en la más estricta reserva. Dos de Imi conferenciantes con quienes nos pusimos anoche en comunicación se abstuvieron de hablar sobre el particular. Uno de ellos llegó hasta a negar que tal entrevista se hubiese relabrado.
• Tlénese entendido que se trató 1 «obra la situación política riel mo8 mentó, en torno a la actitud que ' pueda adoptar el Partido Liberal ■ en el futuro, que según declaracioI nes oficiales de la dirección central . de la misma, ha de ser de absoluta i Independencia de acción. ‘ Hace dlaa almorzaron Junto» lo.» » señores Ramírez Santlháftez y Font ’ Saldarte y después han sostenido i varias conversaciones. Pero en tot dos loa casos mantuvieron completa reaerva aohre loa aauntoa discutidos.
Arrestan un demente que tenía propósito de matar a Roosevelt
WASHINGTON, 8. (PU)—El Servicio Secreto de los Estados Unidos reveló hoy que Walter W. Rest, de treinta y ocho artos de edad, fuá apresado en un hotel de esta ciudad el pasado mes da noviembre, Stimson informo hojas americanas t.. WASHINGTON, 3. (PU)—E1 Secretario da la Marina, Henry L. Stimson, reveló que las bajas de las fuerzas armadas de Estados Unidos hacen ahora un total de 126,969. Dijo que las bajas norteamericanas en Italia ascienden a 1,311 muertos, 7,091 heridos y 2,670 desaparecidos, y agregó que 1,601 americanos han muerto como prisioneros en Japón.
después da haber rondado Casa Blanca durante diez dlaa con el alosado propósito de lograr una oportunidad "para pegarle un tiro al Presidente , Best fuó juzgado demente el 26 de noviembre y se encuentra actualmente en un manicomio federal. Cuando fuó detenido en un hotel cercano a Casa Blanca, so le encontró un revólver cargado y diez cargas adicionales de balas. El Servicio Secreto dice que Best escribió a su esposa, residente en Pontiac, Michigan, Informándole que habla proyectado "desembarazarse del Presidente" pero éste so encontraba fuera de la ciudad. Añadía que habla decidido tratar una vez más. La esposa entregó la carta a las autoridades locales que, a su vez, notificaron al Servicio Secreto.
AVISO AL PUBLICO 3 de diciembre de 1943. Por la presente ae avisa a loa habitantes de las secciones Condado y Tarraga del Parque, que hoy sábado, día 4 de diciembre, a las 11:00 de la noche, se procederá a desinfectar el alaterna de diatribución del acueducto en esas secciones, y que el agua no deberá usarse antes de las 8:00 de la mañana del domingo, 5 de diciembre, ya que la cantidad de cloro aplicada será mayor que la que se aplica corrientemente. • GONZALO DIAGO Administrador de la Capital
Importante Tenemos para la venta, sin eorr-dores. 10 casas de concreto con todas las comodidades modernas y en el mejor Sitio residencial de Hato Rey. De 911,500 a 914,000 cada una. Grandes facilidades para el pago de cualquiera de estas propiedades. Infórmese teló Juan ó 331 Hato De interés a fabricantes de la Isla: INTERESO COMPRAR SEMANALMENTE cien mil tabacos (100,000) para embarcar. Suministramos papel tvbos cellophane y bajas. Infórmese Rodolfo Quiñones Nieva Purchasing Broker • Comercio SL, San Juan. Teléfono 1863. . A Ki «orase* para z'i •* ***'•• el ramo DB novia / “ / »• la t a e h a Inetnn.a JARDIN DE ESPAÑA Tal, XIA Hate R«y LOZA Para Hospitales — Hoteles Restaurantes Mattei & Co. Inc* BRAU 52, Tel. 1068, San Juan
. ) r LEMOXAN a Pelegrina áUorén, Ine., Brsn 70,
Roosevelt, Churchill y Stalin acuerdan modo acabar guerra A ; — I ■ ”
R e u niéronse varios días en Teherán un ultimátum sobre la rendición absoluta Tor EDWARD BEATTIE LONDRES, 4. (PU)—El presidencl P ,imer ministro Churchill y rl mariscal Stalin han estado durante los últimos días en conferencia en Teherán, la ciudad capital de Irán (Persia), discutiendo problemas de Ja guerra contra Alemania, asi como una serle de cuestionog políticas. La revelación está contenida en un despacho de ln agencia oficial rusa Teas, en transmisión captada aquí. Según rl despacho, se darán a la publicidad las decisiones adoptadas. La agencia Tass agrega en su información que representantes diplomáticos y militares participaron en la histórica conferencia: la primera en que "los tres grandes" de las Naciones Unidas so reunieron cara a cara para preparar los planes detallados encaminados a ga nar la guerra en Europa y a asegurar la paz. El anuncio de la agencia Tass era esperado, pero vino después de repetidos Informes da que "los tres grandes" estaban reunidos en algún sitio en Irán, después de la anterior reunión en El Cairo, entre el Presidente de Esta(Contlnúa en la página 14)
Don Leoncio Santaella Representante a la Cámara y El Ledo. José Ramón Quiñones Vicepresidente del Sector Cafetero de la Asociación de Agricultores HABLARAN ESTA NOCHE DE 7:30 A 8:00 P. M. POR LAS EMISORAS WPAB y WPRP de PONCE
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS -rr, FRENTE a LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
Se aplazó la sesión sobre las reformas
Se Necesita Local Espacioso en sitio céntrico da San Juan, para oficinaalmacén. BONELLI DRUG CO Santurce, Pugrta Rico.
MAGNA ASAMBLEA AGRICULTORES DE CAFE DE PUERTO RICO A LAS 9:00 DE LA MAÑANA MAÑANA DOMINGO. 5 DE DICIEMBRE EN EL TEATRO "LA PERLA” PONCE Vitales asuntos tales como:— PRECIO CAFE, CONTRIBUCIONES, FONDO SEGURO DEL ESTADO, IMPORTACIONES CAFE EXTRANJERO, DEUDAS, ETC., serán considerados v ellos demandan que todos los agricultores de café de Puerto Rico asistan a esta GRAN ASAMBLEA. ¡Cafetalero a la asamblea el próximo domingo a defender tus intereses en peligro! COMITE ORGANIZADOR
Portorriqueños se reunirán de lunes a martes próximos
Ayer Iban a reunirse los miembrosi portorriqueños de la Comisión da Reformas, pero no lo hicieron debido a que el senador Celestino Iriarte recibió la invitación del sertor Luis Mudo?. Marín, aegún informó el juez Travieso, cuando ya tenia compromiso contraído para estar ayer mismo en Ponce, Ln reunión habla «Ido citada para la oficina del juez Travieso, a ln una y media de la tarde. A mediodía «a avisó al seftor José Ramírez Santlháftez que el acto se habla pospuesto hasta la próxima semana en vlsla do la Imposibilidad del seftor Triarte de asistir al mlsmn. No so hizo público el motivo que inspiró al seftor Muñoz Marin a lnvitar n este cambio de Impresiones de los miembros portorriqueños de la Comisión de Reformas, pero de fuente digna de absoluta credibilidad se nos Informó ayer que dirigirán al Congreso de Estados Unidos un mensaje de respaldo n| provecto de enmiendas a la Carta Orgánica con recomendaciones especificas sobre ciertas disposiciones del mismo y en torno a comentarlos que han «Ido objeto de considera(Continúa en la página 14)
P-S-S-T... ¿NO SABE QUE jcO’X regalar? fíSgZ Pues visita el nuevo Sj 3 CTí DEPTO. DE REGALOS El — JOYERIA — V TISCHER & CO. NO -San Justo 8 — San Juan,
Hotel Normandie "Centro de le Elegancia y la Distinción.” Baile todas las noches al ritmo de Rafael Muñoz y su insuperable orquesta. Canciones: ARTURÓ CORTES * enfl0 i°J on J H on El hotel es orgullo de Puerto hospédese en el Normandie Rico. —' Precios razonables. , . ENTRADA LIBRE ' ENTRADA LIBRE
LO QUE ESTA POR OCURRIR
B fí | -MMPwÉSgrL 1 f Daily New*’’ acaba de publicar esta caricatura «obre las trascendentales conferencias que w Un celebrándose para acelerar el fin _ " 8>l<>rr,> ron ’* rendición Incondicional del Eje.
NUEVOS CURSOS ESCUELA SUPERIOR en la Puerta Rica High School ai' Commerce (Escuela Superior acreditada por el Departamento de Instrucción) Darán comienzo el LUNES, 10 DE ENERO * Comercial General Científico * Tenedor de Libros 4f Secretarial Cianea diarias de una hora cada una. Un graduado de escuela superior termina au curso en 16 meses. Matrícula abierta Solicite informes: Apartado 855 - Tel. 485 Río Piedras, P. R.
i C 0 C O N G A ! EL COCTEL DELICIOSO A BASE DE RONBICO
Con COCONGA prepara Ud. el mü delicioso coctel a baso de RONRICO; confeccionará los más icos pastelones (pies), bizcochos y numerosas golosinas para su hogar. Pida fórmulas. (De venta en todos los colmados.) BONBXCO CORPORATION a íRl ,t «V?l doreB Exclusivos) SAN JUAN, PUERTO RICO.
SE VENDEN Las siguientes propiedades: Casa en Alien 43 — 840,000.00 Casa en Luna 3R — $27,000.00 Casa en Luna 27 ■— •ji-’H.000.00 Quinta con cuatro cuerda* de terreno, entre Cayey y cerca de la carretera, acccsi.íle en automóvil — — $7.000,00 Escriba al apartado 37, Rio Piedras, P. R, Forber Electric Co. ¿Desea usted comprar un motor? ¿Vender un motor? ¿Embobinar un motor? SI esto es asi, comuniques* en seguida con ta Farber Electric Co. Calles Tetuán v Cruz Tel. San *Juan 2270. Apartado 1097 San Juan, 5, Puerto R!rn. loda clase de Trabajos Eléo tríeos. Garantizamos t>dos nuestros trabajos. AVISO FRANKS. SOLER p. O. Box 406 - San Juan, P, R, Tiene el gusto de avisar al comercio de Puerto Rico haber sido nombrado representante de Knox Porcelain Corp. 116 Broad St. - New York City.
M. Alvarado, C. P. A. R. Pacheco, C. P. A. Contadores y Auditores Aptdo. 414 - Teléfonos 326 - 415 Caguas, Puerto Rico.
PARA VENTA INMEDIATA Servicio cubiertos de mesa, 8 personas. Sterling. Siieff, "Corsage" Cámara cinematográfica y Proyector, 16 mm., Kodak. «Candeleros, objetos cristal y vajilla, propios Regalos de Navidad. — Tel. 3842 Santurce. - 88 Ashford Ave., Condado.
[Hemof]
Tónico Antianémico con Hígado y Vitamina B1 • Manténgase activo y con sangre rica en glóbulos rojos tomando el agradaste Tónico HEMOL on Vitamina B1 e Hígado. • HEMOL jstá indicado en las afecciones que provienen de una sangre empo hrecida: anemia clorosis, falta de apetito, irritación nerviosa. <-*ansanclr> Ts útil en las convalece ts de paludismo, etc • Ensaye HEMOL y verá qué bien le irá en pocas semanas. • HEMOL lo encuentra en tedas las farmacias. • Pida folleto a Distribuidores Pelegrina & Lloren* Inc. Brau 70 — San Juan.
H Q Y INAUGURACION DE lajqyeria AMERICANA Pare ™“-^£ Le6 j
Se insiste en que no se limitará producción ron
La Junta de Producción de Guerra le dió nuevas seguridades a la oficina del Comisionado Residente
Por OTTO JANSSEN WASH1NTON, 3. (PU)— La Oflciña del Comisionado Residente, licenciado Bolívar Pagán, anunció noy haber «Ido Informada por la Junta de Producción de Guerra de que no ha «Ido aprobado ni está bajo consideración, por lo monos de la JPG, proyecto alguno para limitar la producción de ron de Puerto Rico o las Importaciones de ron n los Estados Unidos. La Oficina del Comisionado Residente solicitó Información después de úna nueva racha do rumores aquí al efecto do que ora inminente alguna acción sobro el particular. Los circuios informados creen que. posiblemente, el testimonio de Charles Harwood, gobernador d« Islas Vírgenes, quien rom pareció el jueves ante el Comité de Asuntos Insulares do la Cámara. haya tal vez estimulado la nueva especulación. La oficina del licenciado Pagán dice que, de Igual manera, la Administración de Alimentos de Guerra manifiesta no tener conocimiento alguno del programa de limitación. Ij» mayor parte de las personas en Intimo contacto con la situación croen que la proposición ha sido definitivamente archivada, por lo menos por ahora. No se descuenta, sin embargo, la posibilidad de que
la idea pueda ser revivida en lo futuro. Recuérdase que Walter G. Whitman. director de la división de alcohol do la JPG, puso énfasis en su testimonio ante el Subcomité Bell en que no habla urgencia eh relación con In obtención de suministros de mieles para su conversión en alcohol industrial. La mayor parte de las personas Informadas confian. «In embargo, «n que cualquier futuro programa que se adelante no afectaré drásticamente la producción de ron de Puerto Rico. Sábese que el Departamento de lo Interior y el Comité de Asuntos Insulares de la Cámara se oponen vigorosamente a cualquier acción <iuc pueda afectar cata industria de manera adversa. En relación con cato, el Subcomité Bell está preparando un Informe para someterlo al Congreso sobre sus hallazgos basados en la Investigación de las mieles. En au testimonio ante el Comité de Asuntos Insulares de la Cámara que. según se Indica más arriba, dió posiblemente lugar a nuevas especulaciones sobre la limitación de la producción de ron en Puerto Rico, el gobernador Harwood manifestó habérsele Informado que la JPG probablemente autorizarla una orden limitando la producción de (Continúa en la página 14)