EL MONDO DIARIO DE la MAÑANA
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
ARO XXV |
SAN JUAN, PUERTO RICO | =K=KS==SS==SSSSKSS=
and distributed under permit Mo. SOI, authorized by L_A L _a L oenertl. entered ee eecond else/ matter, February 21. 1019. at the Poet OfflcX at JA? o? |
SABADO 3 DE JULIO DE 1943, |
| NUMERO 9702.
Puerto
SE CONTINUARA EL PLAN DE SUBSIDIOS
WASHINGTON, 2. (FU)— El presidente Roosevelt vedó hoy el plan del Congreso destinado a poner fuera de ley las reducciones en los precios de los alimentos mediante los subsidios y, en su mensaje al Congreso, describió el proyecto copio "una medida de Inflación, de alto coste do vida y de escasos do alimentos*'. “No importa cómo se interprete 0 , declara el presidente Roosevelt en su mensaje, “esta medida tendrá un efecto devastador sobre nuestra economía y nuestro esfuerzo de guerra, contra lo cual creo quo el Congreso y el pueblo deben ser claramente advertidos.’* Reafirmando su respaldo a los subsidios para mantener bajo el coste do vida y al mismo tiempo proteger al agricultor —‘'subsidios ASEGURE EL EXITO MEDIANTE UNA INSTRUCCION BENEDICT ¿Ambiciona usted hacerse algún día ejecutivo de oficina o duefio do su propio negocio T El curso do BUSINESS ADMINISTRATION ofrecido por esta institución pedagó- . gtca quo tie- If. !■ —aJ no además I / B ' B J do un staff 1/ ■ IBi SrOR competente IB/ IB2J1; . J y completo, todo el equlpo más modomo a su alcance, lo P r e p arará para este > u e o t o en un afio y dentro do un ambiento perfecto. Las asignaturas quo cubro esto curso son, ¿Teneduría, Contabilidad, Se. euros. Leyes Comerciales, Arltmétloa Comercial, Economía, Salesmanship, Machines and Appliances, Business English, Commercial Cor- — respondones, Filing y Mecanografía. q u I g r a f o- I mocanógra- I ■ Z * ■ ! fo consigue 1/ ■ B/ I con facill- I * ■ K> I dad un buen empleo lu- fflg c r a t i v o. A f Sueldos quo fluctúan en- Wwm tro >1200 y WPRg-J JBWI 12000 anuales, no son ninguna rareza ya Hay muchos taquígrafos do capacidad mediana, y son pocos los que tienen más de .clfll mediana caL>| pacidad. He aquí el moWvo P° r ®1 cual conviefl / ne hacerse 4 buen taVmCi qulgrafo y BENEDICT HBBH !• ayudará a * _ cumplir su propósito. El curso do comercio comprendo la taquigrafía en inglés y ospafiol, y la mecanografía. I EL CURSO SECRETARIAL! Todo graduado del curso científico \ do la High, quo ambiciona ocupar un puesto do tr—w»*-»— secretarlo, Mü ** debería cur- Bl > I car por lo I menos el curso secreterial, ya SLie las no- 1 1 . onos obto- Alo-wr JES z . sidas le ayu- BB9 v vsTx'®*’l" darán of i- U casmonto a LA * hacer de os toe estudios un .fA 1 '®• Erte cur, ° ofrece más posibilidades que el do comercio, puesto que el alumno aprende además de las asignaturas ensoñadas on aquél, Business English, English Commercial Correspondence, Teneduría, (Contabilidad) y Filing. Ho aquí una oportunidad perfecta para dooompefiar el puesto do secretario, con las mejores esperanzas do ama promoción rápida. Las Escuelas Benedict son únicas en la preparación de jóvenes y adultos para la vida comercial y social. Veintiséis profesores do experiencia, cada uno especializado on su respectivo ramo, forman parto del atfde las BENEDICT SCHOOLS en Puerto Rico. Las Benedict Schools han obtenido Diploma y altos Premios Oficiales en reconocimiento de su mérito pedagógico. (IDIOMAS! ! Además de las asignaturas comerciales se onsofian los idiomas slguioatos: Inglés (Effective English), Pbsñcés, Portugués, Ruso, Italiano, y loo Idiomas clasicos, Latín, Hebreo, Nuevos Cursos empiezan Jueves, Julio & ¡Matricula abierta! THE BENEDICT SCHOOLS Saatwrce, 126 Avenida Ponce do León BanJvan, M Callo Allen 'Cag*S|( • Calle Betances ag¿ÉgBB l .g'.»i l ■"■■■¿■r ■!" RAFAEL PIRAZZI Certified Public Accountant tasases Tax OoatabUMM en General
quo sólo se deben aplicar estrictamente en circunstancias limitadas y claramente dofl: 'das*',— el Presidente declara que la medida séllala “una retirada definitiva do la estabilidad económica hacia la inflación sin control" y afiado: “A monos quo el Congreso deje a la rama ejecutiva los medios de procurar quo los aumentos adicionales de los precios do los productores no aumenten el costo de vida, la rama ejecutiva no puedo aceptar la responsabilidad do mantener la linea de los salarlos o de detener la espiral inflacionaria. SI he do mantener la linea, debe dejarse a mis manos razonablemente libres para mantenerla firmemente.**
R. Pacheco, C. P. A. M. Alvarado, C. P. A. Contadores y Auditorss Apt do. 414 . Teléfonos 336 • 416 Caguas, Puerto Rico.
En la Comisión de Servicio Público de Puerto Rico AVISO En el asunto' de la solicitud de la Asociación Azucarera Cooperativa Lafayette para que se suspenda en cuanto a esa central la aplicación del reglamento sobre compensación a colonos por concepto de arrastre y arrimo do cafias decretado en Junio 17 do IMS. . -&, Co ! n,sl A n J! e .Servido Público celebrará el día 6 de julio de 1943 a lu 10:00 de la mafiana audiencia pública para la cual Invita a todos los colonos de la Asociación Azucarera Coopersy. * todas las personas Interesadas respecto a solicitud de la Asociación Cooperativa Lafayette para que se suspenda en cuanto a la Central do dicha Cooperativa la aplicación del Reglamento sobro compensación a colonos por concepto do arrastro y arrimo do cafias decretado en junio 17 do 1943. La Comisión en reunión celebrada el dia 22 do junio do 1943 acordó en lo que respecta a la central de dicha Cooperativa suspender dicho Reglamento únicamente en lo que se refiere al arrastre y arrimo combinado de las cafias desde la pieza al desvio y de las arrastradas por el ferrocarril de la peticionarla sujeto al resultado de lo que se resuelva como consecuencia de la vista pública fijada en esto caso. LUIS FREYRE DIAZ, Secretarlo.
Tañamos mucho gusto da anunciar la apertura da nuestra planta para racapar y reparar gomas y tubos. Tenemos facilidades para todos los tamaños. Debido a nuestro contrato con el U. S. Navy podemos tomar una cantidad do trabajo muy limitada pora civiles. Firestone Tire fir Rubber Export Company
Aviso Deseamos notificar a nuestra distinguida clientela que hasta el 15 de julio cerraremos a las 12:00 M. con el objeto do tomar nuestro inventario somianual, y quo no atenderemos visitas ni llamadas telefónicas desde esa hora. West India Machinery fir Supply Co.
ADMINISTRADOR en PONCE Para administrar negocio establecido en .Ponce, solicítase persona residente allí, do representación social, exento del servicio militar. Dó referencias. Especifique sueldo mínimo dispuesto aceptar. Diríjase por escrito o: A. G. E., Box 1072, 4an Juan. • »
Nava¿itas "Simplex" 10/6. un fUo. Ofrezco mil cartones para entrega dentro do diez diez. Precios OPA. Consulto: R. Qulfiones Nieva, 8 Comercio St., Tol. 1863, San Juan, P, R.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS rrt EE ENT1C A PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS % ALFREDO RAFUCCI BYRON ■A FAUBCIDO _ Su viuda Concepción González; hijos Domingo, Francisco, hl l oa P° nUo ®S Isabel Rula Yordán, Isabel RulJ I? l tó.5Sll ón Í ■'“normanos RosaVda. de Stéfani, Josefa Vdí < a ¿“ente), Francisco L. Raffucci y Angela Raffucci do FraticeUl; hermanos políticos, nietos y demás familiares, uA t % n .^ , l Ct^ del M P* Uo '»'*• * “• var * «efecto hoy Tábido ¿ J? * n “ comontorlo do Rincón, partiendo la comitiva fúnebre do la casa mortuoria en el poblado de Córcega, por cuyo favor les quedarán agradecidos. r t EUSEBIO BURGOS DEL MORAL DCPRISION M GRATITUD «¡«•ñS’JmJES*«ua isxi wssJViKísj hs« # ¿sa,ír a * ** •■ Rtallta. BwawM Mml| ni.iilui Burgos Blvaiai Bsvgoo-MoMaaéo y Boearlo4taxgoe.
. OPORTUNIDAD UNICA lar. Todas estaa máquinas so venden por la mitad do su costo y están en perfectas condiciones do funcionamiento. MIRANDA HERMANOS Parada Santurce. r . , , \ .
P. R. REAL ESTATE AGENCY Compra-Venta do toda clase do propiedades — Hipotecas. , Tramitamos préstamos con la F. H. A. i Cruz Núm. S Teléfono 1424, San Juan. Apartado 494, San Juan.
• ~ A
" 1 -w * ■ » _-LJi~-m—— mm— J
g, SOPAS AfjmMZAau Tres Deliciosas I I I Variedades I I ■ Pollo con tallarines I ■' • Yogetoloi I /T y f • Popas f f % • |\ I ■ J X V contenido do un > A f é\ IV 1 B 7 * . •oenolto ea un cuer- g B \ I .% I ■ j tille do asna hirvien* g r*«B t* 0 ' rtuáo euetro pie- g ] i Ib >
I Al TO Al f 1 '
Samaritana Ofrece a bu numerosa clientela MUCHOS TRAJES PARA DAMAS ACABADOS DE RECIBIR Así como también uno flran variación en ropa fina interior. ’ También ofrecemos un gron surtido do BRASSIERS MAIDEN FORM La Samaritana (Lo Tionde de las Domas) Plago Principal, San Juan.
DR. M. D. GRANELA Consultorio Médico Veterinario Stop 20, Látlmer Núm. 5. Tel. 3185 Verde. Especialidad: Medicina y Cirugía Veterinaria y tratamiento de enfermedades infecto-contagiosas en los animales. Horas do oficina: 8 a 12 M. - 1 a 6 P. M. Visitas a domicilio.
n '* d,d * ímpids el establecimiento de precio máximo alguno sobre los artículos agrícolas da primera necesidad. E í ■••tonímlento del veto eliminarla la Commodity Credit Corporation o, por lo menos, Impedirla :r»o* subsidios disponía la autoridad para la continuación de la CCC más allá del miércoles por la noche y aumentaba su poder adquisitivo en unos setenclentos cincuenta millones de dólares. La Cámara sostuvo poco después el veto presidencial, dando muerto al proyecto. Doscientos vein-
Almacén en Juncos So venda o so alquila al edificio Nóm. 23 do lo Callo do Mufiox Rivera, do dos plantas, do concreto, con solar do 750 metros cuadrados y cada planta tiene 476 metros cuadrados, propio para almacén. Teléfono 3156 Sonturco o apartado 470, San Juan, 3, P. R. .S. ■' ■ - ..
TALCO AMMEN'S I® Antiséptico Especialmente Recomendado para Niílos. Alivia: Irritaciones a causo dol color • Quemaduras dol sol • Urticaria • Comezón de los pies • Sarpullido • Pañalitis • Excoriación • y otras molestias do la piel.
MANTECADO -BUMINS LA DUDA” Si quiere resolver su problema cuando tiene Invitados Rruebe los mantecados “Rico**. Fo deben faltar en sus “parties". Ordene su pedido Fábrica Mantecados, Tel. 1225, Santurce, Stop lé, calle Hoare Núm. él. Rico Ice Cream Conu pany.
Piedra Caliza Azul ARENA RIO Y PLAYA Pida precio a GUMERSINDO TORO Tol. 569 Rio Piedras
AVISO IMPORTANTE Hemos recibido un gran surtido de relojes, filigrana y prendas en general. Visite a ARTURO NAVEIRA Alten Núm. 1. T.L TU San Juan, P. R.
flocho representantes votaron contra el yeto pero el total no alcanzó las dos tsresras partes do mayoría necesarias ya que ciento cincuenta y ocho representantes sostuvieron el veto. En estas circunstancias no es necesario someter a votación la cuestión del veto en el Senado. Considérase la acción de la Cámara como una victoria de mayor Iniportancla para el Presidente contra los elementos congresienales que se han opuesto vigorosamente al programa de subsidios. Espérase que el Congreso actúe para continuar la vida de la Commodlty Credit Corporation.
PRENDAS — LIQUIDACION — PRENDAS Próximo a Instalar m! negocio de joyería en un local más espacioso, ofrezco en liquidación, el extenso y delicado surtido de prendas que exhibo en las vitrinas del American Coffee Shop, de la ciudad de Ponce. Venga a visitarnos hoy. No lo deje para mafiana, puede ser tarde para usted. GUSTAVO ARMSTRONG
Llegaron los insuperables cigarrillos FLEETWOOD Caribbean Sales Co. - Cruz 7, San Juan.
Doctora Pérez Marchand Ginecología — Maternidad, Podiatrio Diagnóstico y tratamiento médico-quirúrgico en Mujeres y Niños Consultorio: Calle Comercio 94, Ponce. 9 a 12 A. M. — Horas especiales previa cita. Tel. 465 - 460
Antonio Martin Contador Publico Autorizado Edificio Padín Tol. 1370 - Apartado 1139 Son J.uan, P. R.
SE COMPRA Un “water cooler*' elOctrlco de botella y una maquinllla de escribir nueva o en buenas condiciones, preferiblemente marca Royal. Llame al Tel. 1056 San Juan o escriba al Apartado 1694, San Juan.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A Oficina 705 Edificio González Padín Tel. 415 San Juan.
Roosevelt vedó el proyecto que hubiese motivado alza de precios
“Esto proyecto elimina al programa para reducir el costo de vida. En otras palabras, pono fuera de ley las recientes reducciones en el precio do la carne y la mantequilla, quo nosotros Instituimos para ayudar a mantener bajo el costo de vida del alto nivel a que habla subido en los meses recientes." “Este proyecto hará vlrtualmente
Imposible instituir cualquier medida adicional destinada a reducir el costo do vida y aún retener la linea. La medida lo niega al ejecutivo poder alguno para comprar los f»roductos agrícolas, para venderos nuevamente con pérdidas o hacer compras de incentivo con el objeto do obtener un aumento en Ja producción de artículos alimenticio»". El voto presidencial no ha causado sorpresa alguna puesto que Roosevelt habla advertido anterior-
mente que el volver los precios a la normalidad, a través de los subsidios del Gobierno, constituye una parte integral del programa de estabilización de precios y salarios de la Administración. La medida, tal como habla «Ido aprobada por el Congreso, hubiese surtido los siguientes efectos: La liquidación para el próximo mes de agosto de una de las reducciones del precio de la carne, la mantequilla y el café ya anunciadas.
J. M. CANALS Notifica a sus amigos y relacionados haber trasladado sus oficinas al Edificio LozanoFobián, Calle Alien esquina San Justo, apartamiento 34, San Juan, donde se ofrece a sus órdenes. i ■—......... i . i,, Se Necesita Un químico y un ingoniaro-tlactridsta que tengan no menos de 38 años y estén diferidos por dependencia. El trabajo es por la duración de la Guerra. PHOSPHATE & ACID WORKS DIVISION P.O. Box 117 Hato Rey, P. R.
La prohibición contra cualquier programa do nuevas reducciones de los precios. La especificación de que cualquier nuovo subsidio destinado a aumentar la producción agrícola podrá inaugurarle únicamente con la aprobación de la Administración de Alimentos de Guerra y el Congreso.
AVISO al PUBLICO NOS ES GRATO ANUNCIAR EL ESTABLECIMIENTO DE NUESTRO DEPARTAMENTO DE VENTAS a cargo del SR. GUILLERMO RODRIGUEZ en el Edificio Banco Popular 903, San Juan, P, R* Aprovechamos esta oportunidad poro avisar al público que nuestro comento so distribuiré a través do los almacenos do materiales do construcción en toda la Isla, Procure el CEMENTO PUERTO RICO en su almacén favorito. A tus órdenes PUERTO RICO CEMENT CORPORATION GUAYNABO, B. R.
PRONTO Llegará la maravillosa "XIV XAMDXB W1LDÍ8OX" "Soldadora Bltétrica" > Máquina pe* re reparar callado. FIMO DB SBiSOBA. Con eMo nuevo equipo, cue capoloc quedarán como nnevoe, puco no ee unan ni elavoa al hilo para hacer la reparación x WSW TOOK SXOB MSFAXB Tel. 8403, Sauturce Callo Hipódromo No. 8, ' Parada 80. Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza Cuarto Plao TeL 256? 8. J. Apartado 8206 Contabilidad . CootribuclosMo ML RAMO Dg NOVIA Le corona ya1 mis tocha hictuoaa. JARDIN DE ESPAÑA »0l 114 Bate Bey.
OFRECEMOS NEVERA PFHLCO Modelo 1942, NUEVA Mario González (P. R.) Cruz 1 • Tel. 2152, San Juan.
"ESTIRON" Estire su cabello encaraoolado. Sí S'lHSSi porque estira los cabellos f los transforma sedosamente, peinando bien.
EXPRESION DE GRATITUD ELSIE RAMIREZ MARRERO Deseamos expresar nuestro más profundo rsconoclmiento a todas aquellas personas y amigos que ya por medio de cartas, telegramas o personalmente nos testimoniaron su condolencia en la pérdida de nueetra querida hijita Elsie. , Santiago BAMIBEZ CANCELA ~ . Z RO8A MABBEBO DE BAMIBEZ Guayama. P. R. * > y • .i * * -i • ' v dí ? '''-'Ás- ■ ■