EL MUNDO
1 ■ —- 24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO |
ARO XXV |
I Published and disttibuted under permit No. 801. authorued by the Act of October 8. 1917. jo file at the Post Of floe at San Juan. Puerto Rico. By order of the President: 1 | A. B wuneaon. Postmaster General, Entered as second class matter. February al. 1919. at the Post Office at Sao Juan. Puerto Rico (UA.A?) under the Act 8? 1879 I
I NUMERO 9824.
( SABADO 13 DE NOVIEMBRE DE 1943/
Muñoz planea proyecto de gran alcance
Es probable que hoy retorne a Jájome Alto
Ayer regresó a San Juan procedente de la residencia veraniega del gobernador en Jijóme Alto, el presidente del Senado, señor Luis Muñoz Marín. A preguntas que le hiciéramos nos manifestó que "ni estaba descansando en Jájome ni en conferencias especiales con el gobernador Tugweil, y si estudiando cosas "por su cuenta." Preguntado qué cosas estudiaba, respondió que "planes de largo alcance", agregando que estaba dindole "todo su pensamiento n la rehabilitación económica do Puerto Rico, y a la transición que hahri da llevarse a cabo ai no vienen fondos federales para ayuda directa." Dijo que los planes rrhabllltndores que estudia no so limitan a la transición sino que es su propósito que sean de la mayor utilidad y provecho para el pals en la forma mis amplia y permanente posible. El señor Muñoz Marín se abstuvo de entrar en detalles sobre las medidas quo tiene bajo consideración.
Es probable qua regreso hoy a Jijóme Alto.
SE NECESITAN OPERARIAS Pegadoras de mangas y de cierre de camisas. Si no tiene experiencia no solicite. Fábrica de Camisas Borlnquen Ave. Fernindez Juncos Parada 1814, Santurce.
NUEVA YORK, 12. (PU)—Los valores de Bolsa declinaron de manera Irregular al reanudarse las transacciones después del Día del Armisticio El volumen de negociaciones fuá menor que el del miércoles. El papel considerado como de priméis clase señaló baja, sobre todo en >as acciones de Industrias
Tendencia a la baja en la Bolsa de Nueva York
de guerra. Muchas Industrias de paz también experimentaron bajas en sus acciones. Se reg.straron muy pocas alzas. Se atribuye la tendencia a la baja a la hue.pa del carbón que disminuyó sensiblemente la producción do este mineral y que afectó a las industrias. Los negocios al detall han subido de un siete a un nueve por ciento sobre el año anterior, Las acc'ones oe Chrysler bajaron más de un punto. Una de las pocas alzas fuá registrada en el papel de la empresa de energía eléctrica Commonwealth and Southern.
Chávez dirigió un mensaje a Tugweil
Invita al Gobernador y a los miembros del Comité de Reformas a que asistan a vistas sobre enmiendas a Ley Jones
El senador Dennis .Chávez dlrlÍló ayer un mensaje ai gobernaor Tugweil informándole que un aubcomité especial del Comité oe Territorios y Asuntos Insulares del Senado de Estados Unidos comenzará a celebrar vistas públicas sobre el proyecto do reformas a la Carta Orgánica el próximo martes día 16. Comunica el señad >r Chavez que el Comité le gustarla que el gobernador Tugweil y los miembros portorriqueños de la Comisión de Reformas comparezcan a testificar. Le pide al jefe del Ejecutivo que extienda dicha Invitación a los señores Celestino Irlarte, Luis Muñoz Marin, Martin Travieso y José Ramírez Santlbáftez. K1 senador Chávez, como prosl
dente del subcomité especial, desea saber a la mayor brevedad si el Gobernador y los mencionados miembros portorriqueños del Comité de Reformas podrían asistir a las vistas y cuándo estarían on Washington. Hasta ayer ni el Gobernador ni los señores Muñoz Marín, Travieso, Irlarte y Ramírez Santlbáñez estaban decididos a comparecer a las referidas vistas públicas y todas las probabilidades son de que no asistan. Todos anunciaron su propósito, en caso de que definitivamente les sea Imposible hacer el viajo n la capital federal, de enviar mensajes favoreciendo la más pronta aprobación del proyecto de reformas con vigencia Inmediata.
SE VENDE Todn el mobiliario de alta calidad, Incluyendo radio, "spinetplano", alfombras, lámparas, escritorio, etc. Diríjase: Calle Paz Núm. 34, Parada 13, Mi remar.
BOCA CHICA 7 La Copa Rica • STRAIGHT D INSUPERABLE PARA EN 86* COCTELES, LA -PARRANDA” HIGHBALL LARGA Prueba Q FIZZES DESTILERIA SERRALLES, INC. PONCE
CARRERAS DE CABALLOS DE PASO FINO "CONMEMORACION DESCUBRIMIENTO DE PUERTO RICO" PARQUE SIXTO ESCOBAR Viernes 19 de noviembre de 1943. MAÑANA Y TARDE Nueve competencias, Incluyendo Careras de Amazonad y de Cintas por Amazonas. (Las damas interesadas en competir deben dirigirle al Director de Concurro Sr. Carlos A. Matos, San Juan, P. R.) PRECIOS: Palcos de 8 sillas $8.00 Lunetas R0 Grandstand ,50 mis arbitrios Campo 25 Asociación da Dueños da Caballos de Silla de Puerto Rico. NAVIERA DOMINICANA C.porA. Acepta carga de ida y vuelta para Curazao, Aruba y Bonaires, N. D. I. Para flete comuniqúese con FRED IMBERT Agente Teléfonos Oficina 1183 y 1649 Edificio Ochoa Apt. Num. 329 San Juan P. O. Box 2265 San Juan.
MEDICOS Se vendo oqulpo Rayos X, Fluoroscoplo, Cuarto Oscuro. "Standard". Microscopio R & I.. Ave. Ashford. Núm. 88; Tol. 3842 Santurce.
BE VENDE Solar esquina carretera Tortuguero y carretera No. 2, Vega BajaManatí, donde radicaba el bar. El Molino. Sitio propio para negocio. También se vende molino de viento. Informará Alfredo Aponte, Apartado 1001, San .Juan,
PROTEJA SU SALUD Exterminando los Insectos que Transmiten Enfermedades (moscas, mosquitos, cucarachas, chinches, piojos) con * M O R T A L I N A * El Insecticida Ideal para el Hogar Efectivo — Fragante — Seguro. Solicítelo en su Colmado. Distribuidor: J. L. Sentenat, Box 126, San Juan, P. R.
TALCO AMMENS HORA!ABO ■ir nui'i.i: aixiiin
santa jr susva ron Tal«o Aattrtglle» ▲MMKN8. Maravillóte yira •arpatliio, pian* ésa is huestes, qnaaadwaa <ta •o!,- aneorlatión, nrtloari». PreoirtU *a farmaeiaa y tíasdas.
B& Hi’ tribuíJur I9 r ,í í FOHFltl '.«nr„ (íf
8E VENDE Finca 65 cuerdas Km. 74.7 carretera Núm. 2, Km. 10, Arecibo. 10 cuerdas caña, 55 de pastos, frutos menores, etc., con 10 vacas leche y casa empleado. Ref.: Obdulio Bermúdez, Box 141, Arecibo. Machetes Collins „ • i Acabamos da recibir una cantidad limitada de 22 y 25 pulgadas. FERRETERIA EUROPA Parada 22 • Sonturca, P. R,
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT Ce Pe Ae Edificio González Padln Tel. 4? 5 San Juan. Oficina ?oa
Piden franquicia aérea Sn. Juan •Ciudad Trujillo WASHINGTON, 12. (PU) — El Jefe Auxiliar Examinador de Aeronáutica señor Francis Brown ha anunciado que a partir del 16 do noviembre celebrará audiencias sobre solicitudes que hay pendientes de nuevos servicios aéreos que afectan a la zona del Caribe, a Méjico y a la América del Sur. Las solicitudes que van a ser consideradas son en total 28. Entre ellas está la de la empresa Caribbean Atlantic Airlines, de Puerto Rico, que desea establecer un servicio aéreo entre San Juan y Ciudad Trujillo.
PERFUMES Partí • Londres - Buenos Aires y ahora CASA VICTOR Alien 21 • San Juan
Dr Jenaro Suárez Especialista en Ginecología (Enfermedades de la Mujer) De nuevo atenderá a sus clientes en su oficina Ave. Ponce do León Núm. 72, Parada 14, Tol. 2660, Santurce.
NECESITAMOS Contable, preferentemente con experiencia en el ramo bancarlo. — Magnifica oportunidad para la persona que reúna la« condiciones necesarias. Diríjase por carta en detalle al Apartado 3628, Santurce (29), Puerto Rico,
Ebanista y Pintor a Duco Se necesitan para trabajo pee» manente en organización comercial de reputación. Solicite personalmente en MUEBLERIA DIMAS Parada 8, Ave. Poncé de León, Puerta de Tierra.
NECESITAMOS Un engrasador, lavador do experiencia. Solicito: Depto. Circulación, El Mundo.
R. Pacheco, C. P. A. M. Alvarado, C. P. A. Contadores y Auditores Aptdo. 414 - Teléfonos 326 - 415 Caguas, Puerto Rico.
„ El eoraago para k al baila, MbX EL> RAMO de novia hSLo La «oros a pa- / ra la toaba IneMinaa.
JARDIN DE ESPAÑA T.l, 114 Hato Roy
ALCOLADO PORTO RICO u " - —
El senador Ellender en contra de crear Comisionado Federal
Pan American gestiona\ un cambio en sus rutas
Incluye servicio a y desde La Habana en la ruta de Puerto Rico y el área oriental de la América del Sur
WASHINGTON, 12. (PU)—-La Pan American Airways ha solicitado de la Junta de Aeronáutica Civil autorización para ocho cambios en sus a.males rutas en las áreas del Caribe, Méjico, Centro y Sur Amórlca. Indicase que Ins cambios proyectados permiten una variedad en los horarios y las rutas que, según cree la Pan American Airways, "ninguna otra compañía está o podría estar en condiciones de ofrecer". L*s proposiciones son las siguientes: 1. Omitir las paradas en Manaos y en Corumba con el objeto de proveer un curso más directo en su tula do Puerto España a Asunción, 2. Proveer un curso más directo entre la Zona del Canal de Panamá y Rio de Janeiro, suprimiendo las actuales paradas Intermedias e Incluyendo paradas en Bogotá, Manso, y Goyalna. 3. Incluir a Cuba en su ruta de
Minml a la Zona del Canal de Panamá. 4. Autorizar el servicio a y desde La Habana en la ruta de Puerto Rico y el Area oriental de Sur América. vinculando con CamagUey o Port-au-Prlnce, y eliminar las restricciones contra el traslado de correspondencia postal entre Port-au-Prlr.ee, Santiago do Cuba y Kingston. 5. Autorizar el servicio entre Ciudad dt Méjico y Nueva Orleans y extender la actual ruta de Brownsville a Ciudad de Méjico hasta Houston. No se llevaría a cabo tráfico local alguno entre Brownsvi.Je y Houston. 6. Autorizar el servicio entre Nueva Orleans y La Habana y entre Mérida y Houston en la ruta de Nueva Orleans a la ciudad de Guatemala. 7. Substituir a Balboa por la ciudad de Cristóbal en las tres rutas ahora autorizadas. 8. Incluir a Sao Paulo en las ru(Contlnúa en la página 12)
El senador Allen, J. Ellender, quien acaba de pronunciaran en contra de que ae establezca el cargo de Comisionado Federal en Puerto Rico.
Se reunirá en S. J. la Junta del Caribe El plan es que islas traten probl e m a s con j untaniente ~ WASHINGTON, 12. (PU)— La Comisión Angloamericana del Caribe ha Informado a Prensa Unida que (1 comité provisional ha estado reuniéndose en esta capital con la asistencia de! señor Chardón y que ha preparado planes para reunirse con el Consejo de investigación de San Juan, a principios de la primavera próxima. En dicha reunión estarán presentes delegados de los Estados Unidos, de Puerto Rico, v de las colonias holandesas del Caribe y se discutirán problemas tales como las tenencias por arrendamiento, las tenencias libres y el desarrollo del sistema cooperativo agrario. El Gobierno holandés ha designado ya al señor J, C. Brons como ■ti represéntente y la Comisión Angloamericana del Caribe ha anunciado que se hará representar por observadores en la -reunión que va a celebrarse en Trinidad empezando el próximo lunes. Exnlicó (Continúa en la página 12)
Autoridad de Transporte de Puerto Rico (Servicio do Autobuses) AVISO AL PUBLICO A partir del lunes 15 de noviembre la Autoridad de Transporte inaugurará un servicio de guaguas expresas durante Its horas de "Rush" entre las ciudades de San Juan y Río Piedras. Estas guaguas saldrán de la plaza de Rio Piedras a Intervalos de 15 minutos de 7:00 a. m. a 8:30 a. ni. Seguirán la carretera Núm. 1 hasta Martin Peña en donde se desviarán por la Avenida hernández Juncos hasta la parada 9, de donde cruzarán a la Avenida Muñoz Rivera hasta San Juan. En el trayecto harán solamente las siguientes paradas: 1. Salida de la Plaza "Lula Muñoz Rivera" on Rio Piedras. * 2. Parada frente a la Universidad de Puerto Rico. 3. Parada Núm. 31 frente a la Urbanización Roosevelt. 4. Parada Núm. 8 frente «1* entrada de la P. R. R. A. 5. De la parada 8 en adelante harán todas las paradas reglamentarlas para extender esta facilidad a las personas que trabajan entre esta parada y San Juan. Por las tardas estos expresos saldrán a Intervalos de 15 minutos de 4:30 a 6:00 p. m. desde la Plaza Colón de San Juan (Frente al Teatro Tapia). Seguirán por la Avenida Ponce de León hasta la parada 9 frente al puente Guillermo Esteves donde se desviarán por la Avenida Fernandez Juncos hasta Rio Piedras. Observarán el siguiente itinerario: 1. Salida de la Plaza Colón de San Juan (Frente al Teatro Tapia) 2. Parada Núm. 8 (frente al Parque Muñoz Rivera) 3. Parada Núm. 27 en Martin Peña. 4. Parada Núm. 31 (frente a la Urbanización Roosevelt). 5. Desde la parada 31 hasta la Estación en Rio Piedras, harán las paradas regulares que actualmente hacen. Todos los pasajeros que aborden estas guaguas deberán pagar 10c a la entrada no Importa en la dirección que vayan. Para no confundir al público estas guaguas se identificarán con un canelón blanco y negro que leerá: EXPRESO RIO PIEDRAS ROBERTO A. SANCHEZ- VILELLA Administrador General.
AVISO IMPORTANTE OBREROS diestros que hubieren trabajado en la construcción de las chimeneas de la Central Juanita, Central Los Caños, Planta Eléctrica de San Juan, Planta de Cemento de Cataño: Sírvanse comunicarse con el señor Harry Monroe, en la Fábrica de Botellas de Cataño (a! lado de la Planta de Cemento), ALPHONS CUSTODIS CHIMNEY CONSTRUCTION CO.
YA TENEMOS BUEN SURTIDO BATERIAS Todos tipos. • PARA AUTOMOVILES Y CAMIONES FIRESTONE TIRE & RUBBER EXPORT CO. SAN JUAN BRANCH
EN CONTRA
Opina seríamos poderoso que el gobernador electo
Declara que a Puerto Rico se le debe dejar que opere su propio gobierno sin que medie interferencia federal
Por Otto Janssen WASHINGTON, 12. (PU)—En vísperas do las audiencias sobre el proyecto de reformas a la Ley OrgánlRico, el senador Alien J. Ellender. hablando para Prensa Unida, levantó la cuestión do los 'poderes Ilimitados" que se concederían al Comisionado Federal y expresó su opinión de que tal Interferencia federal "no conducirla a las buenas relaciones entre Estados Muidos y Puerto Rico", y agregó: Yo creo que al Comisionado se le da mucho poder. Nosotros deberíamos dejar que aquel pueblo opere su propio gobierno sin interferencia federal." Luego manifestó que el Comlslonado, "por supueato, serla más poderoso que el gobernador electo." Ellender declaró que no ha formado actitud definitiva en cuanto a *" t,,s Po«lclones del proyecto pero dijo que hay varios puntos que deberían recibir el más completo estudio. "Por ejemplo—añadió— yo no creo que ya que la Legislatura
portorrlqupña va a pagar los sueldos del gobernador y otros oficiales, e| Congreso deba decidir cuáles han de ser esos sueldos. Eso debe dejarse a la Legislatura Insular." El senador Ellender levantó también la cuestión de si debe darse al gobernador el poder de nombrar los distintos altos oficiaos del Gabinete. sentir—dijo—es que al pueblo de Puerto Rico ge le debo ofrecer le oportunidad de elegir alguno» de ego» oflcialeg. Debo haber en el gobierno mrtg oficíale» eloctlvoa.” Indicó Ellender que la» sesione» que comienzan el martes se dedicarán a recibir testimonio público de distintos funcionarlos y que toda esa Información será estudiada por el Comité de Territorios y Asuntos Insulares del Senado antes de actuar para cambiar el proyecto. El subcbmlté Informó que el Secretarlo do lo Interior. Harold Ickes, ha aceptado formalmente la invitación para comparecer a déclarar el martes y que ahora se espera la respuesta do los otros funcionarios a quienes se extendió Igual Invitación.
AL PUBLICO Nos complacemos en participar a Jos señores médicos y a nuestra distinguida clientela que a pesar de las actuales circunstancias difíciles tenemos en existencia los productos más usados y conocidos do las siguientes casas: LILLY — PARKE DAVIS Cr CO. — SHARP & DOHME — MERREL — FOUGERA & CO. — FARMACIA BLANCO EN SAN JUAN Y SANTURCE
DR. J. H. FONT Garganta, Nariz y Oídos Tiene el gusto de participar la reapertura de su consultorio, donde se ofrece a sus órdenes. # Medical Arts Building Stop 3Vi — Teléfono 20 J.
CEREIPINA Solicite lo caneca, tamaño de familia, para mayor economía.
CAJISTA Tenemos colocación para uno o dos/ preferiblemente entendido en trabajo de periódico. Solicite de 8 a 12 y de 2 a 6 en Talleres de EL MUÑDO.
NECESITAMOS Contable con experiencia on negocio de vapores. Escriba a "B", apartado 1072, San Juan (5), P. R.
BUICK ROAD MASTER del 1941 Casi nuevo por $1600. Informará EL CACIQUE, San Juan — Tel. 350.
FARMACEUTICOS Tenemos gran existencia en medicinas, perfumería y misceláneas. Precios especiales en grandes cantidades. Vean lista completa en el último número de la Revista Farmacéutica. Pida lista artículos nuevos. Bonelli Drug Co. Santurce, Puerto Rico.
OPORTUNIDAD Véndese magnifica propiedad, 950 metros cuadrados, casa madera, almacén, con frente a tres calles. Renta actualmen te $140. Ave. Miramar Núm. 17 Esq. Fernández Juncos. Solicite personalmente.
Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza, Cuarto Piso. Tel. 2567 S. J. Apartado 3208 Contabilidad « Contribuciones Reclamaciones
SE VENDE Carro Packard Coupé, 6 cllindros, 1941, que está como nuevo. Gomas en muy buenns condiciones. M. Colón Vázquez, Edlf. Pletrantonl, Tel. 1009, San Juan.
Hotel Normandie '. "Centro de la Elegancia y la Distinción.** Baile todas las noches si ritmo de Rafael Muñoz y su insuperable orquesta. Floor Show MARTHA LUQUE t ARTURO CORTES Cuando venga a San Juan El hotel que es orgullo de Puerto hospédese en el Normandie. Rico. — Precios razonables. Entrada libra a todos nuestros actos sociales para los oficiales da las Fuerzas Armadas.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS TELEFONO 3 F T3 ENTE * LA PLAZA PRINCIP &A R TADO 293 RIO PIEDRAS APARTADO 293
NECESITAMOS Costureras a la medida con experiencia. SI no tiene experiencia no solicite. J. A. E. RODRIGUEZ, INC. Martin Peña.
COMPRAMOS P.°* - < l a Á ro " roupé o convertí ble 1940-41. Buenas condiciones, carrocería, motor y gomas. Bonelli Drug Company, Santurce, P. R.
AZUCAR SEGUNDA Tomada en Caguas y Juncos, o entregada en su establecimiento. Fardos 250 lbs., pockets 100 lbs. - Baldorloty 6, teléfono 45, José E. Janer. Caguas.
PINTURA PREPARADA yrecios especiales a contratistas y detallistas. P. R. Distributors Corp., Stop 2<A frente al Capitolio, Tel. 1909 s J.
SE VENDEN' Casas de campañas militares medio uso. Propias para encerados do trucks y otros usos. Informará:— Plácido Hernández, tienda "El Remate". Bayamón.
MATTRESSES SIMMONS A $14.28 contado. "Mueblería Ponce de León", de Luis M. Cortijo, Box 61, Muñoz Rivera 23 Esq. J. Slcardó. Caguas. Salida Sara Trujillo Alto en Gurabo, laterías para radios y congoleums.
lillas