E L W&NDO
. 124 Páginas 5 Ctv»«q| | 2 Secciones
24 Páginas 5 Ctv». 2 Secciones
DIARIO DE,
" LA MAÑANA
ARO XXV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and dlatributed under permit No. 801. authorla ed by the Act of October e. 1017. &u file at the Poet -2L an ’ Pue £ to .5!®°• •’ r i « p< ’!? Pywldent: A. S Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter. February 21. 1919. at the Post Office at 8hn Juan, Puerto Rico (U.S.A 1 under the Act of March 8. 1879
SABADO 6 DE MARZO DE 1943.
NUMERO 9584.
Arrillaga y Reguero cambian saludo
I ■taOw BE" gfaM j - WHy Mr ' ■ BeE -¿jaj v RÜ •* * ■ * ' ■ < Hil'W<" Jh-í ''" • OI . jr"~' . 1 Af - ; W íS §A wfeSll W -, - K : : xiSiBt K' oBHEi Jl flBmft-w-’: : r ' JeHhb wl./w A ; ';,'-'"Í 1|Bb| -- i i W i Momento en que el nuevo Speaker, Dr. Arrillaga Torréna (Izquierda), estrechaba antenoche la mano al nuevo Vice-Fresldentf de la Cámara, Ix-do. J. Recuero González.
Senado aprobó informe de la mayoría sobre gasolina
El Senado de Puerto Rlqo aprobó en au sesión de ayer, por votación de 10 contra 8— se encontraba au» ton te el senador Lino Padrón Rivera. do la minoría coalicionista—el informe rendido por ra mayoría del Comité do Responsabilidades, okónerando de culpabilidad a los legisladores populares, en la do» nundada "conspiración para defraudar en cuatro millones al Tesoro Público". * Después de aprobado este infot» me. hoto Uso do la palabra el sonador Vicente Gélgel Polanco, "floor loader” do la mayoría popu-
' que lo anima, pecó de eoceno do celo. De» exceso do celo, porque eso fcjjto que nabria estado justificado en un ambiente de mayor pureza, cayó en una atmósfera de miseria, y podredumbre política, que Impidieron aquilatar como era debido la rectitud del propósito." Esta misma afirmación fué recalcada numerosas veces por el señor Gélgel Polanco en au discurso, hae'i’nt.o hincapié en la "podredumbre y la politiquería" rtbl medio en que se habla efectuado la denuncia. Como primer exceso del señor Muñoz Marín "en su celo por esclarecer la verdad" se refirió ‘a qpe habla lanzado la acusación sin pedirle primero al Tesorero que (Continúa en la página 4) JUNTA INSUIjAR DE INSTRUCCION VOCACIONAL SAN JUAN. PUERTO RICO.
lar, al plantear una cuestión de privilegio personal, pronuncian..» un discurso dos hora» y media que recibió numerosos aplausos >'ol nutrido público congregado en las galerías. Se refirió eh señor Gélgel Polanco a la "nuevf política del Partido Popular", de Intimo contacto con él pueblo, y explicó asi la denuncia hecha ante la Cámara Alta por el señor Luis Muñoz Marín, al recibir larRtusactapea vertldas-por el Tesorero Sr. Rafael Busca «lia. Dijo que dicha denuncié del Presidente del Senado habla sido hecha sin previa investigación, por considerarla grave, y por sostener la convicción de que no debía efectuarse a puertas cerradas. —Por eso hizo la denuncia— manifestó entre otras cosas— fuera ella Yalsa o fundada, y la historia dirá que es falsa. En su denuncia el señor Muñoz Marín, cuya autoridad todos acatamos por la altura moral que le define y la rectitud
Semillas de plátano Se solicitan de 6 a 8.000 semillas plátanos enanos, puestas en Mayagüez en condiciones para sembrarse, limpias y esterilizadas. Rafael Vidal, Apartado 806, Mayagüez.
ESCUELA VOCAOIONAL DE OUAYAMA. I* matricula para lo» siguiente» curso» vooactonale» ae efectuará «m la Escuela Vocacional de Ouayama durante la semana del 8 al 12 de marzo de 1943: Mecánica Genera! Soldadura por Arco JBIéctrico Automecántca Electricidad Los interesado» en esta matrícula deben llenar au» solicitud»» en 1* Oficina del Director de la escuela en la Calle Mosto» de Guayama.
MECANICOS Necesitamos para trabajo permanente en nuestros tálleres los servicios de 3 torneros, 3 ajustadores y 3 operarlos do reeortador y mining machine. i Solicito en , Sobrinos do Portilla, Ine. » * Miramar, P. R.
-AVISO —- El miércoles 10 do mano darán comienzo clases do • PORTUGUES en las acreditadas escuelas THE BENEDICT SCHOOLS OF LANGUAGES AND COMMERCE. • -' , La MATRICULA para estos cunos estará abierta hasta el martes 9 de, mano. Aprovéchese de osta oportunidad y asimile otro Idioma jnás en THE BENEDICT SCHOOLS San Juan, Núm. 52 Calle Alien Tel. 304 Santurce. Núm. 125 Avenida Ponce de León Tel. 3704 j Cagues, Núm. 69 Calle Betances Tel. 111
A Quien Pueda Interesar I | , No me hago responsable de ninguna deu- s i 'da o cuenfa hecha en mi nombre durante mi ausencia en el Norte junto con mi j esposa. ABRAHAM E. FELDSTEIN
GOMASyTUBOS Todos los diámetros para trucks y comerciales. Tamo A O m s/R#ST<>n hlén tenemos para carros de CASA VIvTUK pasajeros. . Sodio. - DISCO. Escritorio, poro Oficina*. prados Alian 21, San Juan D« Diego 59 — Rio piedras
LABORATORIO QUIMICO CLINICO AVISO Por la prosonto hago constar que dedico todo mi tiempo en cooperación eon mi compañero Luis Saldaña Dávlla a nuestrolaboi retorta en análisis químicos y clínicos en general. • *. SANTIAGO CARMONA Edificio El Ntlo, Parada 23 — Teléfono 3500, Santurce.
MARTIN MARTELL ; Compra venta de propiedades o hipotecas. Aproveche su experioncia. Ave. B Núm. 6, Ur-
’ FAUSTO PERCY Contador Público Autorizado. “•’RfoS c * ,,1Uo ’
TALCO AMMEbTS Desodorante 7V nti.éptico Z-B bsorbente 1 M nolgésico Alivia: Irritaciones a causa del color • Quemaduras del sol • Urticaria • Comezón de los pie* • Sarpullido • Pañolitis • Excoriación • y otras molestias de la piel.
Ii 0 N H i C 0 HUM (whom
4S u DISTRIBUIDORES DISTRITO NORTE Sobrinoe do VlUamil, Ino. RIO PODRAS. PUERTO RICO . # ”, *’ ® C oi r *báile l> ' r * El. RAMO DE NOVIA ri I La coron r / cara la fe- “ u 11 cha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tel. 114 Mato Rey
4 Lo único que ha habido es un cambio de asientos’
Así se expresa Muñoz Marín sobre la Cámara.-Dice que la mayoría en favor del programa del pueblo sigue igual
El Prea denle del Partido Popular, don Luí» Muñoz Marín, declara que "lo único que ha ocurrid.» en la Cámara es que dos hombro.i, que durante los dos último» años han venido votando por el mismo programa de justicia para el pueblo, han cambiado de asiento dentro de la Cámara." Agrega que ‘la mayoría a favor del programa del pueblo sigue slpndo ‘gual porque el cambio de puestos no produce cambio de Ideas en los hombrea mtelectualmente honrados." A continuación damos el texto de la entrevista que ayer , sostuviéramos con rl señor Muñoz Marín: —¿Cuál es su opinión sobre el cambio habido en la Presidencia de la Cámara y respecto a la aprobación por dicho cuerpo legislativo del informe que radicara la minoría de la Comisión de Responsab'lldades? —"En cuanto al Informe, mi voto en la Comisión Legislativa de Responsabilidades es suficiente exfillcaclón de lo que pienso del inorme de la minoría de dicha Comisión. Respeto las opiniones de los que creen en contrario; pero debo
decir que cae Informe de la minoría en la Comisión representa una gran injusticia, para con Samuel Quiñones. Quiero decirle a rhl pueblo, que t'ene certidumbre en su nlma do que yo no ando con politiquerías, que Samuel R. Quiñones merece hoy su respeto todavía más que antes, porque en dicho Informe ha sido victima de una gran Injusticia. "En cuanto a la otra parte de su pregunta, lo único que ha ocurrido en la Cámara es que dos hombres, que durante los últimos dos años han venido votando por el mismo programa de justicia para e,l pueblo, han camb'ado de asiento dentro de la Cámara. Los dos continúan disfrutando de sus votos en la Cámara. Los dos continúan teniendo hoy las mismas ideas sobre el mejoramiento para nuestro pueblo sufrido. Por consiguiente, se. gún yo lo veo, dos hombres han cambiado de puestos, pero la mayoría a favor del programa del pueblo sigue siendo Igual que en Jos últimos dos años, porque el cambio de puestos no produce cambio (Continúa en la página 41
‘Life’ publica un extenso artículo sobre Pío. Rico
De Tugwell dice que * 4 vive apartado” en la “fresca tranquilidad” de La Fortaleza “parecida a un palacio”
NUEVA YORK, 5. (PU>-La revista norteamericana "Life" publica en »u última edición un extenso articulo con fotografías sobre Puerto Rico. Al pie de una de lax fotografía» principales —la que representa un aspecto de la barriada El Fangulto,— la publicación dice lo siguiente: "Esta fotografié y las que aparecen en las páginas slgulent.éa constituyen una vergüenza para los Estados Unidos. Ella» demuestran las condiciones prevalecientes en nuestra posesión Insular de Puerto Rico. Mientras millonea de jóvenes están combatlendo para liquidar el Eje y crear üñ «WtófWM tado emponzoñando nuestroZpatlo trasero durante más de cuarenta años. SI los Estados Unidos no pueden poner en orden la confusión relativamente pequeña de esta pequeña Isla, ¿cómo esperar ellos llevar el orden al caos existente en un mundo grande?" El texto del articulo alude luego
a la visita que a la Isla hiciera el comité Investigador del Senado presidido por el senador Dennis Chávez y dice: "Después de diez días do observar por todos lados y de escuchar un testimonio desconcertante, el comité halló una plétora de problemas, algunos nuevos, la mayor parle viejo». El rostro de Puerto Rico ha estado siempre suelo y su barriga, vacia. Hay pocos lugares en todo el mundo con barriadas más llenas de fango, una pobreza más aguda o una población más densa". ( «>.'í u írXdi“?.r,iu.x re y i: y hk sido, j&r algúh tiempo, el problema fundamental de Puerto Rico' . "Delde que la Isla se convirtió en una posesión do los Estados Unidos en 1899. la población casi se ha duplicado. La Isla no puede producir nVmento» suficientes ni slquie- - (Continúa en la página 2)
COMISION HIPICA INSULAR AVISO Por la presenta se invita a los dueños de cabelle* de paso fino, para una reunión que se celebraré en la tala de sesiones de esta Comisión situada en la planta baja del Capitolio Insular, el lunes 8 de marzo de 1943, a las 8:30 de su noche, paro convenir las reglas que deban ponerse en práctica en esta ciase de exhibiciones. San Juan, P. R., marzo 2 de 1943, MIGUEL PARGA, Presidente, Comisión Hípica Insular. i
Compramos metales usados Necesitamos para embarcar a fundiciones en el Norte los siguientes metales usados: COBRE, BRONCE, RADIADORES DE AUTOMOVILES, ALUMINIO, PLOMO Y ZINC. Ayude al esfuerzo de guerra, y gane dinero también. Pagamos los ntjores precios. Lleve sus metales o escriba a NEW YORK METAL COMPANY Avenida Fernández Juncos -— Parada W/i Santurce, P. R. Teléfono 1894 Santurce
Se Arrienda A 85.00 anuales por cuerda, sin contribuciones, finca de 243 cuerdas en Carretera Insular a 2 minutos de la población de San Sebastián y ft minutos de la Central Plata. Terreno propio para .todo cultivo: cañe, tabaco, frutos menores. Insuperable paatn,. Ultimos ocho años arrendada wtntral Plata. Ernesto Rubio, Box 426, Arecibo, P. R.
CAMBIAMOS CHEQUES V Todas los días A cualquier hora
JOVERIR WALTER TISCHER SttnJUMOft S )
(Frente*al Aquarium)
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES V CONTRATISTAS rsLxroxo 55'™
SE VENDE Finca en K. 39 Carretera Núm. 3, Barrio . Espinosa, Dorado. 165 cuerdas; cuota azucarera 160.8 toneladas. Casa concreto y packing house. T .>. •
■ Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT « Oficina 705 • González Padtn Tel. 415 San Juan.
En Washington se comenta reorganización de Cámara
Terminó vista sobre sueldos en hospitales
Junta de Salario Mínimo dictaminará luego que se transcriba el récord ton las declaraciones de los señores Rowland T. Johnson, administrador del Hospital Presbiteriano, dr Santurce: y Ramón Vázquez, Presidente de ls Unión de Trabajadores dr Clínica» y Hospl'alrs de Arecibo, torsion a su fin ayer n la una de. la tarde las vistas que se celebraban ante la Junta Insular de Salario Mínimo, que preside rl licenciado Gabriel Guerra Mnndragón, para la fijación de calarlos para los obreros de las clínicas v hospitales de la Isla. La vista di'ó comienzo a las nueve de la mañana. Se Informa que la labor que se realizará ahora será la transcrinclón del récord para luego nioven’er la Junta a dictaminar los salarlo», El señor Johnson declaró en relación con los salarios que se pagan « trabajadores del Hospital Presbiteriano, los cuales fueron ca(Continúa en la página 4) Un injunction radicado por la CSP ayer Solicita «e ordene a la Central Ejemplo no siga la molienda de caña Ayer, a solicitud de la Comisión de hervirlo Público, presidida Interinamente por el licenciado Enrique Cornier, el Procurador General de Puerto Rico radicó ante la Corte de Dirtrlto de San Juan una petición de ‘Injunction", soilcitando de dicho tribunal que dicte una orden contra los señores Agrlplno y Adalberto Rola, de Humacao. propietarios de la Central Ejemplo, para que se abstengan de seguir moliendo cañae a menos que se provean do una franquicia de la comisión. Lo que ha motivado esta acción, según Informara a un redactor nuestro e| licenciado Cornier, ha (Continúa en la página 2)
Por Otto JANSSEN WASHINGTON. 5 (PU) — Las fuerzas que aquí combaten a Rexford Guy Tugwell han acogido la victoria coalicionista en la Cámara de Representantes como un Importante acontéclm’ento en Ih lucha contra al actual Gobernador de Puerto Rico v en algunos circuios del Congreso se especula en privado sobre la posibilidad de que la acción pueda krrojar peso considerable a las maniobras que por el momento se desarrollan aquí en relación con la situación política insular. Circuios del Congreso indicaron que el Secretarlo db lo Interior.Harold L. Ickes, en. observaciones que hiciera en público para defender a Tugwell, hizo punto Importante del hecho de que ambas cámaras de la Legislatura respaldaban al Gobernador, aun cuando fuese por sólo un voto. No hav duda de que este argumento habla ejercido Impresión. Ahora se Indica quo Ickes y los otros defensores . -Tugwell se verán privados en lo futuro de uno de sus más fuerte» argumentos. Muchos senadores y representantes, entre ellos el senador Arthur Vandenberg, se han negado a autorizar comentarlo sobre lo ocurríu0’. No obstante, el senador Robert Taft dijo a Prensa Unida. "Este cambio del control de aer permanente, Indica el peligro de que el gobernador americano se comprometa totalmente con un partido. Incitando asi la enemiga del otro. Los sentimientos en Puerto Rico son tan fuertes que el control de cualquiera de la» Cámaras por la Coalición casi produ-
Especulan en algunos circuios del Congreso
Se dice que el cambio ocurrido destruye uno de los argumentos más importantes esgrimidos por el secretario Ickes
dría un 'Impasse' en el progreso insular”. El comisionado rtraidente Bolívar Pagán dijo a la Prensa que lo ocurrido “es sencillamente la restauración de la voluntad del pueblo rn el control de la Cámara", y agregó: "Yo estoy seguro de que rl honorable Rafael Arrillaga hará un brillante y distinguido Speaker El merece el respaldo y la confianza dr la Coalición y de la Unificación. asi como de toda la gente sensata de Puerto Rico. La Cámara anticipa ahora lo que el pueblo de Puerto Rico hará en las elecciones de 1944. sacudiéndose del control del Partido Popular y de todo lo que huela a tugwelllsmo. Yo capero que la acción de la Cámara sea el comienzo de una nueva era de buen juicio y prudencia en el gobierno de Puerto Rico. También será el comienzo del fin de un gobierno oprobioso Impuesto arbitrariamente al pueblo de Puerto Rico por un grupo de minoría con el apoyo de un gobernador torpe y tiránico." Lo» observadores Insulares están atentos a los futuros efectos de la pérdida del control de la Cámara por los copulares. Indican que toda vez que la legislación de asignaciones tiene que originarse en la Cámara, los coalicionistas están ahora en posición de Impedir cualquier asignación aumentada para las diversa» agencias dél Gobierno Insular. De acuerdo con la oplnlón aquí, la Cámara no podría detener completamente los fondos porque la Carta Orgánica dispone que »l no »c hiciere asignación pura la» distintas funciones guberna(Continúa en la página 3>
ESMMBBBN Beach Club HOY GRAN Baila da las NACIONES y Coronación da S. M. JULITA I* ¡Reina del Baile de las Naciones 1943! ¡Representaciones de 36 países! Gran Desfile de todas las Reinas del Carnaval Entrada $1 Palcos con 8 entradas $15 De venta en Giusti - Alien 27
AVISO Si desea vender au casa, avfsenos. Tenemos el comprador y podemos conseguirle muy buen negocio. ARTURO NAVEIRA Alien 14 - Tel. 711 S. J.
SE VENDE Moderna residencia estilo BERMUDA en calle Doncella, Punta de Las Marías de reciente construcción con 750 metros de solar. Tiene parte hipoteca F.H.A. Infórmese Tel. 1656 3. J., 307 Ochoa Bldg., S. J.
’ ROSA de JERICÓ - Propógueln en su hogar. 25 cts. una. JARDINES VILLA ANGELA
"Aceite Antillano" EFICAZ TINTE PROGRESIVO Lkb» cena», que afean el ros tro luvent!. ¿Por qué no dea aparecerías v presentar vueu tra cara con aspecto tuveni' ennegreciendo el cabello?
EI Pueblo de Puerto Rico DEPARTAMENTO DE HACIENDA NEGOCIADO DEL IMPUESTO DE LA VICTORIA AVISO IMPORTANTE A TODOS LOS TRABAJADORES DE MUELLES DE SAN JUAN ¡¡. r.’n*y u ‘A,*,ií?T. en los muelles, a los efectos do las disposiciones de la Lev oue :: i«"pu r .to a. » vi«o.i., h. n ’’."ibíKJ J «ii: ?uluT::?ín 1 í«o , .\ni 1 ®“ üv " <, ' lcln “ ■*• un,on " ¡un.?»: x’txí? ’.remain (Fdo. I RAFAEL BUSCAGUA, San Juan. Puerto n'ro. r ' ,Or ' r< ' “• Pu ' rt0 n,c °- Marzo 5. 1943. • DOMINGO 7 DE MARZO INAUGURACION Mercado San José EN "EL CINCO" A LA SALIDA DE RIO PIEDRAS CERCA DE LA CENTRAL VANNINA * Mañana domingo, desde las siete de la mañana, se abrirá ql público el nuevo mercado cooperativista San José, a la • salida de Río Piedras, cerca de la Central Vannina y en el sitio conocido por "El Cinco". El nuevo mercado San José, - formado por pequeño* agricultores de la Administración di Seguridad Agrícola de la zona do Rio Piedras, Caguas y Corozal, ofrecerá a las amas de casa toda clase de hortalizas y frutos menores seleccionados y frescos. No deje de visitar mañana domingo el nuevo mercado San José. Dr. Jaime Vilá Morales Ha regresado a sus oficinas, después de su reciente viaje a los centroslmédicos del Exterior, trayendo moderno instrumental para diagnóstico y tratamiento* y habiendo hecho acopio de los mástadentes adelantos efectuado* en la práctica de su ESPECIALIDAD: NUTRICION Y APARATO DIGESTIVO Parada 22, Horas: 8 a 1 • 2 a 6 Source. Tel. 1980 Sant. ___________ ti. RAFAEL PIRAZZI Certified Public Accountant INCOME TAX i r ' * CONTABILIDAD EN GENERAL OFICINAS RANTURCE PONCE . Comercio St. Núm. 98 Lolaa 8L, Teléfono 976 Rojo. Teléfono 825.
■»■< » ■>•«■<> . ■ ■■■■mi ni I». >■■■*. SAN JUAN TAXI SERVICE Servicio a todas horas. m _GARANTIA Teléfbon 1633 San Juan (Persona: Responsable)
■ —- -i, . SE VENDE Truck International K-5, con o sin gomas — CASH — Informará: Gonsalo Gandía, Aportado 65, Mayagüez, Puerto Rico. <