EL MUNDO
28 Página» 5 Ctv». 2 Seccione»
28 Páginas 5 Ctvs.
2 Secciones
DIARIO DB LA MAÑANA
ARO XXV
| SAN JUAN, CU HITO KICO
i ■ ■——— ■■ . Aj A IrlAniAÁiA I Published and distributed under permit No. 801, authorised by the Act of October 6, 1917. on file at the Poet Office at Ban Juan, Puerto Rico. By order of the President* A. O. Burleson, Postmaster General. Entered as oeooud class matter. February 31, 1919, at »he Poet Office at San Juan, Puerto Rico (U.8A.) under tee Act of March 8, 1879
I SABADO 18 DE DICÍEMBRE DE 1943. | NUMERO 9859.
El Subcomité Bell rendirá informe
Hará recomendaciones al Congreso sobre Puerto Rico allá por el veinte de - enero. - Se interesa en industrias
Por Otto JeHrapn WASHINGTON, 17. (PU)—Clrcu. los «llegados al subcomltó Boll rove* laron a Prensa Unida quo so ha llegado a un acuerdo mediante el dual un Informé preliminar sobro la In* vestlgaclón practicada por el organismo en relación con las condiciones políticas, sociales y económicas do Puerto Rico será omitido varias semanas después que el Congreso vuelva a reunirse, el día 3 do enero. Se tiene entendido due el acuerdo, al cual se llegó en conferencias Informales celebradas después qua re* grlHsJl representante C. Jasper Bell, hr>*4¿ado una posible división dentro de! subqpmlte. Una fuente que pidió que no so le Identificara dijo que "algunos miembros se mos. traban Impacientes-ante el hecho de que 01 subcomltó no habla actuado". La fuente en cuestión a ft adió que el no haber actuado el subcomltó "se dobló en parte" a la terminación de los servicios quo prestaba el asesor dol comité. ■ El subcomltó ha estado reuniendo continuamente material para completar el que obtuviera durante su visita a la Isla. So Indica que en numerosas ocasiones anteriores el organismo ha estado dispuesto para rendir informo, pero nunca llegó a hacerlo. . So dice on circuios Informados que bajo el acuerdo a que so llegara con
el representante Bell, se espera que el informe sea sometido al Congreso allá para el 20 de enero. El informe sorá de carácter preliminar pero contendrá ciertas recomendaciones. Muchos de los miembros del oomlté juegan que unas de laa necesidades más apandes de la Isla es una mayor Industrialización y el logro de otros medios para hacer que Puerto Rico pueda sostenerse a al mismo. No puede determinarse de Inmediato si este asunto será Incluido en el Informe preliminar o si será reservado para el Informe final. El subcomltó ha mostrado también Interés considerable en los métodos para el manejo de alimentos y otros artículos importados, y es probable que haga algunas recomendaciones en esa dirección. Mientras tanto, se tiene entendido que ti. Informe sobre las mieles está siendo terminado y tal vez sea sometido al Congreso antes de que ocurra el receso de Navidad si puede conseguirse un número suficiente de miembros del Comité.El comité emCezó a distribuir a todos los.mlemroa de la Cámara y a otras personas Interesadas copias de los trabajos de la» audiencias celebradas por el subcomité especial sobre mieles hace varias semanas, en las cuales audiencias prestaron declaración oficiales de la Corporación de Suministros de la Defensa y otras personas interesadas en el asunto.
MUCHOS JUGUETES •PRENDAS de PLATA « FILIGRANAS MUEBLES PARA EL HOGAR LINOLEUMS de todas clases. PRECIOS ATRACTIVOS durante las NAVIDADES - AÑO NUEvO y REYES Mueblería LA BOLSA Fonca 4e León 82 . Tel. 221- StopJó- Santurcs. ~~ MUDESE kiA I . I
MANIFIESTO ‘ A loa Liberales di. Puerto Rico y al peía en (enera!. Eatación WIAC Hoy aibado a laa 6:30 P. M. Leído por el ex-senador EPIFANIO FIZ JIMENEZ
Ofrecemos Cartón para Divisiones (Beaver- Boa rd) y PERLINA (Jabón en Polvo) sues. DE A MAYOL b CO. San Juan, P. R.
Importante T«n«moa para la vente, sin corredores. 7 casas de concreto con todas laa comodidades modernas y en el mejor sitio residencial da Hato Rey. De 8114500 a 814.000 cada una. Grandes facilidades para el pago de cualquiera da estas propiedades, infórmese telé fono 705 San Juan ó 331 Hato Rey.
FOR SALE Puppies Doberman Pinscher. Fura Broad. Information: F. O. Box 987, Fonce.
| COCONGA! EL COCTEL DELICIOSO A BASE DE BQNBICO záfe
Con COCONGA prepara Ud. el más delicioso eoctei a base de RONR1CO; confeccionará los más icos pastelones (pial), bizcochos y numerosas golosinas para su hogar. Pida formulas. (De venta en todos los colmados.) RONB1CO CORPORATION (Distribuidores Exclusivos) SAN JUAN, PUERTO RICO.
ALGOL ADO PORTO RICO nbuLúnaíyClrjmatiro
ESNE Loción Facial A 75 cts. al. Frasco FARMACIA BLANCO
SE NECESITA Persona con experiencia Se* cretarial-Comsrclal; que conocen taquigrafía Inglés y espaftol, y contabilidad, para encargarse do oficina en casa do comercio. Debe tener cualidades ejecutivas y personalidad. Solicito por esprlto: Exido lottery Service Ce. Apartado 1287 San Juan.
rax. 1L> MAMO } DB MOVIA te enrona para 1. teihi luelnoaa.
JARDIN DB ESPAÑA fo Ui H»ie Roy
BATERIAS Para carros y trucks do todas marcas. J P. B. BISTBIBUTORS COBP. Stop 2% — Frente Capitolio TeL 1909, San Juan. ■ 1
SE NECESITA Lecsl en Son Juan para oficina y almacén. — Diríjase ’ * Apartada 530, San Juan.
' ' 1 ; i • R. Pacheco, C. P. A. M. Alvarado, C.P. A. Csguas, Puerto Rico
HOY O Le Exposición esteró abierta da 2 a ó do - la tordo y do 7:30 o 9 de la noche, en Bdlflcio Mostos.
Se descubrió un complot contra Roosevelt, Stalin y Churchill
Gobierno compraría más tierras de las centrales
El propósito es ampliar experimento realizado con Central Cambalache.-La forma en que operaría el nuevo plan
WASHINGTON. 17. (PU>— En su primera conferencia con los periodistas después de su regreso a esta capital, el presidente Roosevelt reveló hoy que durante las conversaciones en Teherán los rusos descubrieron un complot alemán contra Stalin. Churchill y él. Dijo Roosevelt que el descubrimiento de la conspiración hizo que él trasladara su cuartel general en Teherán a la Embajada rusa, a petición del propio mariscal Stalln. La conferencia de Prensa celebrada hoy —la primera desde el 9 de noviembre— cubrió un amplio campo. Entre otras declaraciones que hiciera el jefe del Ejecutivo, dijo que las conferencias de Teherán y El Cairo resultaron un éxito completo, no sólo en lo concerniente a la dirección de la guerra sino en cuanto al objetivo de Impedir guerras futuras, por lo menos mientras viva la actual generación . En relación con futuras reuniones como la de Teherán, el Presidente declaró que los planes en esa dirección serán a “base de convocación." Roosevelt reveló lo concerniente a la conspiración alemana mientras discutía la necesidad de mayor seguridad en el manejo de las noticias de conferencias Internacionales. Explicó que la noche en que llegó a la Legación norteamericana en Teherán, se enteró por Stalin de que los rusos hablan tenido conocimiento del complot alemán por lo que el mariscal soviético le pidió que se .trasladara a la Embajada rusa y permaneciera allí de modo que los lideres no tuvie-
El Gobierno Insular se propone adquirir tierras de dos o tres centrales azucareras para ampliar, el experimento realizado con terrenos de la Central Cambalache.
tivos existentes y. en el caso de que haya beneficios después de cubrir los gastos de operación y de deducir la parte proporcional que quedará en el fondo básico, se distribuirán las ganancias entre todos los trabajadores, desde el aguador hasta el mayordomo, según se dijo ayer. En todas las fuentes a que nos hemos acercado para Inquirir más detalles prevalece la actitud de que nada puede decirse sobre el asunto. En fuentes confiables hemos obtenido la impresión de que In transacción sera anunciada de un momento a otro. La zafra próxima en la Central Cambalache es la primera que se llevarla a cabo de acuerdo con el plan esbozado arriba. , Congreso eucariatico en Rancagua, Chile SANTIAGO (NO—Más rio 40.000 fieles se congregaron en la histórica ciudad de Rancagua— iluminada profusamente con los colorea pontificios y nacionales—para asistir a las ceremonias de clausura del Segundo Congreso Eucariatico Diocesano.
La Autoridad Insular de Tierras se ha negado a confirmar o negar los rumores circulantes a este respecto. absteniéndose al mismo tiempo de comentar la posible adquisición de terrenos que son propiedad de Industriales azucareros de Puerto Rico.
Sabemos, aln embargo, que ayer hubo una Importante reunión a la que asistieron las partes Interesadas un el caso y que ya se están ultimando loa detalles sobre la compra do estas tierras, para lo que ya está listo el dinero que habrá de ser pagado a los centralistas. De acuerdo con el plan esbozado, la central o las centrales cuyas tierras adquiera el Gobierno, podrán retener las quinientas acres que pernjite la ley. asi como la factoría, la cual será usada para moler la caña que se coseche en las tierras adquiridas. El Gobierno, a través de la Autoridad de Tierras, se encargará de pagar a los trabajadores, mayordomos, etc., de acuerdo con loa términos de los contratos colee-
AVISO Esteramos abiertos hoy todo «I die y por la noche, . de acuerdo con el siguiente horario: 8:30 A. M. a 12 M. 1:30 P. M. a 6 P. M. 7:00 P. M. a 10 P. M. the 3§lew Zork DEPARTMENT STORE STOP 16 SANTURCE
CEREIPINA Solicite la caneca, tamaño de familia, para mayor economía.
Rusos averiguaron que los nazis trataban de dar golpe en Teherán
ran necesidad de. pasar por las calles de Teherán cuando fueran h reunirse. Dijo que la Legación norteamericana so encuentra a alguna
El Presidente manifestó que en un altio como Teherán hay muchos espías y que ellos podrían considerar una buena caza sorprender a los "tren grandes." Roosevelt no reveló detalle» del complot. Agregó el Presidente que no se habla reunido con el general Franco durante nu viaje, pero no dió más explicaciones. También Informó a Ion periodistas el jefe dol Ejecutivo que él pronunciará un importante diacurso por la radio, desde su residencia en Hyde Park, a laa 3:00 de la tarde la víspera de Navidad. El mensaje Irá dirigido especialmente a las fuerza» armadas, pero contendrá un Informe sustancial a la nación sobre las conferencias en el Mediano Orlente. En cuanto a la enfermedad del primer ministro Churchill, dijo el Presidente que .por la Embajada británica ac enteró de que Churchill pasó bien la noche y se encuentra mejor. Añadió que él se siento muy preocupado, pues ésta es la segunda vez que Churchill padece de pulmonía. Roosevelt Indicó a los periodistas que habla firmado el provecto encaminado a posponer el Ingreso de los padres en el Ejército pero que se opone a varias de sus disposiciones, diciendo que se propone dirigir al Congreso un mensaje sobre el particular, especialmente en relación con la sección que delega los poderes del Servicio Selectivo únicamente a la organiza(Continúa en la página 16)
El presidente Roosevelt, cuyo regreso a Washington causó ayer gran rogoeljo. distancia de las embajadas Inslnsa y rusa, las cuales son vecinas. Ante las circunstancias, el Presidente se mudó al día siguiente a la Embajada soviética y las conferencias continuaron sin Incidente alguno en loa terrenos del Soviet.
GRAN ASAMBLEA EXTRAORDINARIA Partido Liberal Puertorriqueño SE RUEGA LA PUNTUAL ASISTENCIA DE TODOS LOS DELEGADOS DE LA ISLA.
COLONIAL 8 O U Q U E 7 i Xi¡W '\ f**’ 5* último hit de Hollywood en maquillaje. ' ... Crema y Loción, dos cosas en una. Suaviza y perfuma al cutis. \ XA *¿CBEAM COLOGNE" es un producto Ue Tí J \ / f a Colonial Dames — Hollywood, creadores de * A ' Z..'¡Lí. 1 exquisitos cosméticos desde 1886. 1 / D " venta ® n todM >*• Perfumería» yJBx MANUEL G. REIGADA SHÜlttatítWiiP BOX 807 8. J. TEL. 1074 NEGRO SANTURCE
HAGASE USTED TAQUIGRAFO EN TRES MESES ¿Tiene usted diploma da Cuarto Año? . RAMIREZ BUSINESS COLLEGE COMPROMETE SU PALABRA Curso Intenso. Usted tiene que estudiar. Clases a cargo de Profesor Especializado. MATRICULA PARA NUMERO LIMITADO del 15 al 30 de DICIEMBRE. Acuda con tiempo. Clases empiezan al 3 de enero de 1944. Horas de 4 a 8 P. M. RAMIREZ BUSINESS COLLEGE Tanca 11 • Tel. 567 S. J. “Conviene Ir a una Buena Escuela"
JOYERIA FRANK RAMOS R. Belvls 47 Cagues. Acabamos de recibir las más bellas prendas y ios más ciollcados perfumes, todo do calidad superior. Hacemos reparaciones en general. Trabajo garantizado.
CHemof]
Tónico Antianérr.ico con Hígado y Vitamina B1 • Manténgase activo y con sangre rica en glóbulos r> 4 os tomando el agrédanle 'ónlco HEMOL on Vitamina B1 e Hígado. • HEMOL jstá Indicado en las afeccionas que provienen da una sangre ampo brecida: anemia clorosis, falta da apetito, irritación nerviosa, 'aneando Es útil en las convalecencias da paludismo, etc • Ensaye HEMOL y verá qué bien lo irá en pocas semanas. ♦ ' • HEMOL lo encuentra en todas las farmacias. • Pida folleto a Dlstrlbuldorea Pelegrina & Llor¿nt Inc. Brau 70 — San Jurn.
HOTEL NORMANDIE (El sitio más elegsnte de Puerto Rico) Presenta esta noche y todas las nbehes RAFAEL MUÑOZ y su Orquesta FELIX CASTRILLON HARRY FIGUEROA Canciones: ARTURO CORTES . ■ PRONTO...? PRONTO...? ¿MEXIGONGA?
FERIA DEL LIBRO UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO
DICIEMBRE 18-23 - ' ,.r • ,, '
Memoxán Pida folleto a Pelegrina A Lloréns ine-, Brau 70, San Juan.
MAÑANA * r» ! ■ ■ j. • La Exposición estará abierta de 9 a 12 do la mahana en el Edificio Mostos.
SE VENDEN Leí siguientes propiedades, sin intervención de corredores: Casa, Alien 43 $40,000.00 Casa, Luna 27 $28,000.00 Casa, Luna 38 *. $27,000.00 Ninguna de dichas tres propiedades está sujeta a contrato de arrendamiento por término fijo. QUINTA: Casa recientemente construida, con 4 cuerdas, entre Cayey y Cidra con frente a la carretera, instalaciones eléctricas, 2 cuartos de baño, acueducto propio, garage y jardines, listo para ser habitada $7,000.00 Se aceptarán proposiciones sólo hasta el 27 do diciembre 1943-Escriba al Apartado 1658, Sbn Juan, Puerto Rico.
IA1XO B AMMENS I BORATABO ik THIl'l.t: Atl.ilIN
tanta y auava coa Talco Antiséptico AMMEN’S. Maravilloso >aro aarputlldo, picadas do Inucto», quamadurt» <is aoi, excoriación* * urticaria. Procúrelo en farmacias y tlan4s».
E -"' ffl Distribuidor
PERFUMERIA • AGUA DE COLONIA • LOCIONES • JABONES • POLVOS Ventas al por mayor solamente. Solicite precios. Tetuán 10 - Apartado 2088 CESAR CASTILLO San Juan 13
RAFAEL PIRAZZI, C. P. A. Income Tax Reclamaciones (Jontrlbutlvus Contabilidad en General RIO PIEDRAS, P. R. OFICINA: Calle Manila 54. Urbanización Santa Rita, Apartado 396 — Tel. 253 A.
MATTRESSES 100% Nuevos sin Muelles 813.22 - 814.28 - 815.30 Mueblería Fonce de León Santurce—-Cerra 89 - Stop 15 Caguas— M. Rivera 23, Box 61 Gurabo— Salida para Truj. Alto
Liberales trabajan en
programas Se anticipan probabilidades de la asamblea Toda» las probabilidades non, de acuerdo con '«formación que nos suministrara ayer un portavoz del Partido Liberal, que la asamblea extraordinaria de dicha colectividad que se celcbrr -á maflana rn el Teatro Puerto Rico, en Sarturco. anrucb» un programa politico que "reprea-ntará una vigorosa y categórica condenación del »églmen colonial mantenido en Puerto Rico, y una petición al pueblo de Estados Unidos en el sentido de que facilite la definición definitiva del “status" político do la Isla mediante un plebiscito para escoger entre el Estado federal v la República Independiente." Agregó el portavoz que muy probablemente “se dele campo abierto a la demanda de una forma alterna de gobierno ampliamente autonómica on lo político y en lo económico, al entilo de Canadá." En lo que respecta el provéame económico-social del Partirlo, se nos informó que se aprobará uno de avance social calculado sobre In actual potencialidad económico de P, u f, rto R* co y 1® probable potencialidad de los próximos nños" Comités del partido continuaban trabajando anoche en Ina provectos de programas que habrán de ser sometidos a la asamblea de mañana.
COMERCIANTES Tenemos en stock para dospacho Inmediato y servicio rápido: Mercancía en general, prendas, quincallería, etc. Buenos precios. Envíe sus pedidos -on depósito para despachos C. O. D. a: Antonio R. Llompart 30 Fifth Avenue. New York 11, New York.
Dr. H. F. Carrasquillo Medical ArtaBufidlng . Parada 3 Teléfono 67 B. J. • Pta. da Tierra
Farber Electric Co. ¿Deaea usted comprar un motor? ¿Vender un motor? ¿Embobinar un ipotor? SI . esto es así, comuniqúese en seguida con ta Farber Electric Co. Calle» Fetuán y Crui Tel. San Juan 2270. Apartado 1097 San Juan, 5, Puerto Rico. Toda clase de Trabajos Eléetríeos. Garantizamos todos nuestros trabajos.
Arboles de Navidad NATURALES CASA ELMENDORF, INC. Brou 63 San Juan