EL MUNDO
24 Páginas 5 Ctvs; 2 Secciones
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MAÑANA
▲ HA YYV I CAM ill AM BIIEBTA SICA I Publtahed and distributed under permit No. 801. authorised hv the Act of October 8. 1917.>n (He at the Post Office Ht San Juau. Puerto Rico By order of the Prenldent , camama ■»» __ .... ANU AAV I SAN JUAN, PUERTO KILO | A. 8. Burleson. Postmaster general, entered as second class matter. February 31. 1010. at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (U.S.A) under the Act of March 8. 1*70 I SABADO 31 DE JULIO DE 1943. ¡ NUMERO 9730.
Se discute status final de Puerto Rico
Congeladas existencias de café crudo en Pío. Rico AGS declara el problema existente es de distribución. - Estudia un sistema específico para afrontar la situación
Las existencias de café crudo en Puerto Rico fueron congeladas ayer por orden del Administrador General de Suministros, señor Antonio V'céns Ríos, quien explicó su determinación en las simúlenles declaraciones: “De la Información recopilada a través de las declaraciones rendidas por los tenedores de café, se llega a la conclusión de que las existencias de café crudo alcanzan 30,536 quintales en números redondos. Considerando que estas declaraciones no abarcan las cantidades de café menores de 100 libras retenidas para uso o consumo personal que no venían obligadas a ser declaradas, el Administrador General de Suministros ha llegado a la conclusión de que hay suficiente café crudo en Puerto Rico para el consumo de la población civil y hasta lanío venga al mercado el producto de nueva cosecha. Del anéllsis hecho se llega a la conclusión de que lo que exls-
te es un problema de distribución, ya que mientras en determinadas partes de la Isla hay café en exceso, en otras no hay lo suficiente parr la demanda. "Concurrió con esta opinión dol Administrador el Comité Asesor compuesto por: vi subcomlsionado de Comercio, Sr. José García Abreu y el Sr. José Got ay del mismo Dept rtamento; el representante de los cafetaleros, Sr. Víctor Fusté; el representante de los torrefactores, seftor José Garrido; los representantes del comercio detallista, señores Ramón Nieves Alicea y Ricardo Betancourt ; y el delegado del comercio mayorista ausente, Si'. Juan Boscio. quien delegó su representación en el Administrador General de Suministros. También asistieron a la reunión los señores James Davis y Roberto Muftoz MacCormlck en representación de la Oficina de Administración do Precios, y el señor Ramón Escrlhá, en representa(Contlnúa *>n I» página 6)
Fue aprobado presupuesto de la Universidad El p p r h o n h 1 docente recibirá contrato* por nueve nieges La Universidad de Puerto Rico autorizó ayer la siguiente nota: — "En sesión celebrada ayer, vlcr(Contlnúa en )a página 10.)
SE NECESITA Empleado competente con buena experiencia comercial que esté diferido del servicio militar. Escriba indicando preparación académica, experiencia. Suministre fotografía, a: Empleado - Box 1072, San Juan.
Necesitamos Empleador CON EXPERIENCIA EN MECANICA Necesitamos dos empleados con educación de Escuela Superior para aprender y servir de Gerente en planta de vulcanización. Tienen que estar preparados paro trabajar fuerte y deben tener experiencia en mecánica. Deben estar diferidos del Servicio Militar. FIRESTONE TIRE & RUBBER EXPORT COMPAt'*’ San Juan Branch
LA DIRECCION DE LA CLINICA DR. MALDONADO se complace en anunciar su apertura para el lunes 2 de agosto de 1943. Completamente equipada para prestar servicios de cirugía, obstetricia, ginecología, urología, oído, nariz y garganta. Rayos X, Fisioterapia, laboratorio clínico. Enfermeras graduadas. Staff de lo más competente en la Isla. Tel. 181 y 361 Hato Rey. Dirección: Parada 36'/j, Hato Rey.
EN RIO PIEDRAS Urbanización Santa Rita, por SI 1,000 vendo caza concreto, garaje y mirador, Calle Manila Núm. 50. Infórmele: La Gloria, o Tel. 562 Rio Piedras.
SE VENDE Edificio moderno de apartamientos. todo de concreto, cinco plantas, ascensor. Renta anual 816,800. Informará Box 3628 Santurce.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS £? ENTE A LA plaza Principal TELEFONO 373 APARTADO 203 RIO PIEDRAS
SE VENDE EN PUERTA DE TIERRA En la calle San Agustín Núm. 137, solar de 661 metros con casa de madera, colindante en el fondo con el ferrocarril, próximo al Parque Muftoz Rivera. Informará en teléfono 3156 Santurce o apartado 470 San Juan, 3 P. R.
j Alt El pasajero está protegido contra toda clase do riesgos cuando uso un taxi do la flecha roja. Bi TELEFONO SANTURCE 864 ▼ SERVICIO DIA Y NOCHE
BONO PARA LAS FUERZAS ARMADAS
WASHINGTON, 80. (FUI— En la conferencia regular de la Prensa el presidente Roosevelt anunció hoy que hahia enviado al Congreso un amplio programa tendiente a organiser la desmovilización de las fuerzas armadas después de la guerra y que ha Incluido entre sus recomendaciones el pago de una compensación de tres meses de sueldo (que no exceda de *100.00 mensuales) a cada soldado o marino que sea licenciado. Recomendó, además, la pensión a las familias. Las recomendaciones en cuanto al reajuste de los obreros que se ocupan en Industrias de guerra se basan en la rápida conversión de las fábricas de armamentos a la producción normal de tiempos de paz.
Péreb Marchand Ginecología — Maternidad Pediatria Diagnóstico y tratamiento médico-quirúrgico en Mujeres y Niños Consultorio: Culis Comercio 94. Ponce. 9 a 12 A. M. — Horas especiales previa cita. Tel. 465 • 466
Mecánico de Optica Se solicita. Puerto Rico Optical Co. San Juan, P. R.
Aviso Importante Liquido varios lotes de JOYERIA a precios de ganga.. Visíteme en seguida. ARTURO NAVEIRA Alien 14 - Tel. 711 San Juan
Compramos Guagua Delivery. de 1 tonelada, Modelo 1940, 41 • 42. Buenas condiciones, carrocería, motor y gomas. BONELLI DRUG COMPANY Ave. De Diego Esq. Loiza, Santurce.
RAFAEL PIRAZZI Certified Public Accountant Income Tax Contabilidad en General Calle Manila 64, Urbanización Santa Rita. Rio Piedras. Box 396, Tel. 258 A.
VENDEMOS TAPAS NUM. 30 BLANCAS. Informará: Tal. 3453 Santurce.
INTERESO casa o apartamiento sin amueblar en zona residencial Santurce o Rio Piedras. Tres o más dormitorios, cuarto servicio y garaje. Próximo escuela elemental, guaguas, etc. Tel. 294 S. J.
Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza Cuarto Plao TeL 2567 3. J. Apartado 3208 Contabilidad ■ Contribuciones Beclamaolonss
XV El «orasge para *’ b,u *‘ / KI. HAMO DW NOVIA i l-a corona yara la faena luetuosa. JARDIN DE ESPAÑA Tal 114 Hato May.
Doctor Gallardo comenta la escasez de maestros
Sugiere revisión de sueldos a fin de ofrecer estimulo a los rurales. - Señala factores que determinan el problema
Ei comisionado de Instrucción, doctor José M. Gallardo, Informó ayer que de un momento a otro snip hacia Washington el señor Llovd A. LeZottc, director de la Junta Insular de Instrucción Vocaclonal, con el propósito de gestionar que se hagan ciertas concesiones a Puerto Rico para facilitar In contratación de maestros de agricultura que se hace difícil conseguir actualmente. Nos dijo el doctor Gallardo que siempre ha habido escasez de maestros para enseñar ciertas asignaturas. pero que en el presente las dificultades son mayores que nunca en lo que respecta a la contratación de maestros para dirigir cursos comerciales y para enseñar matemáticas. agricultura, física y química. Declara que aparte de las exigencias de la guerra, las agencias federales y el Gobierno Insu-
jar están of toriondo a los maestro», para usarlos en otros cargos sueldos mayores que los que se pagan al magisterio en si. Que el reclutamiento militar, que es ahora más estricto en cuanto a exigencias de preparación académica de los Inscriptos, también afectará al Departamento de Instrucción para el nuc vo curso debido a que un número mayor do maestros será llamado al servicio. "Pero aparte de esto > de la competencia de agendas del Gobierne 'doral o Insular y do firma» comorclales c Industriales privadas en cuanto a mejores sueldos", dijo el doctor Gallardo, "hay otro factor que nos afecta fundamentalmente. En muchos casos loa maestros no aceptan escuelas en pueblos y campos donde las condiciones de vida no son para ellos sa(Contlnúa en )a página 10.)
El Curt»o de Un Año de in ió/ración d omerciai (de noche don años) Es algo nuevo en la enseñanza comercial de la Isla, y producto de una escuela de fama mundial. Este curso, concebido a base de una larga experiencia por la dirección do las Benedict Schools en conjunto con sus profesores especial 1 - zados en la materia, lleva paso con las necesidades de un mundo ansioso de obtener n la mayor brevedad posible jóvenes de ambos sexos bien preparados para desempeñar cargos de responsabilidad. La gran acogida del cual ha sido objeto este curso, nos obliga abrir dos nuevos más, para empozar In enseñanza do los mismos el lunes, 0 do agosto. LA MATRICULA ESTA ABIERTA TODOS LOS DIAS LABORARLES ENTRE LAS 8 A. M. y las 0 P. M„ Y CIERRA EL MIERCOLES 4 DE AGOSTO O ANTES. Para estar seguro de su sitio, matricúlese h<\v ' mismo, THE BENEDICT SCHOOLS OF LANGUAGES AND COMMERCE ¡¡Las escuelas por excelencia! ! San Juan, 52 Calle Alien Tel. 304 Santurce. 125 Ave. Ponce de León Tel. 3704 « Helam os Tel. 111 P. D. Nuívhá fiases de Comercio y Secretarialeí empezarán tamb’én en agosto ». ¡Matricúlese a tiempo!
ASOCIACION DE EMPLEADOS DE LA ADMINISTRACION DE SEGURIDAD.AGRICOLA EN PUERTO RICO Aviso a Asamblea Ordinaria Se recuerda a todos los socios de dicha Asociación que de acuerdo con la convocatoria que se les envió oportunamente la Asamblea Ordinaria de l« misma se celebrará el dom’ngo 1 de agosto de 1943 en el Ateneo Puertorriqueño en San Juan a las nueve de la mañana. Suplicamos la asistencia puntual de todos los socios. DAVID A. RODRIGUEZ. MARGARITA VARGAS, Presidente. Secretarla.
AVISO A LOS SEÑORES MEDICOS DE LA ISLA La Asamblea Anual de Distrito, de Humacao, se llevará a efecto durante el día de mañana en esta ciudad. VICTOR RINCON, M. D. Presidente de Distrito.
Colegio San José RIO PIEDRAS Durante la semana de Agosto 2 a Agosto 7, la Facultad del Colegio San José tendrá un retiro espiritual. Durante dicha semana la oficina del Colegio permanecerá cerrada.
Quinta en Aibonito Se vende residencia moderna con 5 cuerdas terreno, completamente amueblada con amplios dormitorios e instalaciones sanitarias modernas. Teléfono 3156 Santurce o apartado 470 San Juan, 3, Puerto Rico.
FARMACEUTICO Para propaganda médica so necesita farmacéutico joven, diferido servicio militar. Con solicitud envíe referencias, edad y fotografía reciente. Escriba a: Propagandista Médico. P. O. Box 110, San Juan, Puerto Rico,
AVISO Para aquellos jóvenes que no pudieron conseguir asiento en la pasada matricula ae les ofrece un NUEVO CURSO COMERCIAL que dará comienzo en agosto 2. LIBROS Y MATRICULA GRATIS en EL FARGA’S BUSINESS COLLEGE. Ave. Fernández Juncos esquina Monserrate, Parada 15H. Santurce. MATRICULA ABIERTA, ASEGURE SU ASIENTO CON TIEMPO.
* OLGA TERESA PIÑEIRO LEON HA FALLECIDO Sus desconsolados padres, hermano, abuela, tíos, primos v demás familiares, al participar tan dolorosa noticia, invitan para el acto del sepelio que se efectuará hoy sábado a las 2:00 P. M. en el Cementerio Militar de Santurce, partiendo la comitiva fúnebre É e " de ,a CBM mortuoria sita en la calla Laguna Núm. 11, Villa. Palmeras, por cuyo favor les vivirán eternamente agradecidos.
Comité de Reformas ha tratado el asunto durante últimos días
No obstante la reserva absoluta que se mantiene sobre los trabajos de Is Comisión de Reformas en Washington podemos asegurar que durante los dos últimos días se ha venido discutiendo el problema de) "status" definitivo de Puerto Rico, que ha sido planteado por todos los miembros ( portorriqueños de dicho organismo. Los detalles y p| probable resultado de las deliberaciones no han sido divulgados, porque «e ha Impuesto a los miembros dol aludido comité in norma do observar estricta discreción sobre los asuntos que son considerados en las sesiones de In comisión. Se espera que en el curso de la próxima semana se darán por terminadas la» reuniones del Comité de Reformas. Sobre sus deliberaciones recibimos anoche el siguiente despacho, de Prensa Unida: WASHINGTON, 30. (PU>— El Comité de Rcfonpas al Acta Orgánica celebró hoy viernes una bre•ve reunión, recesando luego debido a la ausencia de Luis Muñoz Marín, por motivos de enfermedad. Personas allegadas al presidente del Senario portorriqueño dijeron que su enfermedad no ora serla pero que él probablemente permanecería en su hotel durante ol resto riel rila.< El Comité se propone reanudar sus trabajos mañana sábado si el sena-
$25 De Gratificación A la persona que Informo, o devuelva ol perro, raza "Cocker Spaniel’’, color tabaco claro, orejas larga», y que responde al nombre rio Flossie, desaparecido del B o n o ri I e t School, Caguas, on julio 2R rio 1943. Tenga la bondad de liamar a: Capitán .lames E.’ Stearns, Tel. 66, Henry Barracks/ Cayey.
OFERTA ESPECIAL Halemos un 25% do descuento en toda prenda de filigrana (Plata Mexicana y Peruana», que Uri. compro durante esta semana. — Joyería Hawayek, Parada 17, Tel. 3976.
dor Muñoz Marin se ha restablecido lo suficiente. Sin embargo, ahora parece que las reuniones habrán de continuar por lo menos durante algunos rilas de la próxima semana, extendiéndose asi las deliberaciones en su tercera semana. Cuando el Comité empezó a trabajar el 19 de Julio, el cálculo más largo sobre la duración de sus reuniones era de diez dias. En los discursos Improvisados que se pronunciaron durante la comida ofrecida anoche por el licenciado Ratael Bosch, todos los miembros del Comité de Reformas hablaron en términos optimistas sobre los beneficios que pueden resultar de la labor del Comité. Abe Fortas, Subsecretario de lo Interior, dijo que todos los miembros del Comité tro■i bajan por el logro riel "común objetivo. el bienestar del pueblo portorrlouefto y del de Estados Unidos”. "Todo paso hacia la libertad y la democracia para e) pueblo portorriqueño —declaró— es un paso hacia la libertad y la democracia del pueblo de Estados Unidos". Manifestó Fortas que es Importante la forma en que Estados Unidos ha de maneja)’ los problemas do Puerto Rico. "El tratamiento del área ultramarina por la Administración -—afirmó Fortas— es la medida riel calibre de osa Administración. Yo nunca habla participado en reunión de comité alguno, dr cualquier clase, que sr haya desarrolla-
Luisii para Enfermeras Auxiliares La Clínica Biascoechea empezará un curso pora auxiliar de enfermera, comenzando el I 9 de agosto del año en curso. Las aspirantes deben tenor 18 años o más, buena salud y haber cursado por lo monos octavo grado. Se dará un curso intenso de instrucción. Solicite informes en la POLICLINICA BIASCOECHEA
do tan armoniosamente o con más profunda consideración". El senador Muftoz Marín dijo que él tenia absoluta confianza en que el problema general de Puerto Ríen será resuelto estrictamente de acuerdo con los principios amerlcsnos. "Yo deseo -agregó—- que ese día venga cuanto antes posible”. El senador Celestino Irlarte manifesto que el Comité alcanzarla su objetivo y dijo que "vamos a tener una verdadera estructura gubernamental en Puerto Rico cuando el Comité termino sus trabajos”. El Juez Martin Travieso, que fué el primer miembro del Comité en hacer uso de la palabra, dijo que todos los miembros "esperamos on nuestro producto terminado resulte ■ en bien permanente para las relajones entre el pueblo de Estados Unidos y el de Puerto Rico”. Agregó que los portorriqueños están orgullosos de y son leales a su cluda- ■ dania americana. Luego dijo: "Para mi, la ciudadanía no solamente sig- • nifica igualdad de oportunidad sino l también que las grandes oportunidades de esta gran nación estén • abiertas a nosotros". . • El Juez Travieso mencionó al doc- > tov Cajigas, uno de loa invitados a I la comida, como ejemplo de cómo ■ los portorriqueños pueden escalar - fama y prominencia en la vida con- ■ tlnental. *Dljo que "la ciudadanía i americana significa que Dewey pue- ■ de pnrtlclnar en la política dé Nue(Continúa en la página 8)
SE SOLICITAN ENFERMERAS GRADUADAS Tenemos plazas vacantes para enfermeras graduadas. Dirija solicitud al Director Clínica. Dr. M. JuHA, Inc„ Hato Rey, P. R.
Nueva Matrícula para cursos comerciales en Gorrión School oí Business la primera semana de agosto. Ponce de León 93 — Stop 16. Teléfono 3616 Santurce.
SE VENDE Chalet de concreto, dos apartamiento». cerca escuela superior central, Parada 22. Prec o $10,500. Informará: Carro, ras. Tel. 1027, San Juan.
Fí ”• .’i» c £ i I
DINERO $10.000 para colocarlos en hipoteca sobre finca rústica. VENDO Estantes, varas, zocos y espeques. FINCA 69 cuerdas, casa, establo. agua, luz.. Cinco minutos de Río Piedras. VACAS lechera de primera calidad. Salvador Jlménex Matta Urbanización García Ubarrl Núm. 17, Box 368. Rio Piedras.
AVISO Debido a estar recluida en cama con la gripe nuestra hija June, sentimos mucho participar a todos nuestros invitados a celebrar su cumpleaños e! domingo dia lo. de agosto, que dicha fiesta tendré que posponerse muy a nuestro pesar. Avisaremos con tiempo cuando se pueda realizar. TITO y PIJUAN SERRALLES
INSTITUTO CASTRO Centro de Instrucción Comercial CURSOS: Secretarial, de Contabilidad, Estenográfico, y por Asignaturas. SOLICITE PROSPECTO — VISITENOS MATRICULA CONTINUA NUEVOS CURSOS COMIENZAN EN AGOSTO 2 Ave. Ponce de León 266 Parada 25 Teléfono 1669 Santurce, P. R.
MEDICO Mesidente se necesita en la Clínica Miramar Stop 10 — Santurce
RECAPAMOS Y VULCANIZAMOS GOMAS Ttnemoi ol gusto do avisar a nuestros dientas que estamos en posición de tomar cualquier trabajo para vulcanizar y recopar gomas. Será nuestra política davolver todo el trabajo aceptado dentro do tros o cuatro días. FIRESTONE TIRE & RUBBER EXPORT COMPANY .San Juan Branch .
Gonzalo Aponte . TAX ACCOUNTANT ‘ C. P. A. Oficina 70& Edificio González Pad in Tal. 415 San Juan.
YVONIA Para arquear tan pestañas y alargarlas. Embellezca sus pestaña» cepillándolas con este cosmético YVONIA le presentará con ojos inolvidables. Solicítela en farmacias.
Compramos Camiones de tonelada y media o más sin caja o plataforma para montar bombas de Incendio. Diríjase Oficina Defensa Civil de Puerto Rico, edificio Asociación Médica, Ave. Fernández Juncos, Parada 19, Santurce, o al teléfono Santurce 4240.
Combata ei Calor Quemaduras FIImM del Sol Escozor Conserve su piel fresca, fragante y suave. Use el antiséptico TALCO AMMEN'S Especialmente recomendado para niños.
R. Pacheco, C. P. A. M. Alvarado, C. P. A. Contadores y Auditores Aptdo. 414 • l'eléfonos 326 • 415 Caguaa, Puerto Rico.
- I