ILMONIX)
-aaess=ssasKBas=s== . 22 Páginas 5 Cts. 2 Secciones
22 Páginas 5 Ct8 * ■ ■ 1 2 Secciones
DIARIO DE
' LA MAÑANA
AÑO XXV
SAN JUAN, PUERTO MICO.
Published end distributed under permit No. 901. authorised by the Act of October 8, 1917, on Die at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President: I «AiinA og ne abbii iajs imiikabbm A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered as second clase matter. February 31. 1919. at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March 8. 1870 | SABADO 24 DE ABRIL DE 1943. NUMERO 9632. ===== 1 ,j-jj , ■'!. -■=- srs"", j, . l... ,j. pt —rr;-,- 1 !' ==========-~~---.-j , , , 1
Hernández López declina comisión en “estadidad?
Explica a los señores Reece B. Bothwell y Nogueras Rivera que debe esperarse reconocimiento de libre determinación
Declinando un nombramiento que lo fu4 extendido por los organizadoras del Congreso Pro Estadldad, y explicando su posición anto jos Ultimos desarrollos políticos, el ilustre portorriqueño, don Juan Hernández López, ha dirigido a <los señores Reece B. Bothwell y Nicolás Nogueras Rivera, la siguiente carta: "Muy distinguido señores y amigos: Tuve el guato do recibir el telegrama que ustedes se sirvieron dirigirme y cuyo texto es el siguiente: "Plácenos comunicarle haberle designado miembro Comité Ejecutivo Organización Congreso ProEstadldaa habrá Celebrarse mayo 2 San Juan. Estimaremos acepte designación". Ante todo doy a ustedes 1a» más expresivas gracias por la distinción que me hacen con la designación que en dicho telegrama me comunican y la cuál no puedo aceptar (porque aparto de motivos de orden secundarlo) tengo motivos primeros y fundamentales para justificar mi obligada negativa. Hace poco tiempo que los tres Presidentes de nuestros partidos
políticos y las dos Cámaras Legislativas por unanimidad pidieron al Congreso y Presidente de los Estados Unidos reconociesen al Pueblo de Puerto Rico el derecho a su libre determinación para resolver su "status" político. El derecho de un pueblo n su’ libre determinación no puede ser ejercido aisladamente por los partidos políticos ni por grupos de opinión, sino que precisamente tiene que ser ejercido exclusivamente por todo el pueblo, es decir por todos los electores en un solo acto convocados previamente por ley expresiva del objeto, y además, con todos los requisitos electorales propios del caso para garantizar una Ubre e imparclal votación bajo autoridades competentes. El derecho a la libre determinación es esenclalment» el derecho a la libertad aunque cor distinto nombre y figura entre los que la ciencia política, o más bien, el derecho natural, clasifica y denomina los derechos lleglslables. Inalienables e Irrenunclables. porque son Inherentes a la naturaleza humana puestos (Continúa en la página 9.)
Atacan la validez de la Junta de Salario Mínimo Recurso presentado por los colonos de caña, interesando que se declare inconstitucional la ley que la crea
El señor Nicolás Iturregul, a nombre propio, y como presidente del sector de colonos de caña de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, radicó antier jueves en la Corte Federa) de Estados Unidos para Puerto Rico, una drmanda contra la Junta Insular de Salarlo Mínimo, y cada uno de sus miembros integrantes, mediante la cual interesa del Tribunal recurrido declare Inconstitucional ia Ley de nuestra Legislatura creando la Junta Insular de Salarlo Mínimo Ilegal su actual Integración, y nulos los acuerdos por ésta establecidos con relación a la retroactlvidad y prospectlvldad de los salarlos en la industria del azúcar. Alega el demandante en su acción por sentencia declaratoria, que la Junta Insular de Salarlo Mínimo fu* autorizada por ia Legislatura y por el Gobernador a «Jar adiarlos con efectos de aplicación retroactiva hasta el 18 de febrero /k 1942. lo cual reaUtó la Junta dé mandada, habiendo aumentado los salarlos con efectos retroactivos en Alrededor de un 2R% de los paga-
dos antes de emitirse el decreto, al efecto, en la industria de la azúcar en Puerto Rico. Alega la parte demandante, además de que tales decretos representan un perjuicio y una expropiación sin el debido procedimiento de ley, que violan la Constitución Federal y la Carta Orgánica de Puerto Rico, estando en conflicto con el derecho constitucional que establece que una vez el Gobierno Federal haya legislado sobre alguna materia toda legislación estadual o territorial deberá estar en armonía con dicha legislación del Congreso y no podrá subsistir siendo contraria a ella. Para sostener tal argumento alega la parte demandante que ya el Gobierno Federal habla legislado en materia de agricultura y la legislación Insular está en contradicción y altera la legislación federal al efecto *' ~ Solícita el demandante que se Insular de Salarlo Mínimo cdn relación a la retroactlvidad y nros(Continúa en la página i).)
CABALLEROS DE COLON, CO. 1543 La comunión corporativa tendrá lugar en Miramar mañana en la misa de 7:30. Se encarece la asistencia de todos. • DR. M. PUJADAS DIAZ, G. C.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 70S ■ Edificio González Padln Tel. 415 San Juan. COMPUTER Lambert • Geographic - Plane. Triangulation - Leveling - Arcas . Field work - Transit • Level • Plane Table - Middle Aged • Travel. 14 yrs. Exp. ENGINEER, Box 131, Juncos, P. R. SELLOS de GOMA Im pro tot de Calidad. IMPRENTA PADILLA Cristo 20 - Tai. 814 San Juan
MOSAICOS HIDRAULICOS EN EXISTENCIA Dibujos modernos, bellos y atractivos. Solicite precios. CARLOS MERINO Calle Del Río Núm. 8 Tel. 889. Santurce. CEMENTO EN SACOS . COMPRAMOS Necesitamos comprar varios' automóviles modernos. Comuniqúese con Euclldes Torres. Teléfono 2163 San Juan, apartado 1219. w Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. ■ Edificio Plaza Cuarto Piso Tel. 2587 S. J. Apartado 3208 Contabilidad - Contribuciones • Reclamaciones
F. R. REAL ESTATE AGENCY Oompra-Venta de toda elaae de propiedades — Hipotecas. Tramitamos préstamos con la F. H. A. Grúa Núm. 8 ‘ r Teléfono 1424, San Juan. Apartado 494, San Juan.
Gfiaspirinz: contra LUMBAGO
dRi GREGORIO HERNANDEZ HERNANDEZ r HA FALLECIDO MaERIStgi fe - • • < ■■ *i K _ Sus hijos Gregorio. Isabel, Hernando (ausente), Amparo y Lula; sus hijos politicos Rogelia Zalduondo de Hernández, Amparo Rodrigues do Hernández (ausente), Paula Marta Conde de Hernández, Josefa Maeso de Hernández y Teófilo Ir sola; hermanos, nietos y demás familiares al comunfcar tan infausta nueva ruegan a sus amigos y relacionados una oración por el eterno descanso de su alma e Invitan para el acto del sepelio que se verificará hoy sábado a las 4:00 de la tarde en el cementerio de Trujillo Bajo, en Carolina, partiendo la comitiva fúnebre de la casa mortuoria, sita en la calle Ignacio Arsuaga Núm. 15, de dicha población, por cuyo favor lea vivirán muy agradecidos. Funerales a cargo de Buxoda.
Audiencias Bill Tydings señaladas tentativamente para el día tres de mayo
triarte no cree Muñoz se oponga a ‘bill 9 de $50,000 No se a p r o h ó resolución para que renegásemos después de actuación y nos arrepintiésemos de gesto, dice
El senador Celestino Triarte, presidente de la Unión Republicana. sostiene oue "el gobernador Tugwell aprobará el proyecto de ley que asigna $50,000 para sufragar los gastos en que se incurra en las gestiones para demandar que se defina el "status" político do Puerto Rico, a menos que el señor Luis Muñoz Marín se empeñe en que dicha medida sea vedada", y agrefa que "no puede pensar ni por un momento que el presidente del Partido Popular sea capaz de semejante acción". El señor Triarte continuó así: "Con o sin comisiones legislativas, apruébese o no el proyecto de los $50,000, la Unión Republicana mantendrá su palabra empeñada con nuestro pueblo y aclamará sin descanso por que se nos libre sin más demora de este estado colonial que nos deprime. Agotaremos todos los recursos a nuestro alcance demandando sin cesar que se nos reconozca a la mayor brevedad, nuestro derecho a vivir en plena dignidad y libertad con todos los honores, prerrogativas y deberes aue nos garantiza • impone la cluadania americana, admitiéndosenos como un estado de la Unión, "Tenemos la firme convicción de que el proyecto asignando fondos
para las gestiones Inherentes al planteamiento del "status” será, aprobado. Sabemos que sólo podría provocar su veto un interés manifiesto del señor Muñoz Marín por matar la medida. Y se nos hace cuesta arriba creer que el señor Muñoz. Marín haya de proceder en esta forma. “La Unión Republicana, leal a i sus principios, fiel a su programa de Estadldad. estará representada en las audiencias que han de celebrarse en relación con el proyecto Tydings, para oponerse con toda la fuerza de sus convicciones y de su patriotismo a dicha legislación. Sostendremos que la Inmensa mayoría de nuestro pueblo favorece la fórmula Estado como solución definitiva de nuestro "status". • Nuestra Asamblea Legislativa, f>or unanimidad, en una sesión soemne, aprobó en días recientes la resolución demandando la definición de nuestro "status” político. No so aprobó aquella resolución para que renegásemos días después de nuestra actuación y nos arrepintiésemos de aquel gesto patriótico. Preciso eif que no perdamos más tiempo y que acudamos a Washington a plantear valientemente, con toda honradez, sin sub(Continúa en la página 9.)
Se augura mayor crisis en número de sin empleo Comité nombrado por el Gobernador indica que casi la mitad de la población obrera de la Isla se halla sin trabajo
. Consignando que casi la mitad de la población trabajadora d« ñor el gobernador Tugwell para haoer un estudio especial del desempleo causado por las condiciones de guerra, augura un aumento para el futuro próximo en el número de desempleados del pals, al propio tiempo que, en su Informe recientemente sometido al Gobernador, dice que "las tendencias hacia abajo en cada una de las más importantes clasificaciones Industriales, constituyen una amenaza no sólo para ei bienestar del pueblo de Puerto Rico, si qué para su propia existencia". Debido a la limitación en las cantidades de materia prima que se permite a las Industrias privadas— como resultado de las restricciones Impuestas en el continente— las pequeñas Industrias de la Isla se ven adversamente afectadas, según el Informe. Recientemente se redujo la cuota de seda artificial, del 35 por ciento que correspondía a la Isla y a la mitad el número de horas trabajadas en la fabricación de redecillas, medias y productos similares, con la posibilidad de oue estas industrias se vean obligadas a cesar sus operaciones de un momentó a otro. La industria de la aguja sigue sufriendo la depresión que se acentuó hace algunos meses y a los ELADIO J. CANDAL Contable Público Autorizado Especialidad en Asuntos de Centrales y Colonos. Avenida Wilson Núm. 49. Santurce. Teléfonos: San Juan 1338, Santurce 2538 Marrón. Apartado 3532 San Juan. "ESTIRON" Estire su cabello encaracolado. No use ESTIRON. Asi se llama porque estira los cabellos y los transforma sedosamente, peinando bien. | SE VENDE El Moderno y Lujoso Reno Bor 6r Grill Alien 57 — Tel. 538 S. J. ■SUS MUEBLES fr" 7 corona * vin la feoha luctuosa* ; JARDIN DE ESPAÑA Tel. 114 Hato Rey Doña María Bruni Vda. de Musa Los rosarlos por el alma de la finada darán comienzo hoy sábado a las 7:30 P. M. en la Iglesia de San José. >
Industriales se Íes ha hecho imposible hasta ahora, obtener macontrato, síAUimi» p. % marina, se han limitado a una orden de prueba para la fabricación de 20.000 pantalones pava el ejérci- . to. Este ha sido el único contrato de esta clase adjudicado hasta ahora en Puerto Rico. En la industria de construcción también está aumentando el desempleo y los proyectos del-ejér-cito y marina están por terminarse en toda la isla. El proyecto de Isla Grande, a cargo de la Corporación Arundel, está casi terminado y todas las semanas quedan cesantes cientos de obreros. El comercio está trabajando con menos empleados que nunca, eliminando puestos constantemente a
AVISO Doctor Alfredo L. Bnu Enfermedades de la Piel exclusivamente. Estará en su oficina a partir del lunes 26 del corriente mes. La Hormiga de Oro Se venden vidrieras de caoba precios muy baratos. Abanico eléctrico para techo y utenclllos para exhibición de vidrieras a la calle. F. E. GARCIA Contador Público Autorizado Income Tax '. Teléfono 329 CAGUAS, P. R. ■==S=—==H=
SE OPONE EN PRINCIPIO washingtonTzs. (PU) — Ei Comisionado Resident» de Puerto Rico, Bolívar Pagán, dijo haber notificado al senador Millard E. Tydlnga que él se opone en principio al proyecto de independencia y no puede darle su endoso. . Declaró el comisionado Pagán que Tydings le pidió que estudiara la medida y compareciera ante el comité n prestarle mu apoyo. Dijo Pagán: "Yo le hice saber que me opongo a su proyecto en principio". Mientra» tanto, Tydings anunció que está gestionan- ' do el uno del amplio Malón de "caucuN" en el edificio de oficinas del Senado para las audiencias. Este es el salón más grande de retín iones y sólo so le reserva para asuntos de IrpiMirtancla especial que se espera puedan atraer numerosas personas. Tydings espera tener una gran parte de los diecisiete miembros del Comité do Territorios a mano para las vistas, triarte llamado por Fortas para hablar el lunes Subsecretario de Interior conferenciará el mismo día con el juez Travieso El presidente de la Unión Republicana, senador Celestino triarte, ha sido Invitado por el subsecretario del interior, señor Abe Fortas, para una entrevista en Fortaleza el próximo lunes, a las diez de la mañana. Se ignoran los asuntos que habrán de ser discutidos en la conferencia, pero se presume que alendo el senador Triarte miembro de la comisión nombrada por el presidente Roosevelt para considerar y recomendar enmiendas a la Carta Orgánica, en la entrevista se tratará principalmente sobre dicho particular. '* ** * ■' ' ■ ■ El aubaecretario Fortas también lia Invitado al juez Martin Traviese, otro do loa miembros portorriqueños de la Comisión designada por el presidente Roosevelt, para una entrevista el lunes a las nueve y media de la mañana. Hasta la fecha no se ha fijado la fecha para la reunión inaugural de la mencionada comisión que ha de hacer recomendaciones sobre reformas a la Carta Orgánica, pero se tiene entendido juc la misma se celebrará de un momento a otro. fin de afrontar las condiciones actuales. Las tiendas de géneros afrontan la bancarrota, según se dice en el Informe. De un estudio reciente, realizado (Continúa en la página 9.)
AVISO DE CONFERENCIA Queremos recordar a todos nuestros asociados que el próximo lunes abril 28 a las 8:30 P. M. en el Hotel Condado, dictará el Ledo. Benjamin Ortiz, Presidente de la Comisión de Servicio Público, una conferencia ante nuestras respect ivas Instituciones sobre el tema: "Normas Generales .Que • Seguirá La Comisión Para In Zafra de 1944." i ASOCIACION DE TECNICOS AZUCAREROS P. R. INSTITUTE OF ACCOUNTANTS. INC.
REPARAMOS RELOJES de todas laz marcas. Le damos un año de Garantía. Prestamos servicio por correo. JOYERIA SANTURCE JULIO C. TORMES Propietario Ave. Ponce do León Núm. 99 Parada 16 — Santurce . ESN E Loción Facial de Belleza. Recomendada para las manchas del Cutis. Nuevo Precio 81.00. Distribuidor: José S. Luciano. PUERTO RICO DRUG, San Juan. ECONOMICAL DRUG. Santurce.
I; Los familias Santaella-Ansoátegul, Marin-Santaella, Alemán-Nogueras y Santoello-Del Valle, así como todos los - deudos do lo finada CORNELIA ANSOATEGUI DE SANTAELLA desean testimoniar su profundo agradecimiento a las personas que en una u otra forma les expresaron su condolencia. Mayagüez, el 23 de abril do 1943.
Senado cerró con airado debate sobre carta Ickes Petición de fiscal Gallardo motivó otra agria discusión. - Relación de proyectos aprobados última noche
A las tres de la madrugada del juevtA, día 22 de abril, recesó "sino dle"’cl Senado de Puerto Rico, después de una agitada-sesión qu** no habla prolongado desde las seis de la larde. El último debate de la sesión legislativa giró en torno a la caita enviada por el Secretario de lo Interior, Harold L. Ickes, ni Comisionado de Instrucción doctor José M. Gallardo, provocando un fuerte discurso del senador José A. Balselro y motivando un Incidente que, por el estado d? exaltación do los ánimos, habría podido culminar en algo más serlo, Se Inició el debate al pedir In minoría que so diera lectura a un Informo rendido en torno a la carta del secretarlo Tckes. Dicha carta habla sido considerada por un comlté especial designado por el Senado, que no rindió Informe, dando lugar a que la minoría redactara un documento explicativo. Dice en parte ese documento: "La minoría considera que ios miembros de la mayoría en la comisión han desoído el mandato do este Sonado de qua se estudiara la carta y so rindiera un Informe a la myor brevedad posible con las recomendaciones pertinentes al caso. Y en vista ri9 esa situación dilatoria, someten al Senado el siguiente informe: "Después de estudiar detenidamente la carta del Secretario Ickes
ul Comisionado de Instrucción Dr. José M, Gallardo, entendemos que la forma en que Ickes se ha dirigido al Comisionado de Instrucción no debe sorprender a la mayoría del Senario. “Son muchas tas voces que el Secretarlo del Interior do los Estados Unidos se ha dirigido « núesitros compatriotas como si fuera un Yapataz da la colonia. Primero, refiriéndose a los que nos oponemos al gobernador Tugwell, nos calificó "do ser las mismas personas y grupos de politicastros que, en tiempos pasados, desacreditaron y desmoralizaron el Gobierno d’’ Puerto Rico", y este Insulto no fué rechazado por los miembros rio |a mayoría de clowte Sonado quo hoy, ante el Insulto que la Infiere el Secretarlo de lo interior de los Estados Unidos al Comisionado do Instrucción do nuestra Isla, so pronuncian vacilantes y en voz baja contra el Ickes. "Más tarde, el señor Ickes lanzó otro Insulto h nuestro pueblo cuando dijo públicamente que quien repitiera desde entonces en adelante que Tugwell no dobla seguir como Gobernador do Puerto Rico, ayudarla al enemigo y perturbaría la población civil. Y ante esto segundo. insulto, tampoco nada dijeron los hombres de la mayoría de este Senado. "Son muchas las veces que el Se(Contlnúa en la página 0.)
El 4 de mayóse verá el caso del Dr. De Castro Solicita de la Corte de Circuito de Boston que se le restituya al cargo de Administrador. de jal Capital
Castré, exAdmlnUtradbr del Gobierno de la Capital, ierá conocido Íor la Corte de Apelaciones d» oston en la semana que empieza el 4 del entrante mes de mayo. La presente vista es una apelación interpuesta por el éxadmlnistrador De Castro contra la sentencia de la Corte Suprema de Puerto Rico en la que se negaba a darle posesión del cargo de Administrador de la Capital, a base de que su cargo era por un término de cuatro años y no vitalicio, como alegaba el demandante, sosteniendo que d mismo habia expirado. Dr. Julio A. Santos MEDICINA INTERNA Y FEDEATRIA Consultas: 8 A. M. -12:30 P. M. días laborables. Pláceme informar a mi distingu’da clientela nue el lunes 26 de abril de 1943, estaré de nuevo en mi consultorio. NOTA: En mi consultorio atenderé EXCLUSIVAMENTE ASUNTOS PROFESIONALES zin distinción de persona». AVISO Studio Miguel Angel Permanecerá cerrado desde abril 22, Jueves Santo, hasta el lunes 26 de abril a las 872 A. M. .fcll DISTRIBUIDORES • DISTRITO NORTH Sobrinos do Villemih Ine. RIO PIEDRAS, PUERTO RICO DISTRITO OESTE Y SUROESTE Hvnaldo Buriel la MENDEZ V1GO 117 HAYAOUEZ, P. R.
Recordará el lector que al doctor De Castro 18 fiaban sido formulado! unes cargos por don Pedro Ramírez Nadal, (ya muerto) ants la Junta de Comisionados d» la Capital, y que la Junta sostuvo dichos cargos y ordenó su destitución, el 5 de abril de 1939. De dicha resolución apeló el doctor Do Castro para ante la Corte de Distrito de San Juan, presidida por el juez Roberto H. Todd, hijo, Ih que sostuvo la decisión de la Junta. Do Castro apeló ante la Corte Suprema Insular, la que revocó al Juez Todd en junio. 28 de 1940. ordenando que se le reinstalase en su cargo de Administrador de la Capital y se le pagasen todos sus sueldos desde que fué separado di (Continúa en la página J.) f AVISO Participamos a nuestra clientela que Arturo Naveira se ha retirado del negocio de Real Estate, quedando éste on manos y bajo la responsabllidad de Lula Espada Marrero, en la misma oficina, Alien 14.. San Juan. Doctora Pérez Marchand Ginecología — Maternidad Pediatría Diagnóstico y tratamiento médico-quirúrgico en Mujeres y Niños. Consultorio: Calle Comercio 94. Ponce. 9 a 12 A. M. — Horas especia- . les previa cita. Tel. 485 - 466 Casa de campo SE VENDE. Moderna, atractiva, a 15 minutoa de San Juan, ubicada en tres cuerdas de terreno y entre residencias privadas; tres habitaciones, closets, garaje, lavandería, cuartos servidumbre, luz eléctrica, pozo agua, tanque, etc. Informará: Teléfono 2419 Negro, Santurce. JOSE E. GE1UEL COMPRA - VENTA T ADMINISTRACION DE PROPIEDADES P. O. Box 550 - Tel. 1833 SAN JUAN. P. R.
Depto. Estado no se propone concurrir Se esperan delegados de t o <1 o a los demás Deptos. del Gobierno WASHINGTON. 23. (PU)—El senador Millard E. Tydings anunció que las audiencias sobra su proyecto de Independencia están tentativamente señaladas para empezar él día 3 de mayo. Dijo que ya se ha cursario Invitaciones a todos los departamentos y a todas las agencias riel Gobierno Interesados para que envíen representantes a testificar, pero que todavía no sabe quién habrá de ser el primer testigo. Mientras tanto, la secretarla -del comité reveló que el Departamento de Estado Indicó al comité que no considera estar directamente interesado en la medida. Agregó que todos los demás departamentos y agendas que han sido consultados han expresado interés en la medida y que sus representantes habrán de testificar. Además del Departamento de lo Interior, se espera que estén representados en las vistas loa departamentos de Guerra, Marina. Comercio y Tesoro, asi como la Comisión de Tarlfaa y el Servicio de Inmigración y Naturalización. Mientras tanto, la edición del "Honolulu Advertiser" recibida aquí ayer dice en un editorial que Tydlngs "es muy Inteligente’ para creer que el problema do Puerto Rico puede ser resuelto en la forma dispuesta en su proyecto de independencia. Agrega que el proyecto "no es más que un "gesto de amenaza" y dice: "Los americanos no abandonan un pueblo Indefenso al que ofrecieron ayudar. Lo que Puerto Rico necesita sa ayuda y no un puntapié en sus débiles pantalones". Muñiz sugiere usen fondos de emergencia ... En esta álBMMÉiémliviaría escasez de libros por la rebaja de $125,000 El señor Luis Muñiz Souffront, Presidente de la Asociación de Maestros de Puerto Rico, autorizó las siguiente» manifestaciones, al ser Interrogado por un redactor nuestro con relación a la reclsnte legislación insular que afecta loa intereses de la entidad que preside. "La Imprelsón que tengo es que la mayor parte de las partidas rebajadas en el presupuesto modelo sometido pof el Primer Ejecutivo a nuestros cuerpo» d. legislación insular, fueron reintegradas por la * Legislatura. Eso nos permite mantener por lo menos el mismo número de maestros y los mismos servicios. En cuanto a la partida de libros de texto, la cual ha sufrido una rebaja de $125,000, yo le recomendarla al Comisionado de Ins(Continúa en la página 9.) Importante ley.is ‘ • Para obtener las drogas sulfas y calmantes para una dolencia, se necesita una receta, cuyo costo ria alrededor de no monos de 32.00. De ser Imprescindibles tan sólo dos recetas, el gas-' to se elevarla a cuatro dólares...... Sin embargo con sólo * TRES dólares mensuales \- usted puede obtener cuan- ■ tas veces necesito la consulta médica y esas drogas y calmantes, además do laasistencia quo su caso requiera. Incluyendo la hospltalización. Investigue el plan de so-., * dos de la POLICLINICA BIASCOECHEA Llame al teléfono 1813 Santurce o Inmediatamente lo serviremos la Información necesaria. o le visitará un empleando de nuestro Departamento i do Socios. — RAFAEL PIRAZZI Certified Public Accountant Income Tax Contabilidad en General'
DR. JOSE PICO ESPECIALISTA * NARIZ GARGANTA OIDOS ,. Estará ausente de su consultorio hasta el lunea 26. Consultas estrictamente por previa cita. Tel. Santurce 2588. Ave. Ponce de León 234, Parada 22 H " 1 ■ 1 * 1 ■ 11 1 M 1 1 DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 , APARTADO 293 RIO PIEDRAS