EL MONDO
22 Páginas 5 Cts. ’ 2 Secciones
22 Páginas 5 Cts. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXV
SAN JUAN, PUERTO RICO. |
I Published and distributed under permit No. 801. authorized by the Act of October 8, 1917. on filo at the Poet Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President: | A. S Burleson, Postmaster General Entered as second class matter. February 91, 1919. at the Post Office at San Junn, Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March 8. 1878
| SABADO 17 DE ABRIL DE 1943. | NUMERO 9626.
LES AUMENTAN EL SUELDO
WASHINGTON, 18. (PU>— Walter Mvers, cuarto ayudante del Administrador General de Correos, notificó hoy al Comisionado Residente de Puerto Rico, licenciado Bolivar PagAn. que se han remitido instrucciones a todos loa administradores de correos en Puerto Rico para que comiencen el pago de un diferencial de veinticinco por ciento, aftadido a la base regular de naga, para todos los empleados en el servido de la custodia postal. La carta de Myers constituye una respuesta a una solicitud de Pagdn en pro de esta acción, debido al aumento en los costes de *■ vida en la Isla, X En su carta, Myers dice que “este asunto ha recibido una consideración muy cuidadosa y me satisface comunicarle que en la fecha de hoy, 15 de abril, le estamos escribiendo a cada administrador de correos en Puerto Rico instruyéndole que comience el pago de un diferencial de veinticinco por ciento aftadido a la paga bésica de cada empleado en el servicio de la custodia**. Myers informó a Prensa Unida que no se tiene a disposición cálculo alguno sobre el número de empleados afectados por esta acción. | ' España ofrece mediar para establecer la paz En las capitales aliadas se hace bien claro que del Eje sólo se aceptará la rendición incondicional
MADRID. 16. (PU>—El general Francisco Jordans, ministro de Relaciones Extranjeras del Gobierno español, nunrló hoy que España esté presta a ofrecer sus buenos oficios con el objeto de que se logre la Inmediata restauración de la par. en el mundo. Gómez Jordana habló en ocasión del 450? aniversario del regreso do Cristóbal Colón del Nuevo Mundo. En el logro de la pnz mundial, el ministro español indicó que deben colaborar la Santa Sede y todos loa países neutrales pero denunció al MOTOR MARINO SE VENDE Motor Marino "Standard" 32-37 H. P. on buenas condiciones de trabajo. Diríjase a: Antonio Roig, Sucrs., Humacao, P. R.
comunismo como "Ih amenaza mAi grave para la paz mundial.” "Agrupada vigorosa y poderosamonte alrededor do su Caudillo," manifestó Gómez Jordana. "España está presta a afrontar con espíritu firme y con Independencia cualesquiera peligros que puedan amenazar las esperanzas que los hombres serenos y razonables en lodos los países pueden ratificar. "Las Intenciones que Inspiran a Espafta son obtener la paz y prefarar el terreno para ésta tan prono sea posible. La Santa Sede, que labora con tanto amor por el bienestar de la humanidad, y aquellas naciones que se han librado de la guerra podrán sin duda alguna facilitar el advenimiento de la paz y colaborar en la preparación do los tratados que han de organizar el mundo, dead 1 ! un punto de vista Justo y desapasionado, evitándose en esta forma—y esto es muy importante—caer nuevamente en el pasado error que ha tenido tan tráSlcas consecuencias y que las tenría ahora peores. "Nosotros confiamos en que estos nobles motivos que nos insplran y que compartimos con otras naciones llegarán a ser una realidad en Un ala no lejano, obteniendo enormes beneficios de una paz
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
VENDO Pontiac Sedanette dos puertas. 5 Km*» magnificas condiciones, odalo 41, con radio, discos niquelados, completamente nuevo. Además caja caudales. Int*. Teléfono 3 Hato Rey. Box 88.
P. R. REAL ESTATE AGENCY Compra-Venta de toda clase de propiedades — Hipotecas. Tramitamos préstamos con la F. H. A. Crus Núm. 8 Teléfono 1424, San Juan. Apartado 494, San Juan.
PUERTO RICO WORLD JOURNAL EN RIO PIEDRAS Procúrelo en Imprenta Fsleón y University Drug, o llamo al teléfono 301.
SE VENDE Frigorífico portátil de 328-1/3 pies cúbicos. Motor 1*4 H. P. informarán: Tel. 3075 Santurce. Mecánico Dental Se necesita. Solicite Dr. Robles, Buenaventura Núm. 2, frente Farmacia Archills, Villa Palmeras, Santurce.
3,000,000 cocos con yesca. Estoy interesado haeer contratos anuales tomados palmares a granel sitio pueda entrar truck. PABLO CALDERON Hotel Palace, San Juan, P. R. RAFAEL PIRAZZI Certified Public Accountant Income Tax i Contabilidad en General Park Side Apts. B-l. Loiza St., Teléfono 978 Rojo, Santurce.
,1 ' ■ MISA DE REQUIEM por el alma de Srq. María Antonia Rodríguez Vda. da Franco \ fallecida en Orense, Aliarla, Espafta. Sus hijos Eduardo Franco (presente): Miguel; María Luisa; Jesusa y Rosa; hijos políticos; nietos y demás familiares (ausentes y presentes) y Filomena V. Vda. de Franco y familia, al comunicar tan sensible pérdida invitan a sus amigos y relacionados para la misa que se celebrará el lunes 19 de abril a las ocho de la mañana en la Iglesia de Nuustra Señor de la Monserrate en Santurce. 1 Don Andrés Guillomard de Choudéns Fallecido el día 1$ de mareo do 1948, on Balttmoro, Md. ««consolada esposa Marta Luisa Fajardo, sus hijos ¿u} drd * ?Li Ana JS ut , h * !¥• nietos .Andre.lto y Arturito. sus hijos políticos Gloria Ginerio y Vicente Ydrach, demás ta- «« o *.R lrtoto . r . ei dt 11 Central Eureka, Inc„ Invitan Sfno ? ct ? d ? 1 sepelio que so verificará hoy sábado a tas » tardo, partiendo la comitiva fúnebre do la funoI StA*. d íi *£ mdn Fournier* Avenida Ponce de León Núm. 229, I Cementerio Fournier, por cuyo acto les vivirán . i eternamente agradecidos. I Abril 18, 1943. J I Funerales a cargo do Ramón Fournier.
Cámara aprobó presupuesta $21,939,125
Organ ización del partido de los chóferes Esta tarde habrá en San Juan una reunión para discutir el proyecto En una reunión que celebraran directores de la Organización insular de Chóferes se tomó el acuerdo de invitar a ios lideres de gremios choíeriles «te la Isla a discutir sobre la conveniencia de organizar un pailldn político exclusivamente para luenar por los chóferes» y todos sus relacionados. El señor Paoll, presidente de la Organización, nos manifestó anoche que se habla dirigido por carta a los señores Bárrelo Pérez, Gerardo Ferrao, Francisco Colón Govu.an> y Raimundo Lebrón, invitándolas para una reunión que habrá do tener lugar hoy sábado, día 17 de abril, a las tres de la tarde, en las oficinas de ta Organización insular de Chóferes, en la Calle Salvador Brau número HR. en la cual se habrá de discutir sobre una Invitación para un Congreso insular de Chóferes, que se celebrarla en la ciudad y fecha que fu-ere finalmente «roldado. El señor Paoll reveló* que una «¡omisión de la Organización Insular habla hecho en estos últimos días un recorrido por veinte y dos poblaciones de la isla en plan de campaña, habiendo regrosado todos los de In comisión realmente entusiasmados por la acogida pue recibieron en todas parles. Dijo que en la ciudad de Ronce el entusiasmo fuó tan grande que se pidió la organización de la constituyente Inmediatamente. justa y fraterna en la que hemos puosto las más grandes esperanzas y que. de realizarse, no sera el fundamento para el engrandecimiento de nuestros países sino que, contribuyendo a la paz, podremos sentirnos satisfechos ante Dios y ante el mundo de haber realizado uno de los logros más trascendentales do la historia." (Continúa en la página 9.) , | ■■ ■■■■>■ I — .Sl.SIISf — ■ ■■ —II. ■ ■■ ■«■■■ — REPARAMOS / dé fedai leí marcas. Le damos un afio de Garantía. Prestamos servicio por correo. JOYERIA SANTURCE JUUO C. TORMES Propietario Ave. Ponce de León Núm. 99 Parada 16 — Santurce AVISO Para un asunto que les Interesa personalmente deseo saber el paradero de Francisco Mariani y señora. Agradeceré cualquier información que se nos suministre sobre el particular. — Carlos R. Rossi. AVISO ' Participamos a nuestra clientela que desde hoy se retira Arturo Navoira del negocio de Real Estate, quedando éste en manos y bajo la responsabilidad de Lula Espada Marrero, en la misma oficina, Alien 14, San Juan.
El Congreso de Estudiantes portorriqueños celebrado en el día de ayer en los salones del Ateneo de Puí*rto Rico, después de, aprobar once resoluciones con relación a problemas de la Isla, y de todo un día de deliberaciones, se trasladó en su casi totalidad al cementerio de San Juan, a -endlr homenaje y hacer una ofrenda llora, a José De Diego. Alrededor de doscientos estudiantes organizaron la manifestación porlando In bandera rriqueña. el retrato de De Diego, v una corona de flores naturales, habiéndoseles unido muchas personas hasta el camposanto, Ante la tumba de Jomó De Diego lucieron uso de la palabra los estudiantes Rev. Juan Hernández Vallé, Francisco Matos Paoll y Pedro Roldán f'igueroa. Loa manifestantes se disgregaron como a las siete da la tardo. Las siguientes fueron las resoluciones aprobadas por unanimidad por el Congreso de Estudiante» Portorriqueños: 1— Pars organizar y desarrollar una campaña de ilustración en el ideal de Independencia a través de todo Puerto Rico, facultándose al Comité Organizador del Congreso para que Instrumente la misma. 2— Haciendo propia la resolución de loa estudiantes universitarios en el sentido de enviar a Estados Unidos un delegado, que lo sea de lodo el Estudiantado portorriqueño, a participar en loa audiencia» sobre el Proyecto Tydings y sugerir enmiendas al mismo. 3— Para respaldar la resolución de la Asociación de Maestros de Puerto Rico en el Incidente Ickes-Gallar-do. 4— Para hacer propia la resolución de la Asamblea de Estudiantes de la Universidad de Puerto Rico, colegios de Rio Piedras, respaldando en principio el Proyecto Tydings. 5— Para hacer un reconocimiento al doctor José M. Gallardo, Comisionado da Instrucción Pública. haciendo compulsoria la enseñanza de la HlRtorla de Puerto Rl-
Congreso de estudiantes se llevó a efecto ayer Aprobó once resoluciones, incluyendo endoso a proyecto Tydings.-Luego los delegados fueron a tumba de De Diego
co en las escuelas superiores. 6— Solicitando del Gobierno de Estados Unidos y específicamente del presidente Roosevelt, la excarcelación Inmediata o incondicional del licenciado Pedro Alblzv Campos y sus compañeros de prisión. 7— Solicitando del Departamento de Instrucción estableara la libertad de cátedra, en las escuelas superiores. 8— Pura solicitar de las autoridades do la Universidad la reconsideración do la regla estableciendo un requisito académi. o pura la admisión de estudiantes en los cursos, 9— Para que se eliminen las prácticas df» dar exámenes nata ser contestados si o no ("True or false"). 10. - Para solicitar del Comisionado de Instrucción de Puerto Rico haga una proclama con 15 días de antelación oara la celebración del día del muestro según estipula la Ley número 70 de mayo do 1939. 11— Expresando la simpatía del Estudiantado portorriqueño con la causa do Mohandas Gandhi por la Independencia de la India. El Congreso estuvo presidido por el estudiante de Detr-cho, ( Carlos Carrera Benítez, electo por la asamblea. y actuó de Secretarlo el universitario Angel Cruz Cruz. El estudiante de Ih Escuela Superior Central, Américo Dsigedo. fué electo secretarlo auxiliar. La asamblea quedó const huida por 122 delegados de las 18 delegaciones que fueron enviadas. El estudiante Santiago Polanco Abréu, presidente del Consejo de Estudiantes do los Colegios de Rlp Piedras, actuó como presidente de loa comités de reglamento y de resoluciones, los cuales estuvieron compuestos por un miembro de cada delegación. El comité de credenciales estuvo igualmente constituido. Las 18 delegaciones que integraron el Congres.» de Estudiantes representaban las escuelas superiores de Bayárnón* Juncos; Escuela Superior Central: Rio Grande; Carolina; Caguas; Maya-
EN LA COMISION DE SERVICIO PUBLICO DE PUERTO RICO . AVISO Di AUDIENCIA PUBLICA La Comisión de Servido Público ha resuelto declarar ron lugar una solicitud de Wlrshlng A Cía., dueños de la Central Bocachlca, da Ponce, en el sentido de que se les «ermita inmediatamente el retener de sus colonos, en Jas quietaciones de los azúcares, hasta la cantidad de 55c. en vez de 40c que autoriza el reglamento de !a Comisión, sujeta esta retención al reajuste correspondiente cuando so realice la venta total de todos los azúcares de la presente cosecha y siempre y cuando que la central les liquíde dinero n los colonos inmediatamente, sin recurrir a pignoración de clase alguna, o sea que se le autoriza a pagar a los colonos el precio del azúcar en Nueva York menos los 55 centavos. Se ha señalado una audiencia para el próximo miércoles, 21 de abril, a las 10 A. M., para que dicha central presente prueba sobre la razonabilidad de este descuento de 55 centavos. El señalamiento de esta audiencia, sin embargo, no Impide el que la central quede autorizada inmediatamente a descontar los 55 centavos en tanto se adopte otro acuerdo por la Comisión. Toda persona interesada en este asunto podrá comparecer rote la Comisión en el día y hora señalados. LUIS FREYRE DIAZ, Secretario. DnC. A. MENDEZ Tiene el gusto de participar a sus amigos y clientes que a partir de esta fecha sus horas de oficina serán: DIAS LABORABLES — 4 P. M. — 7 P. M. DIAS FESTIVOS 10 A. M. — 1 P. M. Visitas a domicilio a todas horas. Clínica Miramar, Parada 10 — Teléfonos: Santurce 388 — 681
J. Gus Lallande representará a Cámara en E.U. Así lo resolvió ayer la nueva Directiva. — Se estudia bill Tydings Ayer se celebró en los salones do la Cámara de Comercio la sesión* inaugural de la Directiva parn el año 1943-44. Se trataron asuntos de Interés administrativo y se convino en aprobar el nombramiento del Sr. J. Gus Lallande, vicepresidente de la Cámara, como representante on Washington . Se discutió el proyecto Tydings en su aspecto económico. El Sr. Do Hosios declaró que, "la Cámara debe mantenerse alejada como tal organismo del aspecto político, pero en cuanto ol proyecto afecta lo económico está obligada a estudiar el asunto y dar a conocer su punto de vista. En lo que respecta al aspecto político los socios están en libertad do elegli sus propias fórmulas políticas y del proyecto Tydings decidirse por lo que crean conveniente pero en cuanto que esa legislación afecta la economía del pals, nosotros como organismo »tstudlaremos ol asunto y asumiremos una actitud." güez; Cayey; Fajardo; Guayama; Sun Germán: Manati. Sun Sebastián; Escuela Superior de la Universidad: Estudiantes nocturnos de la Escuela Superloi Central; estudiantes nocturnos de la Universidad: Academia Católica de San Sebastián, y la Universidad Estudiantes del Colegio de Agricultura y las escuelas superiores de Vieques, Ponce y Utuado, enviaron mensajes excusándose por no estar presentes. Todas las resoluciones fueron aprobadas por unanimidad, sulvo dos en las que las delegaciones de Rio Grande y de la Escuela Supe(Contlnúa en la página 9.)
Un presupuesto de $21,930,125.18 «probó la Cámara de Representantes con votación de 20 contra cuatro. Votaron en favor del proyecto de presupuesto los representantes populares, el representante liberal Rafael Rodríguez Pacheco y el Speaker Rafael Arrlllaga Torréns. Votaron en contra de la medida los rept asentantes coalicionistas Leopoldo Figueroa Jorge Gauthier y José Rodríguez Rodríguez y el representante unlíieaclonlsta Gaspar Rivera. Solamente habla 24 representantes en el salón cuando se trujo a ln consideración de la Cámara el presupuesto a las nuevo do la mañana, de ayer, después de haber estado dicho cuerpo legislando por más do doce horas consecutivas. No hubo discusión mientras se consideraba el proyecto ya quo después do loor el representante Ernesto Ramos Antonlnl, presidente del Comité do Hacienda, el informe sobro el presupuesto y de hacer varias enmiendas al mismo, se pidió que se procediera a la votación en torcera lectura. Los representantes Figueroa, Gauthier y Rivera, en nombro de los partidos Unión Rcpubllcanal Socialista y Unificación adelantaron a la Cámara, untes de llevarse a cabo la votación, que votarían en contra del proyecto y que radicarían un voto explicativo dentro de las próximas veinticuatro horas. El presupuesto aprobado por ln Cámara para el término económico 1943-1944 supera el vigente por $1,384,855.02. El del >resente nfto económico es do $20,554,270.16. Los presupuestos de las diversas dependencias los ofrecemos a con-
Coalición y Unificación votaron contra medida Asignaciones que se someterán a firma Gobernador superan en $1,384,855.02 las del presupuesto general vigente
tlnuaclón en el siguiente orden; primero, según están en el presupuesto vigente; segundo, según fueron recomendadas por el Gobernador y, tercero, según fueron aprobadas por la Cámara para 1943-1944. Cámaras Legislativas, $267 965, $226,000 y $246.644; Rama Judicial, $1.008,027.68, $1.012.828,78 y $1,682,550.69; Oficina riel Gobernador de Puerto Rico, $171,930, $168,390 y $181,230; Oficina del Secretarlo Ejecutivo Incluyendo el Negociado de Materiales, Imprenta y Transporte, $170,338.60, $187,658.«1 y $176,029.r>l; Junta Insular de Elecciones, $14.240. $134.235 y $170.235 (e»ta asignación so aumentó debido a que el presento año será do inscripciones para las elecciones general»» de 1944); Junta de Planificación, $100,OOO, $100,000 y $96,600; Oficina del Auditor de Puerto Rico, $364,790, $315,G20 y $347.020; Departamento do Haciendo. $1.436.011,05; $1,550,743,40 y $1,668,254.65; Oficina del Personal Público (antes Comisión do Servicio Cl'Ml). $60,485, $75,000 y $75,000; Oficina de Información, $24,900, $42,501» y $42,400 (a la r»<:omondaclón riel Gobernador la Cámara le bajó $100. q. corresponden al sueldo del Coordinador de Información John Lear, Jefe de la ¿dependencia»; Oficina del Procurador General. $175,133, $148,521 y $157,721.02; Instituciones Penales, $601,850, $575.163,25 y $589.163,25: Policio Insular. $2.4oé.67().22, $2.258,356.76 y $2.262.755.76; Servicio Insular de Bomberos, nada, $125 000 y $35,000; Defensa Civil, nada, $100,000 y $6*1,176; Departamento del Interior, $620.060. $622,740 y $636,140; Depar(Contlnúa en la página 9.)
EN LA COMISION DE SERVICIO PUBLICO DE PUERTO RICO AVISO DE AUDIENCIA PUBLICA Habiéndose recibido queja en la Comisión de * Servicio Público en el sentido de que las aguas de la Laguna de Guánica están siendo utilizadas para fines de riego por la South Porto Rico Sugar Co. of Porto Rico y Russell & Co., Suers., S. en C., la Comisión ha resuelto citar a estas entidades a que comparezcan a una audiencia pública que tendrá lugar el próximo miércoles, día 21 de abril, a las 10 A. M., en la sala de audiencias de la Comisión, en el edificio Belaval, calle Degetau, de San Juan, a exponer las razones, si algunas tuvieren, por las cuales dichas entidades están utilizando esas aguas sin haber obtenido previamente una franquicia de la Comisión. ~ Toda persona que desee ser oida sobre este asunto podrá comparecer ante la Comisión. LUIS FREYRE DIAZ, ~ ~ Secretario.
i BONIIICOl HUM (wnone
JES ita DISTRIBUIDORES DISTRITO NORTE ' Sobrinos de Villamil, Ine. B1O KKDRAS, FVXBTO RICO t JESUS RIVERA MUJICA Q. E. P. D. Carmen Asando e hijos expresan su profundo reconocímiento por las expresiones de condolencia con motivo de! fallecimiento de nuestro que_rldo padre. Agradeciéndolo Igualmente tas familias Rivera, Rivera Cruz, Carrillo Rivera y Vargas RivDrfts
SELLOS de GOMA Impresos de Calidad. IMPRENTA PADILLA Cristo 20 - Tel. 814 San Juan CARMEN repara o modifica su traje usado o nuevo a perfección y a gusto de usted. Consúltela en: PERFECT REPAIR SHOP Alien 17Mi • Box 2134 • San Juan ELADIO J. CANDAL Contable Público Autorizado Especialidad en Asuntos de Centrales y Colonos. Avenida Wilson Núm. 49, Santurce. Teléfonos; San Juan 1338, Santurce 2538 Marrón. Apartado 3532 San Juan.
ACABAN DE LLEGAR . PARA SEMANA SANTA MANTILLAS BLANCAS y NEGRAS Precios Especiales Véalos en Doctora Pérez Marchand Ginecología — Maternidad Pediatría Diagnóstico y tratamiento médico-quirúrgico en Mujeres y Niños. Consultorio: Calle Comercio 94, Ponce, 9 a 12 A. M. — Horas especiales previa cita. Tel. 465 - 466 L. AVISO DR. ALFREDO L. BOU Enfermedades de la Piel exclusivamente. Estará en su oficina a mediados del presento mes. E SNE Loción Facial, de Belleza. Recomendada para las manchas del Cutis. Nuevo Precio $1.00. Distribuidor: José 8. Luciano. PUERTO RICO DRUG, San Juan. ECONOMICAL DRUG, Santurce. D corsage nvi hyP el baile. RAMO DE NOVIA | La c o r o n » mira la fel— 1 c a luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tel. 114 : Hato Rey
ALIMENTO PARA CERDOS Estoy en condicione» de poder Rupllr una gren cantidad de alimento para cerdo», informes: Jaime Bishop, teléfono 289, Luna 94 (bajos), San Juan.MARTIN MARTELL Compra venta de propledade» e hipotecas. Aproveche su experiencia. Ave. B Núm. 6, Urbanización Hipódromo. Teléfono 3424 Santurce, P. R.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan. Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza Cuarto Piso Tel. 2567 S. J. Apartado 3208 Contabilidad • Contribuciones Reclamaciones "GIGUEROL" Sirop balsámico de hlgüera. Su efecto constituye el mejor resguardo «contra gripes y las afeccionas bronquiales: desaparece rápidamente z esa tos quo le agobia.
¿ESTA USTED CALVO? ¿Tiene usted caapa? ¿Se le cae el pelo? Le garantízame» nuestro tratamiento e» eficaz para esto» males. Precio» módicos. SALON YARIMA (Al lad» de Santurce Drug), Parada 20, Santurce, P. R. LE COMPRAMOS O VENDEMOJ* ¿US MUEBLES MUEHERIA VAUDEJUir i SMAMA SOI ESO IEOH PONCE TEL 2«|
X EXPRESION DE GRATITUD A todos nuestros amigos do Caguas y la isla, asociaciones cívica» y religiosa» que por medio de sus oraclone», ofrenda» florales y menaaje» de afecto han tratado de mitigar nueatro ** dolor por la pérdida de nuestra inolvidable hija Carmencita, :: (Q. E. P. D.), deseamos testimoniar nuestra sincera gratitud. Familia APONTE MARTINEZ Caguas, Puerto Rico. X
3L Don José Vicente Usera y Santiago / HA FALLECIDO Su esposa, doña Adriana Battistinl de Usera (ausente); sus hijea comandante Vicente Uaera Battistini (ausente); Isabel U. de Cortada; Malón; Julio (auaente) y Adriana U. de Vidal; aua nietos, sus padree don Vicente Ucera Lasada y doña Monserrate Santiago de Uaera; sus hermanos; aua hijos políticos Ramón Cortada; Pedro Juan Vidal, Ir., y Joan de Users; sobrinos y demás deudos, al comunicar tan trists noticia suplican la asistencia a! acto del sepelio que se efectuará hoy sábado, 17 de abril, a las 4:00 do la tarde, partiendo la comitiva fúnebre de la residencia ds sus pa- ; ¡ A 4TM, en ”81 Vigía”, Ponce, P, R. * -«• Ponce, Puerto Rico, V de abril do 1943.
t Ledo. Javier Cuevas Zequeíra HA FALLECIDO , Después de haber recibido los Santos Sacramentos y la Bendición Apostólica. Su esposa doña Soledad Benítez; sus hijos Javier, Celina, Belén, Sergio,* Rafael y Frank; sus hijos politicos Clara Luisa Silva, Federico Aponte y Carlos Monserrate; sus hermanos Manolo, Lola, Bolen (ausentes) y Rafael; sus hermanos politicos, nietos, sobrinos, primos y demás familiares al comunicar tan sensible pérdida suplican*a sus amigos y reiacMé* nados una oración por el eterno descanso de su alma y la asistencia al acto de sus funerales que tendrá lugar en el Cementerio de Fajardo hoy sábado a tas 3 do la tardo, partiendo la comitiva fúnebre de la casa mortuoria sita en la calle Celta Aguilera Núm. 43, en Fajardo, por cuyo favor les vivirán eternamente agradecidos. Funerales a cargo do Buxeda.