EL MONDO DIARIO DE lá MAÑANA ■ ■
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones X— , , s
AÑO XXV |
| SANJUAN, PUERTO RICO
Tabacaleros discutirán la tarifa Cuba
Se reunirán el día dos sobre pauta a seguir Washington Par* e! martes 9 de noviembre, está citada la directiva de la Sección Tabacalera, de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, para decidir qué puntos van a plantear en Washington cuando se celebre all! la vista pública sobre revisión de la tarifa del tabaco cubano. a su entrada en los mercados de Estados Unidos. Los productos cubanos han venido pidiendo durante los últimos años la rebaja de la tarifa fijada al tabaco cubano para poder entrar al mercado americano. La Asociación de Agricultores siempre se ha opuesto a que tal solicitud vaya a realizarse, considerándola altamente perjudicial a loa intereses tabacaleros de Puerto Rico. En años anteriores la Asociación ha logrado evitar la medida propuesta por loa representantes de los tabacaleros de Cuba y este afio volverá a oponerse en la vista que se celebrará en Washington el 17 de noviembre próximo. Informaron en Ias Oficinas de la Asociación de Agricultores que de
ASOCIACION DE MAYORISTAS DE PUERTO RICO Convocatoria Por la presante se convoca a todos los comerciantes mayoristas que hacen sus compras en la A. D. A., asociados y no asociados para que asistan a una asamblea general en la cual serin informados de las gestiones y actividades llevadas a cabo en los centros oficia- *• • d * Washington por nuestro representante. No deberá faltar a esta asamblea ningún comerciante, pues lo que en la misma ha de tratarse es de vital importancia para nuestra clasa. Este acto tendrá lugar en e! Salón de Plata del Hotel Normandie, empezando a las nueva de la mafiana, día 31 del corriente mes. JOSB GARCIA SEDA Presidenta»
_______ ————■——w El Dr. José S. Belaval se complace ’en participar a su distinguida clientela que continúa al frente de su consultorio los martes, jueves y sábado de 2 a 4 P: M., pero sólo atenderá casos de ginecología y partos.
SE VENDE Partid* d* e*rdo* para crianza y matanza. Informen: Llama al Tal. 2149 Santurce o escriba al Apartado 3097, Santurea.
ACABAMOS DE RECIBIR Navajltas de un filo "CLIX" Ventas al por mayor. , r - ? odrf fue521 Edificio Padín - Tel. 109 San Juan.
RAFAEL PHtAZZI, C. P. A. income Taz Reclamaciones Contributiva* Contabilidad en General RIO PIEDRAS. P. R. OFICINA: Calle Manila 54, Urbanización Santa Rita, Apartado 396 — Tel, 258 A,
MOSAICOS HIDRAULICOS EN EXISTENCIA Dibujo* modernos, bellos y atractivos. Solicita precio*. CARLOS MERINO Cello Del Río Núm. 8 Tal. 1888 Santurca. CEMENTO EN SACOS
FLORES Artística* coronas, cruces, ramo», corazones, en flora* artificíale*. Precio* bajo*. Funeraria El Bloqueo, Ave. 'Fernández Junco», Parada 23, Tel. 180 Santurca. (Al lado del Teatro Delicia»).
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT Q P. A. Edificio González Padin Tal. 415 San Juan. Oficinal»
Usa poderme péltio do seguro v protege ol pasaiara contro todo percance, cuando uta un TAXI d, I. FLECHA ROJA W TELEFONO SANTURCE 864 1 ’ SERVICIO DIA Y NOCHE
I Published and under pernut No. SOX. authorized by the Act of October a. 1917 >n ft!* at the Post Office at Ban Juau, Puerto Rico. By "order of the'preaidentT" A. b wunoeon. Postmaster General, entered a* second claa* matter. February 21. 1919. at the Poet Office at Ban Juan. Puerto Rico <Ü4,A.) under the Act of March 8, 187fc‘
El Colegio de Abogados sometió su terna ayer
Juez Córdova Díaz, Benigno Fernández García y Benjamín Ortiz fueron los recomendados, después de referéndum
El juez Jorge Lula Córdova Díaz y lo* licenciado* Benigno Fernández García y Benjamin Ortiz constituyen la terna que el presidente del Colegio de Abogado* de Puerto Rico, licenciado Samuel R. Quiñones, comunicó ayer por cablegrama al Procurador General de loa Estado* Unidos, sefior Francia Biddle, y al Secretario de lo Interior, aefior Harold L. Ickea, como loa recomendados del Colegio para cubrir la vacante de juez asociado del Tribunal Supremo de la lala, ocasionada por la dimisión del honorable Emilio del Toro Cuebas. La terna comunicada a Washington fué seleccionada por los propios miembros dél Colegio de Abogados de Puerto Rico a través de un referéndum que tuvo ayer su culminación con el recuento de lo* voto* emitidos a favor de lo* diversos candidatos que figuraban en una lista sometida a los colegiados. 465 a bo g a d o s votaron en el referéndum, y cuarenta y seis papeletas fueron declaradas nulas, un momento a otro también será convocada la Junta Directiva del • ect 9£ cafetaleros, para estudiar (Continúa en la página 12)
al ttempo d* hacer** ayer *1 escrutinio, por defecto» en la forma de votación. El escrutinio se realizó ante los miembro* Tie la Junta de Directores del Colegio, presidida por el licenciado Samuel R. Quillones, y arrojó el siguiente resultado: Jorge Luis Córdova Díaz, 275 votos; Benigno Fernández Garda, 194 voto*; Benjamín Ortlz, 162 voto*; Clemente Ruiz Nazarlo, 152 votos: Poventud, 1M votos; t Emilio S. Belaval, 102 votos; Rlcardo A. Gómez, <42 votos; R. A. i Gadea Picó, 39 votos; y Ricardo Lacosta, hijo, quien obtuvo 6 votos I » un gue no figuraba en la lista de candidatos sometida al referéndum. ! El juez Córdova Díaz desempefia actualmente, —en uso de una ¡Icen- I cía de un afio que le fué concedida | como juez de la Corte de Distrito de San Juan— la dirección de la Administración de Precio*. El 11-. cenclado Benigno Fernández Garda, ex Procurador general, ex Co- , misionado del Trabajo y ex Presidente del Tribunal de Apelación de Contribuciones, está ahora dedicado al ejercido privado de su profesión. El licendado Benjamín Ortlz, ex juez de la Corte de Di*trlto de Humacao, es el president» de la Comisión de Servido Público.
I NUMERO 9810.
Tydings someterá reforma a Comité próxima semana *'"■ ■ .
Se abonará a la deuda insular un millón de dólares más
jEl tesorero Buscaglia anunció ayer ( que además refinanciará en enero de i cinco a siete millones deuda municipal
El Tesorero de Puerto Rico, sei fior Rafael Buscaglia, Informó ayer que en enero próximo se pagará un millón de dólares más de la deuda insular y *• reflnanciarán de cinco a siete millones de dólares de la deuda municipal. Esto, sin contar con lo* pagos de amortización que vienen naciéndose con absoluta puntualidad al vendmiento de los plazos. El millón de dólares será un abono adicional que se hará, recogiéndote emisiones de bonos por dicha suma. El jefe del Departamento de Ha-
cienda espera que dentro de dos afios a más tardar quedarán refinanciadas en su totalidad las deudas Insular y municipal. La primera asciende a unos diez y seis millones de dólares; la segunda a diez y ocho millones de dólares. El sefior Buscaglia tiene muy adelantados lo* planes y las gestiones encaminadas a dicho reflnanciamiento que Informa representará un ahorro para los gobiernos Insular y municipal de varios . millones de dólares.
**■ to no se deje adelantar.... r Sus Amistades aumentan diariamente sus conocimientos y eficacia an al campo da la vida, ELLOS se preparan para ser ciudadanos útiles, tanto en la actual contienda como en la poet guerra. Miles de personas que nunca han eofiaf carrera la han hecho, gracias a la instrucción BENEDICT.,, a sus méritos pedagógicos y a su “staff” inmejorable! SECRETARIOS - CONTABLES - TAQUIGRAFOS, MECANOGRAFOS - CLERKS y TRADUCTORES, GRADUADOS de las BENEDICT SCHOOLS son el orgullo de esta institución pedagógica. Nuevos cursos empezarán el jueves 4 de noviembre en las asignaturas siguientes: COMERCIO IDIOMAS ' Teneduría Inglés Contabilidad Francés. Mecanografía Portugués Taquigrafía Effective English Business English Italiano Correspondencia Alemán z Filing Ruso -i | Matricula abierta! FGLVKTORT Big THE BENEDICT SCHOOLS jummo, ILas escuelas de comercio • idiomas por excelencia! |iML— I Santurce: Ponce de León 125/127 Tel. 3704 San Juan: Alien 52 Tel. 304 Caguas: Betances y Baldorioty Tel. 111 /■ —qp———.—s—ÍÍ..IS ——- ... - ■ . ■ ■ ■ .
COMPRO Vigas auiubo, drums d* hierro, acvro y zinc. Pago buenos precios. Fábrica de T*ja* y Ladrillos, Carra 101, Apartado 3851, Teléfono 110 Santurc*. CONTADOR AUDITOR Experto en deaarrollo y manojo de sistema* d* contabilidad, ofr*ee *ua servicios a una compaftla o grupo d* comerciante*. D. X. Box 1072, San Juan, (S) P. R.
OPTICA GARCIA VEVE a cargo de la Dra. María Armanda Font, Optématra. Graduada del Massachusetts School of Optometry t McCormick Medical College. Exámenes de la vista y proscripción d* cristales: Lunes, Martes, Jueves y Viernes, 10 a 12 M. y de 2 a 5 .30 P. M. Taller equipada modernamente. Mecánicos de larga experiencia. X Salvador Brau Núm, 99 — San Juan. P. R. —C-. i- ■■■■■ i i —
La medida no ha sido presentada aún en la Cámara Representantes
Por OTTO 3ANB8F.N WASHINGTON. 29. (PU)—El senador demócrata por Maryland, Millard E. Tydings. dijo a Prensu Unida que él se proponía llevar la semana próxima ante la consideración del Comité de Territorios del Senado, el proyecto de reformas para la Carta Orgánica de Puerto Rico. Dijo que su decisión estaba sujeta a cambio, pero que esperaba reunir el Comjté dentro de pocos día» para discutir esta medida v también el proyecto de independencia para Filipinas. Tydings no revoló *1 la legislación sobre Puerto Ri"No pueden reducir la tarifa postal ¿aérea WASHINGTON, 2D.(PU)—El Deparlamento de Correos notificó oficialmente a la oficina del Comisionado Residente. Bolívar Pagán, que “no ha sido factible" reducir la tarifa del franqueo para correspondencia aérea entre Puerto Rico y el continente. , El comisionado Pagán habla solicitado la reducción ante* de salir hacia la Isla. El tercer auxiliar del Administrador General dtj Correo*, Roy M. North, dirigió una carta al comlalooado Pagán en la que le dice que el asunto "ha sido considera, do d* cuando en cuando y si bien reconocemos la especial Importancia del servicio postal aéreo entre estos puntos, debido a las condicione* creadas por la guerra, hasta el momento presente no ha sido factible reducir la tarifa." LOCAL’OFICINA Importante firma comercial necesita local fresco para oficina en sitio céntrica de San Juan. Llamo al teléfono 800 San Juan. "/ — 1 V PERFUMES Extractos, Lociones, Colonias, Polvos, Brillantina*. CASA VICTOR Alien 21 • San Juan Tenedor de Libros Solicitamos en Ponce dama o caballero con experiencia en Contabilidad, para trabajar horas regulares, Refarencias necesaria*. Indique sueldo mínimo que aceptarla. rijas* a W. S., Apartado 10T2, San Juan (5), P. R. VACAS Se venden 21 vaca* primero y segundo parto cruzadas en producción. Se arrienda la finca con malojlllo, yerba elefante, agua, luz eléctrica, establo y casa mayordomo. Informarán Tel. 36 Hato Rey. Km. 5-H.4, Trujillo Alto. "GIGÜEROL" Slrop balsámico de higüera. Su efecto constituye el mejor resguardo contra gripe* y la* afección** bronquial**; desaparece rápidamente esa tos que le agobia. — ■ II .1 I J Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza, Cuarto Piso. Tel. 2567 S. J. Apartado 3208 Contabilidad • Contribuciones Reclamaciones PINTURA PREPARADA Alta calidad. Interior y exterior. 82.25 gal. en adelante. Precios especiales a contratistas y detallistas. P. R. Distributor* Corp., Stop 2’A, frente al Capitolio, TeL 1909 S. J. Buenas Comidas a Domicilio Eatado 35# Apt. "B", Miramar/ Parada 12, San turca. Tal. 1965 Azul.
•” A r T BOCA CHICA LA “PARRANDA” - o . COCTELES, LARGA L C P R HIGHBALL . u DESTILERIA SERRALLES, INC. A o fizzes Ron Pru.b., pONCB Ron Pru . b ,. . ' - —— ’ - . I-
administrar sus propios fondos. En un proyecto decimos que ha llegado el momento en que Puerto Rico tenga mayor autonomía, y en el otro Jes decimos que ’ustedes no saben cómo gobernarse y manejar el dinero y nosotros debemos manajerlo por ustedes’. Yo creo que el Congreso debió reunirse conjuntamente con los lideres insulares, discutiendo la forma en que el Gobierno Insular debía manejar las contribuciones sobre el ron; pero no debemos quitarles el dinero. A Tugwell y otros lideres insulares debe dárseles la oportunidad de expresar sus puntos de vista." Fernández confirmó que él y otros que se oponían a la enmienda Cole tenían en mente radicar un informe de minoría oponiéndose al proyecto en su forma actual.
eo «erla «ometida al Comité Chávez. pero personas bien infornví!a«i esperaban que este asunto será considerado cuando se reúna el Comité en pleno. Mientras tanto el representante Fernández, de Nuevo Méjico, expresó a Prensa Unida su preocupación por el hecho de que la medida sobre reformas no ha «ido todavía presentada en la Cámara, y urgió que ae tomara acción pronto. Al mismo tiempo condenó el proyecto de auxilio por el Comité, como contrario al espíritu de la reforma. Dijo: “Yo creo que la recomendación del Comité presidencial de Reformas a la Carta Orgánica debe seguirse, pero sería un gesto Inútil si al mismo tiempo le quitamos a lo* portorriqueños t cl derecho de
¡¡Atención Compradores!! Por qué pasar trabajo 1 buscando el tipo adecuado de medias de señora “Full-Fashioned” en estilos y colores apropiados X P ara Puerto Rico cuando pueden Uds. comprar directamente del único fabrlcant* de media* en la Ula * Para m * a : PUERTO RICO MILLS Inc. Stop 2^—Puerta de Tierra TeI ’ 1716 — San Juan
' o ■ASOCIACION DE DUEÑOS DE OMNIBUS DE P. R. (A DO) CONVOCATORIA Cumplimentando las disposiciones del Articulo II, Sección Ira. del Reglamento de esta Asociación, por la presente se convoca a todo* bus miembros para Ja ASAMBLEA GENERAL ANUAL que se llevará a efecto el próximo domingo 31 de octubre de 1943. empezando a las 9:00 A. M. en el Ateneo de Fuerte Rico. San Juan. En dicha asamblea se eligirá la Junta Directiva qu*’ regirá los destinos de la asociación durante el afio 1943-44, y se considerarán asuntos generales. Con esta fecha se está cursando por correo convocatoria personal dirigida a todos y cada uno de lo* asociados. San Juan, P. R., 25 de octubre de 1943. Vo. Bo. JUAN COVAS REINA FRANCISCO PEREIRA Secretarlo. Presidente Por: LCDO. H. RAMOS MIMOSO Secretarlo Ejecutivo.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS ™ EE ENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
SE VENDEN Casa* de campafias militares medio uso. Propias para encerados de trucks y oteo* uso*. Informará:— Plácido Hernández, tienda "El Remate", Bayamón.
E. DE JESUS Contable Público Avisa a su* amigo* y público •n mneral qu* ha abierto sus oficina* en la Ave. González Núm. 3, Río Piedras, P. R., donde está a las órdenes. Aptdo. 4004 - San Juan, P. R. M. Alvarado, C. P. A. R. Pacheco, C. P. A. Contadores y Auditor** Aptdo. 414 • Teléfono* 326 « 415 Cagua*. Puerto Rico. El «ora»*» para RAMO DB NOVIA s. — La eorens psf ! r» i» f • e h • luctuo»». JARDIN DE ESPAÑA T»!. 114 Hato H»y
TALCO AMMINS OORATADO ik Tllll'l.i: AIT.lllN
CuittVt piel ár»»o», trañnt» y «usve coa raleo AntlUptteo AMMSN'S. MaTaTilloie sarpullido, pies4»a 4» in, teto*, qnamaduras 4» «ni, •zeortaelén, urticaria. Frnedrolo farmacia» y tt»n. i 4aa.
pgwyy l V** < i
■ ALGOL A DO ■ PORTO RICOl
ribmdor l.i.i J
| SABADO 30 DE OCTUBRE DE 1943.