-IgfhiiDO DIARIO DE LA MAÑANA
24 Página» 5 Ctvs.
24 Páglnaa 5 Ctvs.
2 Secciones
2 Seccionea
DIARIO DE
LA MAÑANA
ARO XXV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
EV, > >l 1 • ,5 •<lan d di■Ü^lbut•e , under permit No. 801. authorised by tho Act of Ootobera^MT^t^uj^í^h^pSst™ 252 Office at Ban Juan. Puerto Rico. By order of the President: A. 8 Burleson. Postmaster General, entered as second class mattsr. Fsbruary 21. 1919. at the Post Office at San Juan, Puerto Rico (V.8.A.) under ths Act of March 8* 1879
SABADO 27 DE FEBRERO DE 1943
NUMERO 9578
Asuntos Insulares pedirá investigación de Pto. Rico
-Asignan sexta cuota de arroz a detallistas La distribución se hará por las Juntas Locales según cifras anteriores L* sexta cuota de arroz para detallistas. Industriales • Instituciones. que ha de regir durante el periodo de febrero 22 a marzo 7 del corriente año, ha sido ainada por el director de la OAP, señor William B. Mead a las Juntas Locales que funcionan en Puerto Rico. Bajo esta nueva asignación, los detallistas recibirán una cuota de arros correspondiente al 25 por ciento de las las ventas de noviembre de 1941. Las instituciones y establecimientos Industrials* recibirán una cuota de 25 por ciento de sus compras duran*e el misma periodo. Este es el mismo por ciento que se asignó para la cuota anterior. _La cuota de arroz antes mencloRiada no cubre asignaciones adicionales para la distribución entre aquellas personas que hayan corregido sus certificados de Inscripción. La distribución, por lo tanto, será hecha por las Juntas Locales de acuerdo con los estimados anteriores. según informó ayer el señor William B. Mead. Los certificados naca la compra de arroz correspondientes al nuevo periodo de cuota, están siendo preparados para la distribución por las Juntas Locales. La entrega de estos certificados a los solicitantes autorizados será hecha tan pronto como sea Posible, según Indicó el seAr Mead. AAadló luego que ningún certificado de compra será expedido más tarde de cinco días antes del último dia del periodo de cuota. Todos los tenedores fie es*oa certificados para la compra, de arroz, deberán negociar Iqé misma» por lo menos tres días an- —— ,,, TALCO AMMEN'S K® Desodorante 7V ntisáptico Z-B- bsorbente 1 M nalpéiico BÍF Alivia: Irritaciones a causa . del calor • Quemadutas del sol • Urticaria • Comezón do los pies • Sarpullido • Pañalitis • Excoriación • y otros molestias do la piel.
Detallistas propondrán una congelación general Sugerirán además que se establezca luego con todos los productos el sistema de cupones aplicado al arroz
El Centro de Detallistas de Provisión» de Puerto Rico, que preside el señor Ramón Nieves Allcea, se propone solicitar de las autoridades de la Oficina de Administración de Precios en Puerto Rico y de la oficina central de dicha agencia en Washington, que se proceda a la congelación de todoa loa productos alimenticios para que luego se establezca el sistema de cupones, como se ha hecho en el caso del arroz, y de eae modo evitar que ae especule con los alimentos. Los abogados del Centro de Detalllataa ae proponen tomar declaraciones juradas de todos loa comerciantes detallistas a quienes los mayoristas se nieguen a vender los
artículos qué* adquieren en la Administración de Distribución de Alimentos para presentarlas como evidencia al director de la OAP en Puerto Rico, señor William B. Mead. * Otro' de, los asuntos que investigará el Centro de Detallistas será ias prácticas de “mercado negro” para someter evidencia a la OAP y demandar que su aumente el número de agentes investigadores de dicha agencia federal. Millares de cartas llegan a las oficinas centrales de dicha organización en las cuales se *quejan los comerciante» detallistas de "competencia desleal de parte de mayorlstas-detallis- ’ (Continúa en la página 11.)
Se declararon culpables 9 vendedores de leche - Juez Cooper los sentenció a pagar una multa tres veces mayor que lo que habían cobrado ilegalmente en ventas
Los nueve vendedores de leche al por mayor, contra quienes un Gran Jurado Federal encontró causa de acción la semana pasada, por alegada violación a los reglamentos. de la Oficina de Administración de Precios, O. A. P„ que gobiernan el precio máximo de la lecho en Puerto Rico hicieron ayer alegación de culpabilidad ante el juez »>: '4- íw • % I. .ruuelAn, El ttal tal.ml. Philip F. Herrick, solicitó del Tribunal les impusiera a cada uno de loa acusados una mulla, por tres veces la cantidad, que cada uno de ellos habla obtenido ilegalmente en la venta de dicho producto, computando el volumen vendido, se6ún lo» cargos que se les Imputaan. El magistrado federal aceptó la recomendación del ministerio fiscal, y les imnuso mullas respectivas entre mil y cincuenta dólares, según los casos. Lo» acusados pagaron las multas, salvo dos de ellos, a quienes la Corte le dió de término dos semana» para pagarlas. La siguiente es la relación de los acusados, a quienes la Corte Federal declaró culpables después
de éstos haber hecho alegación en tal sentido, por haber» vendido leche al por mayor en Puerto Rico a precios por encima de los fijados por los reglamentos de la Oficina de Administración de Precios: Francisco Lavandero, mil dólares; Victor Maldonado, mil dólares; Otto Irizarry, quinientos veinte v cinco dólares: Isidro Garda, cus(Continúa en la página 11.) I GOMAS y TUBOS * En todo» los diámetros. Establecimientos Aurelio Betancourt Prados, De Diego 59, Río Piedras, JOSE E. GEIGEL COMPRA - VENTA T ADMINISTRACION DB PROPIEDADES P. O. Box 550 — Tel. 1833 SAN JUAN, P. R. ZZ— » NECESITAMOS . experta soldador con experiencia en trabajos linea tubería. Requiérese buenas referencias. Diríjase H. I, Hqttlnger & Co., calle Labra esquina Corchado, parada 17-112 Santurce. MANTEQUILLA Lata» de 25 lbs. - 30c libra. En paquetes de 1 Ib. crema ■ 45c Ib. Jabón liquido $1.00 galón. Sopas de tomata Campbells. R. Quiñones Nieva, Comercio Núm. 9 - Tel. 1863 San Juan. ES N E Loción Facial de Belleza. Recomendada pára las manchas del Cutis. Nuevo Precio 81.00. . Distribuidor: José 8. Luciano. PUÉBTO RICO DRUG, San Juan. ECONOMICAL DRUG, Santurce. - 1 . Juan E. Villariny Contador Público Autorizado. . S d . 1,l £12- p Á ai!a “ Cuarto Piso. . TeL 256? 3. J. Apartado 3208 Contabilidad ContrlbuclonM Roclamaclonaa i i » i Imprenta Aguayo Compra-Venta y Administración de Casas. Anticipo sobre renta. Seguros. Hipotecas. Vendemos Chandler 14 Mi ,x ?2”. — Edificio Aguayo Teléfono MI—Box 12, Cagues.
PAGAREMOS $250 Pagaremos la sumo de doscientos cincuenta dólares ($250.00) a la persona que nos aporte evidencia en virtud de la cual resulte condenada en Corte la persona o personas del fuego intencional ocurrido el viernes, febrero 12 de 1943, en la finca Pellejas, de Adjuntas, P. R. Asimismo en relación con cualquiera otros siniestros futuros de la misma naturaleza en plantaciones de cañas de colonos pertenecientes a esto Asociación, siempre que dicha evidencia nos sea suministrada no mós tarde do Junio 30 de 1943; . ASOCIACION DÉ COLONOS DEL CÉNTRO DE P. R. BARTOLO RIERA, ' Presidente. Utuado, P. R.
Gonzalo i Lponte I TAX ACWUNTANT _ . ' 1 . ' - -
1 1 ■ FAUSTO FERCY Contador Público Autorizado, Income Tax, Contribuciones, < Contabilidad, Certificaciones. Callo Mayor esq. Castillo, PONCE L ,
J ' a—a——ap——— I Baso - seokBbsus Óauatag*, “To Danaawt** desdo la» 4 P. M. Baile gvatta todo» los miércoles 1 • Z E NO BAR fr G R I L L AHen 57 ■ Tal, 53S S. J. L-#/' '?i»‘ 1 - . . . 'SS - J ■
Resolución se presentará en próximos días Probablemente disponga designación de comité de 7 para visitar la Isla Por OTTO JANSSEN. WASHINGTON, D. C.. 26. (PU). —El Comité de Asunto» Insulares de la Cámara Baja, en sesión ejecutiva celebrada hoy, aprobó por unanimidad una moción del representante W. Sterling Cole, de Nueva York, Instruyendo a su presidente el representante C. Jasper Bell, para que presente en la Cámara una resolución disponiendo el nombramiento de un comité que Investigue las condiciones sociales, económicas y politices de Puerto Rico. El representan!o Bell dijo l que la resolución está siendo preparada e indicó que será radicada posiblemente a principios de la próxima semana. Según Indicó, la medida probablemente disponga la designación de un comité de siete miembros para visitar la Isla. Explicando la acción adoptada por el comité, Bell dijo. “Tenemos un paquete de provecto» relacionados con Puerto Rico. Constantemente estamos siendo asediados por cartas de P. R. uigiendo que algo se haga en conexión con las condiciones económicas v políticas”. Interrogado si la acción final sobre el proyecto Pagán encaminado a la remoción del gobernador Tugwell se retardarla hasta que el propuesto grupo investigador termine su pesquisa, Bell respondió que “algunos miembros han abogado por que la acción sobre toda legislación relacionada con Puerto Rico sea detenida hasta que haya acción sobre la propuesta resolución, pero todavía no se ha llegado a una decisión”. Indicó el representante Bell que el propuesto comité Investigador serla algo así como el Comité Chá- . «Mosnero ] ue tendría pódereícJnslderablemente más Amplió». SobVe este particular, Bell dijo que el Cámlté decidió solicitar de los miembros del Comité Chávez que presenten sus puntos de vista sobre las condiciones en la Isla, probablemente la semana próxima. Aunque no se emitió ningún voto en contra de ta moción del representante Cole, algunos circuios allegados al Comité se muestran (Continúa en la página 11.)
* En la Corte de Distrito del Distrito Judicial de Mayagüez, Puerto Rico. In Re: Lectura del Calendario General de Aauntos Civiles. AVISO POR EL PRESENTE se notifica a los señores abogados y al público en general que esta Corte ha señalado los días 2 y 4 de mareo de 1943, a las nueve de la mañana, para la primera y segunda lecturas, respectivamente, del Calendario General de Asuntos Civiles, designándose la segunda lectura pata hacer loa señalamientos correspondientes. MayagUeg, Puerto Rico, febrero 11 de 1943? JAIME FRANK Secretario, ¿De MUDANZA? I Llame loe Tela, 3OS-3597 Negro, Santurce . MUEBLERIA é4 EL SOL” AVB. FONCE DE LEON 131 — STOF 24 NI ' 1 LABOBATOBIO QUIMICO CLINICO _ AVISO ratorio snanáUris Mímico*”’ ?n» a? * nutitro Iabo * Edificio El Nllo, Parada 22 — Teléfono 3800, Santurce. 7" ' - a
Profesores se expresan sobre status
Acuerdan pedir se reconozca el derecho de P.R. El cuerpo de catedráticos de. la Universidad de Puerto Rico, reunido ayer en asamblea, aprobó pot unanimidad una resolución mediante la cual se solicita del Presidente y del Congreso de los Estados Unido» el reconocimiento del derecho del Pueblo de Puerto Rico a decidir la forma final de gobierno que para si desea, y resolviendo a la vez solicitar y gestionar que se proceda inmediatamente a Instrumentar y hacer viable la realización de ese derecho. ' La asamblea además, por mayoría, aprobó que el Claustro allí reunido discutiese el asunto del idioma, tal cual ha quedado planteado después de Jas manifestaciones de algunos senadores del Comité Chávez. A pesar de asi haber sido dispuesto por mayoría de la asamblea, el asunto del idioma no fué discutido \por no hallarse Incluido en la convocatoria cursadá para la asamblea. La asamblea del Claustro Universitario celebrada ayer en el salón de actos de la Institución fué abierta por el Rector Jaime Benítez, quien entre otras cosas manifestó que Se encontraban reunidos respondiendo a la solicitud de. ochenta y sléte catedráticos quienes hablan radicado una petición para que el Claustro discutiese en asamblea el problema de la democracia en Puerto Rico. La asamblea de profesores universitarios conoció de resoluciones de sus compañeros Rafael Soltero Peralta. Néstor I. Vincenty, Juan B. Soto, William O’ Reilly y Reece B. Bothwell. Las resoluciones de los catedráticos Vincenty, Soto y O’Reilly, proponían entre otras cosas que el profesorado universitario respaldase Ja actitud de la Legislatura en cuanto al problema colonial de Puerto Rico. Las resoluciones de Soltero Peralta y Reece B. Bothwel eran tendientes a lograr que el Claustro se manifestase directa- * mónte «n vez de en respaldo á la que filaban incluidlas en otra» se quedaron para ser discutidas, la resolución del licenciado Juan B. Soto, para respaldar a la Legislatura, y la de Reece B. Bothwell, para que el Claustro »e manifestase directamente, habiendo sido aprobada ñor unanimidad la del catedrático Reece B. Bothwell, que publicamos a continuación: “El Profesorado de la UnlverslO2ontlnúa en la página 8.)
=sazaza Brett hace alto elogio tropas portorriqueñas
ten* i ¡MW ■ w 1 r i fotorr * , 4i prosenta al teniente general George Howard Brett (derechas comandante de las fuerzas de tierra y aire en toda la sonfc del Caribe, en compañía del comandante general James L. Collins. Jefe del Departamento Militar de Puerto Rico. Bl general Brett se encontraba ayer en viaje de inspección por las bases y campamentos de Pto. Rico, motivo por el cual concedió una conferencia a los periodistas de Sn. Juan
Lunes se reúne Comisión de Responsabilidades Coalición decidirá ese día en un caucus la actitud a seguir. - Una Comisión coalicionista visitó a Muñoz Marín
El lunes, a las dos de la tarde, se reunirá la Comisión de Responsabilidades que ha de rendir Informo a las Cámaras legislativas sobre la Investigación relacionada con el alegado robo de cuatro millones de dólares, denunciado por el señor Luis Muñoz Marín en la sesión ordinaria del Parlamento Insular de 1942. Una comisión de líderes coalicionistas, Integrada por los senadores Iriarte, Padrón Rivera, Balso tro, García Veve, Barrios y Ochsrt, se entrevistó ayer con el ‘Presidente del Senado, sefior Muñoz Mfirín, para Informarlé que U rewtfAto d fí cha comisión deberla reunirse antes del martes El seljor Muñoz Marín explicó su posición diciendo que al iniciar su» trabajos la actual Legislatura el mismo día Inaugural él citó a la Comisión de
Responsabilidades para reunirse el viernes siguiente; que ya habla en su oficina varios miembros de la misma cuando le llamó por teléfono el senador Iriarte para Informarle que el doctor Figueroa no podría asistir al acto, y pidiéndole que lo pospusiese parn cualquier otra fecha. Que en atención a dicha solicitud, habla resuelto suspender la reunión, señalándola para el lunes día primero de marzo, o sea, pasado mañana. a la» dos de la tarde. Momentos antes de la entrevista con el señor Muñoz Marín, los señores Iriarte y Lino Padrón RlverSJia.blaP^S,,ado a l°« legisladoras j coalicionistas para un ’caucus' *qite” tendrá lugar el mismo lunes por la tarde, cort él fin. entre otros, de decidir la actitud que ha de seguir la minoría en relación con »l asunto de la gasolina. En »u conferencie con el Presidente del Señalo, él senador Iriarte ahogó por que se pairuen las horas extras que trabajad ios empleados de Ir Clámera y el Senado, alegando que no son ellos responsables de que los cuerpos coleglsladore» no ae reúnan r las horas señaladas para las sesiones.
Se Vende Cadillac y Oldsmobile 1941. carrocerla, radio y gomas como nueÍL a ?.. con lá 000 millas corridas.. Teléfonos 3 y 36 Hato Rey. Box 522 Rio Piedras. AVISÓ Si desea vender su casa, avísenos. Tenemos él comprador {podemos conseguirle muy uen negocio. ARTURO NAVEIRA Alien 14 ■ Tel. 711 S. J. ELECTRICISTA-MECANICO Necesitamos un electricista con amplio conocimiento en generadores y trabajo «léctrlco oh automóviles, SI no reúne e«tas cualidades no se moleste en solicitar. También un mecánico competente. Exide Battery Service Fo., Ave. Fernández Juncos, Pda. 6»4. J. M. CANALS, C. E. COMPRA-VENTAS Administración»» Ajustes d» Pérdida». Seguras da todas clases San Jo»é 6 (altos) Tal. 1818 , San Juan r . "" -
CASA VICTOR * Radios — Discos Escritorios .para Oficinas. Alian 21, San Juan
ROM Hi C0l HI • M ¿rzz zzr/j/ ’J
c¡ DISTRIBUIDORES DISTRITO NORTE Sobriaog de Villamili lile» RIO PIEDRAS, PUERTO RICO _ /v C eorsase pera •* talle nar» la f»> , —cha luctuosa ‘ ; JARDIN DE ESPAÑA . - Tal. lié Hato Rey '
Se Arrienda. A 85.00 anuales pot cuerda, sin contribuciones, finca de 243 cuerdas en Carretera Insular a 2 minutos de la población d» San Sebastián y 5 minutos de la Central Plata. Terreno propio para todo cultivo: caña, tabaco, frutos menores. ín«u-„ perable pasto. Ultimos ocho años arrendada a Central Pía- ’ I a * Rublo. Box 428. Arecibo, P. R. "Aceite Antillano" r Esas oanas*, cue atoan el ros tro juvenil. ¿Por qué no desaparecerlas v presentas vuestra cate con aspecto juvenil ennegreciendo el cabello?
Está orgulloso las que manda fuera de P. R. El Comandante área del Caribe visita la Isla en un viaje de inspección Tropas portorriqueñas que se encuentran fuera de la Isla futren motivo ayer tarde para que el Teniente General George Howard Brett, Comandante de las Fuerzas Aéreas y de Tierra del Caribe, glara la preparación y eficiencia del Roldado de Puerto Rico en una conferencia que celebró con lo» periodistas. El general Brett se halla en la Isla en un viaje de !n£> pecclón, después de haber sido designado para comandar el áre», fuego de haber participado en la guei rra contra los japoneses en el Pacifico Sur. “Estoy muy orgulloso de las. tropas portorriqueñas que tengo conmigo fuera de aquí,” expresó el general Brett, para añadir más adelante que “las tropas del Caribe están haciendo una labor magnifica." “Ello es motivo,” dijb, “para que el general Collins y yo laboremos arduamente para conseguir más soldados portorriqueños, ya que es nuestro criterio esto debe hacerse.” Manifestó que debían reclutarse más tropas portorriqueñas debido a la eficiencia que han demostrado las que tiene bajo su comando en el Caribe. Comentando su Inspección por las bases y campamentos de Puerto Rico en compañía del general James L. Collins declaró que a medida que pasa el tiempo la maquinaria militar va mejorando hacia una eficiencia Incomparable. Aseguró que el Interés demostrado por los soldados es excelente en todos los sitios que habla visitado. * Contestando una pregunta de uno de los periodistas sobre la campaña antisubmarlna en el Mar Caribe dijo que la misma estaba prorfrésando a medida que se mejoraba el equipo de las Naciones Unidas. Al hacérsele otras preguntas soove la materia el general Brett expreel mejor comentarlo eran en el Iqs resultados que todos velan de las actividades en el área mencionada. La conferencia se caracterizó por la confianza con que el general Brett trató a los representantes de la Prensa. Inmediatamente qua fueron presentados los representantes (Continúa en la* DAsIna 11.)
y wv.i 1c-ss sn Acabamos dt recibir CARAMELOS cubanos en distintos tipos y sabores MIRABA! 5 & 10 Crui 19—San Juan
* RAFAEL PIRAZZI Certified Public Accountant INCOME TAX CONTABILIDAD EN GENERAL OFICINAS SANTURCE FONCE . , s * de Apts. B-l Comercio Bt. Núm. M Loísa 8t„ Teléfono 9?6 Rojo. Teléfono 886. ■=■ = . , .... ■■■■■'■ Dr. Pedro Vargas Rosado » . ... Grft duado de la Universidad de Vlena. Ha establecido sq Consultorio en la Calle Muñoz Rivera, al lado de la Farmacia Ontrón. Consultas; De 1:30 a 5:30 P. M. Teléfono: Residencia: 180. CAGUAS. "”" " """ " ""—*" — ■*". ■ ■' "■ ■— I ■ 1 . - ,- DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS ‘ TEl EFONO f,5 ENTE * PLA2A PRINCIP ífe.„,.„„ ~ . TELEFONO 373 APARTADO 999 * RIO PIEDRAS
CAMBIAMOS CHEQUES Todos los dias A cualquier hora
JOVE RIG A IpifllJER TISCHER'I
(Fronte al Aquarium) ' .. .
l'.miliano Pnl Jr Contactar AutoriMáto ' Bos 8S8? - ToMfono 14?6 SANJUAN