EL MONDO - DIARIO DE LA MAÑANA
JA..L .n gggSSgggSSBSgggggg 24 P&Binas 5 Ctvs.’ 2 Secciones — ■ I
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
ARO XXV
SAN JUAN, FUERTO RICO
Se prepara el recurso de Iriarte
Expondrá teoría contra uso fondos CIE para maestros El senador Coleatlno Triarte, president* de la Unión Republicana, representado por su bufete, que lo Integran ■ además loa licenciados Francisco Fernandas Cuyar y Héctor Gonzáles Bianea, impugnaré de lunes a martes de la próxima semana ante los tribunales de justicia el plan aprobado por el Consejo Insular de Emergencia a virtud del cual, se aumentan administrativamente los sueldos del magisterio. Ayer m estaba trabajando en la redacción de la demanda. El senador Iriarte ha sostenido y asi lo planteará antea las cortes que es ilegal el disponer de los fondos de Emergencia para aumentar sueldos a maestros que ya estaban trabajando bajo contrato con el gobierno insular. Que dichos fondos de emergencia de acuerdo con la ley deben-utilizarse para dar trabajo a personas desempleada* para prestar auxilio a personas y familias Indigentes qor carecen de* toda otra oportunidad de ayuda, y para otras actividades específicamente detalladas en el estatuto. (Continúa en la página 12>
Banco Popular de Puerto Rico Departamento de Ahorros AVISO En ocasión de celebrarse el día 5 de octubre próximo el aniversario de oro de la fundación del Banco, el Consejo de Directores ha tomado entre otros el acuerdo de hacer 10 (dies) regalos de $100.00 cada uno a las dies cuentas mis antiguas de nuestro Departamento de Ahorros, Hecha la correspondiente investigación han re- ■ suited o -agraciadas las siguientes personas que han sostenido cuentas sin interrupción por el mis largo períodd de tiempo, datando algunas de ollas desde el alio 1804, a saber: José Vila Ruiz, Rita Soriano, Representado por José Vila. Call, dal Carman Núm. SO, Stop 281 •enture*, P. R. Santurce, P. R. Dolores Romañat, Fanny Ramos, guau Núm. * Dirección desconocida. Santurce, P. R. Sald,1 J?xCa*enav«, Bernardo Zeno, Hipódromo Núm. 11, Barcelona Núm. 2*4, Santurce, P. R. Santurce. P. R Alberto Ortls Matos, Encarnación Correa, Cerra Núm. 57 U, Marla Moczó Núm. 150, _ Santurce, P. R. Cecilia Estrada, Juan Lázaro. Nueva Perla Núm. 131, Bolívar Núm. 1. San Juan, P. R. Santurce, P. R. Les personas mencionadas deberán comparecer en el salón principal del Banco el dia 5 de octubre a las 10:30 de la mañana a los finos de recibir los cheques correspondientes. POR EL CONSEJO DE DIRECTORES Lux M. Contreras de Almiroty, Secretaria
VENDO . Una de las mejores reside/)* das de Puerto Rico por $38,500.00. Véase descripción en los anuncios clasificados. Germán Ortiz, Tel. 3669 Santurce. ■ iiii-ii " —
Gratificación A quien entregue en Lugo Viñas 1, parada 7, medallón de oro y esmalte negro con pequeño brillante en la tapa.
AVISO DE MATRICULA LA MATRICULA PARA NUEVAS CLASES QUE EMPEZARAN EL LUNES 4 DE OCTUBRE ESTA ABIERTA EN LAS ESCUELAS r Th< -Benedict Schools of Languages .and Commerce de San Juan, Santurce y Caguas.
M- Alvarado, C. R, A. R- Pacheco, C. P. A. Contadores y Auditores Aptdo. 414 - Teléfonos 326 - 415 Caguas. Puerto Rico.
Reparación de Automóviles Precio* de pre-guerra. Exparto* mecánica, carrocería y pintura. Pruebe nuestros servicios. P. R. Distributora Cor». Stop 214. frente Capitolio, Tel. 1909 San Juan.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS ™ A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
1 EXPRESION M GRATITUD EULALIO PAGAN MELENDEZ FALLECIO SEPTIEMBRE 18 DE 1848 profu '! <!o agradecimiento a toJgj. MH. .. dolorosa pérdida do nuestro htelviRasas Wft tar* y familia
Ola de sabotaje en el norte de Italia
Italianos, indignados*por el regreso de Benito Mussolini, están destruyendo puentes, túneles y las vías férreas
LONDRES, 24. (PU)—Lo» alemanes admitieron osta noche que el sabotaje es general en toda la parte norte de Italia. Los Italianos están destruyendo los puentes, los túneles y las vías férreas. Los guerrilleros Italianos cortaron las lineas telefónicas y telegráficas en las reglones del norte de la península, interrumpiendo todas las comunicaciones durante varia* hora*. Infórmase que un tren con tro- I pa* alemana* fué descarrilado por 1
los italianos. Doscientos soldados nazis resultaron muertos o gravemente heridos. Con el objeto de poner fin a esta ola de sabotaje, el mariscal Albert von Kesselring na destacado patrullas especiales de tropas alemanas a lo largo de las lineas ferroviarias. Las noticias llegadas a la frontera suiza Indican que el sabotaje contra ios alemanes ha aumentado i considerablemente como resultado del regreso de Benito Mussolini a 1 Italia.
Clark y Montgomery celebraron ayer conferencia de una hora
•CON EL QUINTO EJERCITO AMERICANO EN ITALIA. 24. (PU) —El teniente general Mark Clark y el general Bernard Montgomery conferenciaron e*ta mañana por primera vez desde que la* tropa* aliada* desembarcaron en la tierra firme de Italia. La conferencia se llevó a cabo en la oficina del teniente general Clark,.montada en un automóvil hábilmente disfrazado. Loa dos comandante* aliado* estuvieron discutiendo la situación de guerra durante una hora, desde las diez y cincuenta hasta la* once y
cincuenta minutos de la mañana. Después de la conferencia, ambos manifestaron que hablan discutido la forma en que el Quinto Ejército imerlcano y el Octavo Ejército británico expulsarían las tropas alemanas del suelo Italiano. Montgomery llevaba puesta su famosa boina y vestía un swéter. Clark vestía su uniforme de batalla. Ninguno de lo* dos llevaba corbata ni casco de acero. En una conversación, después de la conferencia Montgomery reveló que lo* corresponsales de guerra le hablan apostado recientemente clnco libras esterlinas * que la guerra (Continúa en la página 12)
$200,0 00.00 Para Inversión en propiedades situadas en Avenida Ponce de León, Condado o Terraza del Parque. Diríjase al Sr. Molina, Personal Savings and Trust Com- » pany, Teléfonos 272 y 3257 en Santurce, o al Apartado de Correos 3628 en Santurce.
"GIGÜEROL" Slrop balsámico de hlgdera. , Su efecto constituye el mejor resguardo contra gripes y la* afeccione* bronquiales; deaaparece rápidamente esa toa que le agobié.
Kl enr«R*« par* w •! hall». AnKUmLx ramo DK NOVIA La enrona pa- / /ralafaeh* JF —luoluoaa. JARDIN DE ESPAÑA Hato Ray
FOTOGRAFOS ,urt,do materlol fotográfico acabado de recibir. Servimos órdenes por express” C. O. D. JOSE S. MERA INC., Arecibo, P. R.
RAFAEL PIRAZZI, C. P. A. Income Tax R SSl a í!?l?. , .'?!? a ? Ooatrlbutlyae J* n Gon»” , «í RIO PIEDRAS, P. R. OFICINA: Calle Manila 54, Urbanización Santa Rita, Apartado 396 — T*|, ‘_>53 x.
SE VENDE • v ,.í’ oncre, °' ••mlalte; habltaclón-sótano concreto. tllPIIM lOÑOtAA* 1 I 61* gt'AndOR dOTITlitOFlOI. rfiWfldldiHn* Servicio agua acueducto y tanque agua llovediza Instalado 1 200 galones. Solar 1790 metros cuadrado*. Vaca Ho?.¿ln v «??? cruzada produciendo 34 litros. PequeftT establo y gara U Arbolea JESUS RIVERA PEREZ (REAL ESTATE)
AZUCAR SEGUNDA Tomada en Caguas, Junco* y l.♦‘IÍ > ? ca 1 o, i° ent L e * ada * n " u <"*tableclmiento. Fardo* de 250 lbs. Pockets de 100 Ib*. Jo*é i antr > Baldorloty 6. Tel, 45. Caguas.
Vendemos al Detall GOMAS BICICLETAS Fire* ton* Tira & Rubber Export Company San Juan Branch
SE VENDE Industria fabricación da cigarros. Marca registrada. Máa de 25 años en el mercado. P - O» Box 1288 — San Juan, P. R.
SE NECESITA MECANICO < Experto en reparación tractores Diesel y de gasolina. Indispensable tenga vaata experiencia y buena* recomendaciones. Venga personalmente y traiga *u •©licitud escrita para nuestro récord. WEST INDIA MACHINERY & SUPPLY LUComercio 23, Son Juan, P. R.
Liceo Puertorriqueño Ave. Ponce de León 201 - Parada 22 - Teléfono 822 Nos complacemos en avisar la apertura de un nuevo Salón de Primer Grado. Matrícula limitada. María del Pilar Acosta de Legrand, Directora.
I NUMERO 977$.
Se considera inminente captura de Kiev y Smolensk por los rusos
La cuestión de las mieles continúa debatiéndose
Se gestiona que las importaciones de Puerto Rico se realicen sólo por ]a Corporación Federal de Suministros
WASHINGTON, 24. (PU)-Fuen-te fl autorizada* han dicho a Prensa Unida que barcos-tanque* están cargando miele* de Puerto Rico "diariamente” y que existe alguna posl hllldad de que la Junta de Producción de Guerra ordene que más barco* nean fletado* únicamente a la Corporación de Suministros para la Defensa. Durante la semana pasada prevaleció aquí bastante confuclón en cuanto a los embarques de la Isla y de otros puntos del Caribe, después de la Investigación practicada por el. subcomité de Asuntos Militare* de la Cámara de Representantes. El comité sostuvo que la Junta de Producción de Guerra deberla ordenar a la Administración de Embarqitas de Guerra que no flete barcos para mieles Importadas por
nadie que no sea la Corporación de Suministro* para la Defensa. En los circulo* Insulares se corrió la voz de que el movimiento de miele* de la Isla serla descontinuado hasta que terminen la* nctuale* negoclaclone* con la CSD, Indicando asi que en lo futuro solamente la CSD podrá Importar mieles de Puerto Rico. La JPG rehusó negar esa información específicamente, alegando que cualquier contestación podría causar fluctuaciones en lo* precio*. Pero parece claro, de Información obtenida por Prensa Unida, que la* vía* comerciales continuarán transportando mieles, necesitando únicamente una licencia de Importación. El Comité de Asunto fl Insulares (Continúa en la página 12)
Sr. Mayorista Tenernos * bu disposición inmediata un surtido de medias de señora “‘Full Fashioned"—producto de la úniindustria en su R¿Colores populares — incluyendo blanco, negro y Gun Metal — Tamaños del 8 al , Int«r.,«moa h.qtr contacto ‘directo con lo» meyorietes I r y detallista» del ramo para ,*■ dar salida a nuestro prodUcto en el mercado de Puerto Rico. Para más informes dirijas* Puerto Rico Mills Inc.i Stop 2% — Puerta de Tierra Tel. 1716—-Sen Juen
5% afecta-a unos 15,000 federales Tienen pendiente pago de $100,000 al Tesorero de P. R* Unos 15,000 empleado* federales son afectado* por la sentencia dictada anteayer por el Tribunal Supremo de Puerto Rico nnntenlendo la cenatltuclonalldad de )a ley del cinco por ciento de la Victoria. Sagú » cálculo* del Departamento de Hacienda, hay pendiente de cobro mA* de $100,000 por concepto de o* Ingreno* de empleado* federales. suma que, según se Informa, espera cobrar el Tesorero de Puerto Rico dentro de un breve plazo de tiempo. Según informa el Departamento de Hacienda, no todos loa funcionarlos federales dejaron de cumplir c¿n la.* disposiciones de dicha ley, (Continúa en la página 12)
MOSCU, 25, (PU)-Eata noche se considera Inminente —tal vez cosa de horas—la captura por los rusos de la ciudad de Kiev, una de la.* bases principales de loa nazi* en el territorio ocupado por ellos en RuOtro baluarte alemán, la hlstórlca ciudad de Smolensk, se encuentra también a punto de desplomarse. Los ejércitos rojos se situaron hoy a menos de nueve millas de la plaza, luego de ocupar numerosas poblaciones. Berlín dice que los rusos tratan de cruzar *1 Dnieper por vados, puntos.
ULTIMA HORA Acabamos de recibir baterías de 15 y 17 placas para todos los autos y trucks. Bombas de agua Chev. O y 41. - Solicite precio* al por mayor. Aurelio Brlancourl Prados De Diego 59 Rio Piedra*
Intereso Comprar Cámara filmar películas 16 mm. Escriba informando marca y precio a B. A., Apartado 3815, San Juan.
SE VENDE Casa de dos plantas en calle del Sol Núm. 66 en Ponce. Dos viviendas completas dotadas de todas las comodidades modernas. Informará en loa altos.
Ocupación de la primera puede ser cuestión horas
Casi toda la Ucrania al este del rio Dnieper está libre de invasores. — Ro jos a punto de entrar en la Rusia Blanca
Casi toda la Ucrania al este del Dniéper está libre de Invasores alemanes, mientras las tropas del Soviet están a punto de entrar en la Ru«la Blanca. La llamada "retirada de los alemanes asume forma de caos cada vez mayor, Los caminos que conducen hacia el oeste se ven congestionados por columna* da transportes y constituyen blancos perfectos para la fuerza aérea rusa, que *e mantiene en constante ataque. Al noroeste de Smolensk los ale(Contlnúa en la página 12.)
LA ORQUESTA BE MINGO Y SUS WHOOPEE KIDS con RUTH FERNANDEZ hablando cumplido su controto *n *1 Hotel Condado, ofrac* sus servicios para amenizar bailes, fiestas, etc. Diríjase o: Administrador ORQUESTA MINGO Y SUS WHOOPEE KIDS, Hotel Condado, Son Juan, Puerto Rico.
SE NECESITA Un contable con experiencia en contabilidad de costos de Planta» Química» Industríale» y que esté diferido del servicio militar, por la duración de la guerra. Si tiene amplia experiencia solicite por escrito dando referencias al apartado 117, Hato Rey, P. R.
Se desea comprar Sin corredores: Casa o edlfU cío en Ave. Ponce de León, entre paradas 20 y 23. Escriba al Apartado 4313, Santurce,
LUIS PEROCIER Ingeniero Arquitecto Frente a la Plaza Baldorloty Tel. 902 - Apartado 1457 San Juan, P. R.
Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza Cuarto Piso Tel. 2567 S. J. Apartado 3208 Contabilidad • Contrlbuclonea Reclamaciones
BATERIAS Para carro* y truck* de todn* marcas. P. R. niRTRIRirTORM CORP. Stop 2\4 — Frente Capitolio Tel. 1909, San Juan
Una poderosa póliza de seguro protege al pasajero contra todo percance, cuando usa un TAXI de la FLECHA ROJA W TELEFONO SANTURCE 864 ▼ SERVICIO DIA Y NOCHE
VENDO RESIDENCIA ni 5 ,rn L rw con numerosos árboles frutales prodiscrfíSn. Sitio muy céntrico, magnifico para urbanizado o fabricar varios edificios. Casa cómoda da construcción mixta, nueve dormitorios, hermosa sala, comedor grande, balcón alrededor y buena terraza. Otra pequeña de concreto, moderna, anexa. Ambas en muy buenas condiciones. Garaje y cuarto* de Cm.z V J C Á° 1 ,nc1 *D* nd,< * n(n ' . directamente, sin corredores, después de la* 4 p. m. en la Calle del Parque Núm. 29. Teléfono 2177
LABORATORIO INDUSTRIAL DE PTO. RICO Parada 22 (alto* de El Nllo) Tel. 3500—Santurce Análl*l* químico*, Control E«tud|o« e Investigaciones Industriales.
Oferta Especial Haremos un 20% de descuento, por esta semana solamente, en articulo* de plata mexicana y peruana que, acaba ni o.i de recibir. Precioso surtido en cucharltas y tenedorcltos de nenes, ceniceros, pulseras, saleros, etc. JOYERIA HAWAYEK Parada 17 • Tel. 3976, Santurce
ACABAMOS DE BÉtlBlR BAÑOS DE GOMA Y CUNAS KIDDIE KOÓP temado 25 x 50 para bable*. Apresúrese a comprar la suya en el tercer piso de tPadiiL San Juan, P. R.
Especial para Mayoristas Navajea de un filo- "Simplex”. Pasta blanca para zapato* SHUSHINE. Papel cellophane blanco 8 x 10. Agujas para máquinas Singer. R. Quiñones Nieva, 9 Comercio St„ Tel. 1863 San Juan.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C P. A. Edificio González Padin Tel. 4!5 San Junn. Oficina 70b
MERCANCIAS EN GENERAL DE ESTADOS UNIDOS ~ ENCARGUE SUS COMPRAS A ANTONIO R. LLOMPART w 30 FIFTH AVENUE NEW YORK 11, N. Y.
DOCTORA Pérez Marchand Ginecología — Maternidad Pediatría Diagnóstico y tratamiento médico-quirúrgico en Mujeres y Niños Consultorio: Calle Comercio 94. Ponée. 9 a 12 A. M. — Horas especíale* previa cita. Tel. 465 - 466
SE VENDE Residencia concreto, recién pintada de aceite, dos plantas, 4 dormitorios, doble servicio sanitario, garaje, etc., en Ave. Fdez. Juncos Núm. 32 A, parada 26J4. Infórmese en la misma o llame al teléfono 4322 Santurce.
NECESITAMOS Equipo de segunda mano para 1072 (5), San Juan.
ALCOLADC I PORTO RICOI •X 0 g
| SABADO 25 DE SETIEMBRE DE 1943. |