¿L MUNDO, SAN JUAN, P. R. — SABADO 30 DE ENERO DE 1943.
Siete divisiones alemanas rodeadas en nueva trampa formada en Voronez
Capturados ochenta y seis mil soldados alemanes Los rojos ocuparon ayer la estratégica plaza de Kropotkin, otro importante empalme ferroviario del Cáucaso
MOSCU, 29. CPU) — Unidad*» •acogidas del Ejército Rojo han convertido el frente de Voronex en una segunda trampa do hitlerlstas, habiendo rodeado sloto divisiones totalitarias al romper el frente ene* migo. Oficialmente se anuncia que los soviéticos ocuparon hoy la estraté* Í;lca plaza e importante empalme orroviario de Kropotkin, en el Cáucaao. Un comunicado especial, publica* do hoy por al Ejército Rojo, reve* la. Vhá serie de decisivas victorias logradas por los rusos on el fren* te de Voronez, en donde columnas que avanzaban desde el norte y el sur hicieron contacto, prosiguiendo su avance hacia el oeste, después dé liquidar uno de loa mayores bol* aillos do resistencia enemigos en la reglón. ¡L* acción principal desarrollada en las últimas veinticuatro horas se centralizó aparentemente en el trente de Voronez, aunque oficial* manto se anuncia que continúan loa avances en los frentes del ba* jo Don y el Cáucaso. En los últimos tres dias las tro* pea rusas lograron enormes svan* ceá en su objetivo por flanquear la guarnición de Kursk. Fué capturada la plaza de Novo Oskol, a 105 kilómetros al suroeste de Voronez y , a una distancia aproximada al sudeste de Kursk. Doce' mil alemanes han sido aniquilados en las batallas que se han librado en la reglón de Voronez en los últimos tres días. Todo un cUerpo de tropas alpinistas Italianas fué destruido, capturándose once mil fascistas, incluyendo tres generales. Ochenta y seis mil soldados enemigos han sido hasta ahora capturados en el frente de Voronez, en victoriosas batallas que han dejada grandes fuerzas rojas en libertad para operar en otros sectores en los avances sobre Kursk y Jar¿•y, * El comunicado ruso menciona a un nuevo héroe militar soviético —el teniente general Reiter— quien, trabajando junto al general Grigory Zhukot, ha recibido todo el crédito por la nueva brecha lograda en las defensas nazis, movimiento que
ha hecho posible la maniobra envolvente contra siete divisiones enemigas. Estas tropas están siendo sometidas al mismo proceso de liquidación aplicado a los nazis copados al oeste de Stalingrado. Entre los soldados italianos capturados por los rusos de Voronez figuran los generales de división Umbertl, Dattlstl y Pascalinl, asi como sus estados mayores. La captura de la clüdari de Kropotkin,- estratégico empalme ferroviario a 80 millas al sur y ligeramente al este de Tikhorestk, significa que loa nazis controlan solamente una unión ferroviaria en el noroeste del Cáucaso, región en donde el control de las comunicaciones ferroviarias os vital para las operaciones militaros. Los soviéticos dieron muerte hoy a tres mil soldados alemanes adicionales y capturaron otros cuatrocientos cincuenta, incluyendo a un general, en el rodeado bolsillo alemán al oeste do Stalingrado. La otra fuerza germana que resisto todavía en la reglón de Stalingrado ha sido aún mis estrechamente cercada al norte de la ciudad. Sólo algunos miles de soldados alemanes quedan todavía con vida en ambos bolsillos. Informes de origen francés dicen que a principios de enero Hitler se dirigió en avión a la reglón de Stalingrado, aparentemente tres días antes de que los rusos enviaran un ultimátum exigiendo la rendición de los nazis, y obtuvo una promesa Individual de cada general del Sexto Ejército alemán, los que se comprometieron a pelear hasta el último hombre. El Fuehrer dijo a sus generales q. cada día que el Sexto Ejército se mantuviera peleando seria tiempo adicional necesario para reorganizar la maquinarla bélica nazi. Les Indicó Hitler que la suerte de la Patria estaba en sus manos, por lo que los comandantes alemanes desafian la muerte tratando de cumplir su promesa. Hitler advirtió que si el Sexto Ejército se retiraba, podría provocar un desastre que afectarla otras posiciones alemanes en la retaguardia.
Aviación alemana carece \de aparatos y personal Observadores creen que si el Fuehrer contara con una reserva de aviones no : se vería tan mal en el frente ruso
Por ROBERT S. MXJ8EL LONDRES, 29. (PU)— Informes aútorlzados, que llegan desde los frentes de batalla soviéticos, confirman la opinión expresada en Londres al efecto do que la aviación alemana esté siendo actualmente afectada por una escasez do avio* nos y de personal entrenado, viéndose obligada también a conservar edmbustibla con el propósito de estar en condiciónss do nacer frente a jas futuras ofensivas aliadas. Las mejor informadas fuentes soviéticas descartan la teoría que mantienen muchos observadores británicos, quienes Insisten en que la aviación nazi está luchando desesperadamente por proteger los ejércitos alemanes *n Rusia mientras que al mismo tiempo mantiene en reserva sus bombarderos pesados ..para sor ampliados en occidenEstas mismas fuentes creen que evidentemente la aviación alemana no es tan poderosa como originalmente era, a Insisten en quo si Hitler tuviese aviones, jamás permitirla a los rusos ganar la supremar Al Fundado en 1994 Método eficiente y rápido. Facultad especializada. Equipo moderno. Precios reducidísimos. \ . Ensefismos con nuestros propios textos que son da uso oficial on la República Doml| nioana y en cientos de colegios do toda la América. Comercio: Taquigrafía, Mecanografía. Contabilidad, Inglés y Español Comercial, Aritmética, etc. Enseñanza ' bilingüe. Cursos elementales y superiores. Idiomas: Por medio del sistema Linguaphone, universalmente conocido, nos especializamos en la ensoftanza do Idiomas:— Inglés. Español. > Francés, Italiano, oto. Director: Fellpo Casanova Frats. Contador Público Autorizado, miembro do The American Instituto oí Ao- ! countants. Autor do la obra "Curso do Contador Morcantil’ Matrícula abierta en todo momento para cursos do Uta, y da noeho. Bolle! t« información. 'INSTITUTO CASANOVA Alien ti Teléfono fifiO Ban Juan, P. R.
da aérea. Ya pertenecen al pasado los, días en qua la aviación alemana era numéricamente superior a la fuerza aérea roja y podía bombardear las ciudades y lineas de comunicaciones rusas. Ahora loa soviéticos hablan de tropas alemanas atrapadas y virtualmenta huérfanas de apoyo aéreo. Indudablemente, cierto número de aviones alemanes han sido retirados del frente oriental para ser reparados, a fin de que estén en condiciones de operar en la próxima primavera, pero su total no es muy grande. Otro: han sido enfados precipitadamente hacia Túnez y Sicilia. Un portavoz soviético declaró que los alemanes "han sufrido terrible, mente debido a la falta da apoyo aéreo, particularmente bombarderos pesados." Los expertos británicos dicen que la mejor respuesta a los que creen que Hitler ejtá manteniendo aviones en reserva—algunas fuentes sugieren que los alemanes retienen 1,600 bombarderos de reserva en su retaguardia—es la serla posición en que el ejército alemán se én* cuentra actualmente en Rusia. Creen que si Hitler contase con tal número de aviones loa lanzarla todos a la campaña soviética. * •‘Fausto'’ por la radio esta noche Esta noche a las 8:30 F. M„ (ho* r* do Puerto Rico), las principales estaciones de onda corta en Estados Unidos. Incluyendo la WRCA y Ja General Electric de Schenectady, trasmitirán un programa esÍeclal con explicaciones en casteano. con antena dirigida a la América Latina. Dicho programa será una presentación de la ópera "Fausto", de Gounod, eon el siguiente reparto: Margarita, Licia Albanese; Fausto, Raoul Jobln: Valentín, John Charles Thomas; Mefistófoles, Ezlo Pinza. I Suicidio en Mayagüez MAYAGÜEZ.— La señbra Maria Rivera Rivera, blanca de 48 años, natural y vecina de Mayagüez, de estado soltera, apareció ahorcada en la maAana del domingo pasado en una de las soleras do la casa donde vivía, que so encuentra localizada en el barrio Quemado, Su cuerpo estaba en proceso de avanzada descomposición al ser hallado. '
Guaní elogia al Presidente de Estados Unidos Dijo en Canadá que a su regreso a Washington lo conocerá personalmente MONTREAL. 29 (PU>— El doctor Alberto Guaní, ministro de Relaciones Extranjeras do Uruguay, llegó a Ottawa como invitado oficial del Gobierno canadiense. Encuna entrevista con, William H. Linder, corresponsal de Prensa Unida. Guaní elogió la trilogía de grandes lideres de los Estados Unidos— el presidente Roosevelt, Cor- j dell Hull y Sumner Welles —que 1 están dirigiendo la política de la buena vecindad. Añadió que habla conversado en Washington con Máxime Litvinov, embajador ruso en loa Estados Unidos. "Casualmente, en el banquete ouo riló Sumner Welles", declaró Guaní, "encontré a Litvinov. Ful vecino de mesa de su señora esposa. Hablamos sobre el gran esfuerzo que Rusia realiza en estos momentos en Europa siendo uno de los baluartes más firmes de la defensa de los países Ubres contra los totalitarios. Acordamos que nos reuniríamos para hablar sobre la reanudación de las relaciones diplomáticas y comerciales con Uruguay y nos volvimos a encontrar ayer tarde en la recepción celebrada en el Mayflower Hotel. "A mi regreso de Canadá espero completar la trilogía de grandes lideres americanos conociendo perfinalmente al presidente Roosevelt. No hay nadie en el continente americano que no admire su acción soberbia. (Guaní se refiere al viaje del presidente a Casablanca donde conferenció con Winston Churchill.) Yo asistí a la efervescencia que se produjo con motivo de su viaje, la proeza realmente de soldado que dehb haber producido en el enemigo la sensación de la fuerza que está frente a él y el coraje americano”. En el discurso que el ministro uruguayo pronunció en Washington —antes de salir para Canadá— calificó al Presidente como "el prlmer soldado de la democracia . La RFA realizó operaciones sobre Europa Objetivos enemigos en Noruega y otros puntos fueron atacados ayer LONDRES. 29 (PUU- El Ministerio de Aviación anuncia que la Real Fuerza Aérea británica llevó a cabo hoy extensas operaciones sobre Europa, hundiendo un gran buque de suministro enemigo frente a la costa de Noruega y destruyendo dos bombarderos y tres aviones de combate nazis sobre Holanda. Bretaña y la bahla-r¿de Vizcaya. Aparatos del tipo Boston, escoltados por aviones Spitfire y Typhoon, bombardearon una ferrovla en Morlalx, Bretaña. Los aviones de escolta destruyeron dos aparatos de combate enemigos. Aviones del tipo Ventura, escoltados por aeroplanos de combate, atacaron objetiven enemigos en Ijmulden, Holanda, destruyendo un avión de combate enemigo. Otras escuadrillas de aparatos británicos destruyeron dos aviones enemigos sobre la bahía de Vizcaya. Un gran buque de suministro alemán fué sorprendido, atacado y hundido por aviones torpederos frente a las costas da Noruega. En las extensas operaciones la aviación británica perdió un bombardero y trea aviones de combato. El Ministerio de Información anuncia que desde el comienzo de la actúa guerra la Real Fuerza Aérea británica ha lanzado más de «.000 toneladas de bombas sobre el Reich. Ha sido astronómico el número de bombas incendiarias lanzadas sobre Alemania ya que más de medio millón fueron usadas en la incursión contra Colonia., ADA está clasificando... (Continuación de la pág. 1) quislclón de otros artículos innecesarios. Según círculos dignos de crédito, el señor Bash informa al señor Nieves Alicea que "la ventaja que tiene el mayorista-detallista es injusta en varios casos El resultado natural de estas ventas ha sido una distribución poco equitativa o posiblemente una carencia total de mercancía para los detallistas. Además, el mayorista-detallista .tiene un mayor margen de beneficios, recibiendo ganancias tanto como mayorista como detallista. Ea casi seguro que esta Administración tendrá que exigir a los compradores que se decidan a operar como mayoristas o como detallistas exclusivamente y a efectuar ventas como mayoristas o como detallistas”. So Informa que el señor Ramón Escrlbá, jefa de la Sección de Relaciones Comerciales y el señor Mario Nevares, jefe de la Sección do Ventas do 4a ADA, están cotejando la lista de compradores para determinar la clasificación de cada uno. El señor Bash informa al Presidente del Centra do Detallistas quo dichos señorea necesitan de su ayuda tanto en la clasificación
OPORTUNIDAD COMERCIAL Se vende PLANTA DE HIELO completa, da poco uso, casi nueva, con producción do 1 tonelada de hielo cada 24 horas. Otra de ’4 tonelada cada 24 horas, completamente automáticas. Para informes: BERNARD SHEPARD fr CO. S. EN C. Tel. 449 H. R. Box 325 H. R. Parada 31, Hato Roy.
McNutt estudia empleo de portorriqueños WASHINGTON, 39. (PU) — El Comisionado Residente de Puerto Rico, licenciado Bolívar Pagán, informó hoy haber conferenciado con el »eftor Paul V. McNutt, director «ríe la Comisión da Recu reo» Humano», en relación enn el empleo de portorrlqueAoa en loa Estados Unido» continentales, indicando que McNutt la aseguró que está dando a toda la cuestión “una noria consideración 7 '. Patán manifestó qua no na discutieron número» específico» pero quo él urgió de McNutt que ne utilizasen tentón trabajadores portorriqueños como nea posible ©on "lan propian garantías con respecto a condiciones de vida y Malarios". "Indiqué”, declaró Pagán, “que tenemos una grave situación de desempleo y un plan como ésta haría mucho para aliviarla”. El Comisionado Residente informó haber conferenciado, además, con al Servicio de Empleo» de lo» Estado» Unidos, la Administración da Seguridad Agrícola, el Departamento de Agricultura y otras agencias que tienen interés en este asunto.
La intolerancia racial será abolida en el A frica Giraud reveló también que cuestiones políticas quedarán relegadas segundo término mientras duren hostilidades
el contacto entre De Gaulle y Giraud.” Debois-Lambert logró escapar recientemente de una prisión francesa donde permaneció un año bajo condena de reclusión perpetua y trabajos forzados. Reveló que cuando rl presidente Roosevelt vló a De Gaulle, en la conferencia de Casablanca, se dirigió inmediatamente a él dictándolo en el Idioma francés: "Ahi está usted. Después de haber vhto su ' fotografía, le reconozco encualquier parte. Venga usted y slént*»e a mi lado." Después de la conferencia. De Gaulle declaró: “El presidente Roosevelt es un gran estadista. Es humano y comprensivo." Indicó que el pueblo francés se disgustó cuando tuvo conocimiento del nombramiento del finado almirante Jean Darlan como Allo Comisionado del norte de Africa y de otros anteriores colaboradores del régimen de Vlchy, "SI estos partídarlos de Vlchy no son destituidos del Gobierno norteafrlcano," afirmó Dehols-Lambert— "habrá algún día guerra civil en Francia." El Comité Nacional Francés se reunió hoy en Londres para discutir 1» situación norteafrlcana y pa- 1 ra seleccionar la misión que ha de representar a De Gaulle en Argel. En vista de las próxima» elecciones en Siria, créase qu.» el general George» Catroux no Irá al norte de Africa presidiendo e»ta misión. Además, es posible que De Gaulle tenga reservarlo nata Catroux un puesto de mayor importancia en la futura reorganización de la,administración del Imperio Francés en Africa. Toque de queda en Lyón BERNA, Suiza~29?~(PU)—Veinticinco soldados alemanes resultaron gravemente heridos cuando una bomba, lanzada por un ciclista, estalló en medio de un grupo de soldados nazis congregados en la plaza central de la ciudad de Lyón. Los alemanes impusieron el toque de queda en la ciudad, además de practicar numeroso» arrestos. Desde hoy en adelante todos lo» estableelmlentos públicos de Lyón deberán cerrar «ue puertas a igs 7:30 de la noche. Todo el tráfico quedará paralizado y la gente deberá permanecer en sus hogares desde ¡ las ocho de la noche a las seis de , la mañana. I
ARGEL, 29. (PU)—En una conferencia con la Prensa, el general Hrnrl Honoré Giraud declaró que en breve será abolida la Infolerancia racial Inspirada por el régimen dominado por el Eje en el norte de Africa. Esto permitirá que Ion niños judíos asistan a las escuelas con niños de las demás razas. En relación con su entrevista con el general Charles de Gaulle, Giun acuerdo para el Intercambio de oficiados de contacto y sobre asuntos militares, económicos y financieros. Las cuestiones políticas quedarán relegadas a segundo término mientras duro la guerra. Giraud Insinuó con esto que no se ha llegado todavía a un acuerdo sobre un solo comando n un solo movlmlent francés antltotalltarlo. El caudillo de las fuerzas francesas norteafricanas manifestó que la unión de sus cuerpos de tropas sobre camellos del Sahara con las fuerzas de franceses combatientes dirigidas por el comandante Jacques Leclerc, ocurrida en Ghariames, es el primer fruto de su entrevista con el general De Gaulle. En Londres, el comandante Claude Debois-Lamhert, miembro del cuerpo de oficiales que acompañó a De Gaulle a Casablanca. Indicó que es posible que, en un futuro cercano, Giraud y e| dirigente de la Francia Combatiente lleguen a un acuerdo sobre los principales "Issues" politicos en el norte de Africa. "Nosotros estamos ansioso» de llegar * un acuerdo," declaró el comandante Debols-Lambert. "El pueblo de franela considera bueno Visita museos y galerías de los Estados Unidos Pintor argentino recoge material para serie de artículos que publicará NUEVA YORK, 29 (PÜ1 — El pintor argentino Emilio Pettoruti declaró a Prensa Unida que se propone entrevistar a los pintores de los Estado» Unidos para obtener de ellos, mediante un cuestionario, bosquejos biográficos v descripciones de sus trabajos para una serle de articulo» que distribuirá luego en la Argentina. Pettorutí se trasladará a Washington el 31 de los corrientes, visitando luego a Baltimore, Flladelfla. Boston. Chicago, Seattle, Portland, San Francisco y Los Angeles par» estudiar loa museos y las galerías de arta de estas ciudades. El pintor argentino manifestó que las Américas pueden crear nexos más vigorosos con el intercambio de delegaciones de artistas, escritores y periodistas. Describió el arte de los Estados Unidos como I en estado de flujo ya que esta na- ! clón es todnvla joven y capaz de asimilar las Influencias extranje- , ras en la producción de un gran I arte. Indico que la guerra ha be- ] neficlado a los Estados Unido» ya 1 que los artistas exilados de Euro?a han hallado en este pals un raugio hospitalario para su labor y predijo un gran desarrollo artístico en los Estados Unidos después de la guerra. Pettoruti trasmitirá sus i ni pre- I alones de los Estados Unidos, un día de la próxima semana, a través de la onda corta de la Columbia Broadcasting System. Rickenbacker en la pantalla HOLLYWOOD, 29. (PU)— El productor Winfield Sheehan informó que ha terminado los Planes para llevar al celuloide la vida del aviador Eddie Rickenbacker, incluyendo su reciente rescate de una balsa en el Pacifico. d« los comerciantes como en el establecimiento de una norma definida para las ventas de mercancías de los mayoristas. La reunión para este propósito ha tenido que ser pospuesta por algunos dias debido a que el señor Nevares se encuentra enfermo. MILES RECOMIENDAN PttTUSSIN it* fVwN mfrMn t PERTUSSIN tiene que ear bueao para que mucho* mádloos lo hayan recomendado por tantea aflea I FSRTUMDT eomianaa a aliviar la tea en seguido—porque afloja la flema y facilita ra expectoración. Pueden temarte niñea adultos. Es económico.
Un astrónomo declaró Ayer en el juicio Flynn Su testimonio fur sobre si Peggy Salterie© pudo ver luna por escotilla 29* (PU)—La cuestión de si la joven Peggy Satterlee pudo haber observado Ir luna desde la escotilla de su camarote en el yate de Errol Flynn, durante el vlaj* de regreso de In Isla Catalina, dominó hoy in sesión en el caso que se viene siguiendo contra el conocido actor del clnematógrato. C. H. Clcmlnshaw. astrónomo, declaró que Peggy pudo haber visto la luna si la miraba porque el astro ya habla subido más de una tercera parte del horizonte ni cénit la boche del viajo —el 3 de agosto de 1941— pero admitió en ei contralnterrogatorlo que puesto que el yate navegaba hada el norte la luna estaba sobre la popa y PegÍy no podía verla por la escotilla, habla alegado que Flynn la habla llevado bajo la cubierta riel yate con el pretexto de mostrarle la luna a través de la escotilla de »u camarote, pero que al llegar al camarote la empujó sobre una cama y abusó de ella. Los testigos de la defensa alegaron que la luna se encontraba esa noche directamente sobre la en- ; hoza y nn podía ser vista por ninguna d*> las c(colillas. El astrónomo Cleminshaw fuá el primer testigo de refutación llamado por el fiscal psra destruir la | -alegación de Flynn de que él es Inn- ¡ cent, de las acusaciones que se le i formulan. Más soldados húngaros para Hitler ESTAMBUL, Turquía, 29. (PU)—■ Informes procedentes de fuentes fidedignas en Budapest dicen que el ministro d” guerra húngaro. Andrew Tasnadl Nagy, ha prometido « Hitler otras cinco divisiones do Infantería. Parece que el problema de los recursos humanos preocupa rada vez más a los líderes militares totalitarios a la vez que surgen dificultadas en sus esfuerzos por reponer las bajas sufridas en el frente soviético. También s« informs que tres divisiones húngaras, que se encontraban estacionadas en los sectores ¡ de Rrlansk y de Orel, avanzan ahora hacia el frente de batalla. Es- 1 tas son las divisiones húngaras más débilmente equipadas y estaban siendo usada» para mantener e| or. den y combatir a los guerrilleros tras la retaguardia nazi. Muñoz explica origen... (Continuación de la pág. 1) El Presidente del Senado sonrió. “Esa e» una gran pregunta", respondió. "Usted comprenderá, como comprenderán todos cuantos han leído dicha afirmación, que se trata de un error que no he querido aclarar ante.: porque sé que se hizo de buena fe. El representante d*l "Herald Tribune" que m? entrevistó recientemente me preguntó qué sueldo recibía yo del Gobierno Insular. Le contesté que unos $420 al año, o ara una dieta de siete dólares diarios durante los sesenta días al año Sue se prolonga la sesión ordinaria e la Asamblea Legislativa. Pero no podía yo decirle que vivía con esa auma. Además da esa cantidad ¡que recibo del Gobierno Insular tsnÍo los Ingresos modestos que me eja mi periódico “La Democracia
Autoridad de las Fuentes Fluviales de Puerto Rico AVISO AL PUBLICO En nuestro deseo de dar a conocer al público las razones por las que en muchas ocasiones se ve esta Autoridad obligada. bien a su pesar, a denegar ciertos servirlos en domicilios particulares, damos a conocer a continuación las últimas disposiciones do la Junta de Producción de Guerra, relativas a la Instalación de estufas y hornillas eléctricas, en las que se ordena que las compañías de electricidad podrán conceder servicio eléctrico para «atoa aparato», siempre que se cumplan las siguientes condiciones: (a) Cuando el abonado haya usado en su anterior domicilio y posea, por tartto, una hornilla eléctrica, podrá Instalársele en el nuevo domicilio, siempre que éste no tenga hornilla rte ninguna clase. (h) Cuando se solicite la instalación para el servicio de una hornilla que el abonado no usó en su anterior domicilio, se concederá el servicio: 1. Si en el nuevo domicilio no hsy hornilla ds ninguna clase. 2. SI no tiene hecha la instalación para hornilla de gas. (c) Las condiciones anteriores estarán sujetas a que las conexiones necesarias para dar el servicio (Incluida cualSuier derivación para toma y conductores primarlo, secunarlo y de tierra, pero excluidos los conductores de acometida y el alambrado interior) puedan hacerse ron un gasto de material conductor no mayor de 15 libres de cobre y siempre que no sea preciso aumentar la capacidad del contador o del transformador afectados. IGLESIA DEL SALVADOR 1 Anuncia la transmisión da los siguientes programas todos los domingos, por la Emisora WKAQ: 8:00 A. M. — Trayendo a Cristo a las Naciones, en inglés. 10:30 A. M, — La Hora Evangélica, en español. 2:00 P. M. —- La Marcha do la Fe, en español. 3:30 P. M. —• Iglesia Juvenil del Aire, en inglés. 5:30 P. M. — La Voi da Profecía, en inglés. Sábados: Meditación, en español — Emisora WIAC, 1:30 P. M. MINISTERIO DEL RVDO. J. R. LEBRON-VELAZQUEZ. Distribuidor: francisco N. CABTAGNrr, flan Juan. Fuerte luco.
Pide extensión programa de préstamos y ariendos Stcttiiiius dijo en Comité u Asuntos Extranjeros que colaboracin total es lo que garantiza alianza d guerra/
WASHINGTON. 29. (PU)— Edward R. Stettinlus, administrador d,l programa de arrendamiento y préstamo, compareció ante el Comité de Asuntos Extranjero» de la Cámara para solicitar la extensión por un año del programa que él administra. Stettinlus declaró que el principio d» la colaboración total. desarrollado entre las Naciones Unidas por el programa, es el único que mantiene con éxito la alianza de guerra. El Comité está (••’labrando audiencias para determinar si estú Justificada la extensión del programa de arrendamiento y préstamo que ha brindado ayuda considerable a Inglaterra, Australia. Rusia. China, Nueva Zelandia. Egipto y el norte de Africa. La ayuda de arrendamiento y préstamo destinada a Rusia, desde el mes di octubre do 1941, ha alcanzado un total valorado en más rio mil denlo veinticinco millones do dólares. En el periodo que terminó en noviembre de 1942 so enviaron a Rusia dos mil seiscientos aviones, tres mil doscientos tanques y ochenta y un mil camiones, "Jeeps" y otros vehículos do motor. En el mismo periodo, Inglaterra envió a Rusia más de dos mil aviones y aproximadamente dos mil seiscientos tanque». Rusia recibió más aviones rio
loa Estados Uní. que cualquier, otro pala y más .*uei qu* todos > los demás países da los beneficiarios por el igrama. En relación cochina, Stettinlus admitió qu* perdida de la carretera de Birnjg habla rilamlnulrin las entreg considerable medida pero añ ¡5 q U * la proporción en que «o <n enviando loj suministros por 4ru ta aérea aumenta gradualmc,, j\j o hizo mención alguna de afirmación hecha por rl Roosevelt en «u mensaje al sobre ct estado de la Unión u; gantldo de que las entrega» l*qia a China por la via aérea H las que se hacían través de la carrettra de Bltnjn, El administrador de andamiento y préstamo reveló < g u testimonio un caso slmbóll g e reciprocidad en la ayuda ahZ China había paundo con dólarfL aviones usados por los UstYombatlentes del Grupo de VAiarloa Americanos. Cuando so ag» esta organización de pilotos v, *artbS ' americanos rn China, el «rclto de los Estado* Unidos t‘(» cn dó que cuarenta y seis avlone* PR an traído» a |ns Estados 'Unlflpor ta Fuerza Aéi "a Americana. Aang Kal Shek. sin embargo, lns¡X Pn devolver estos aparatos girtt*. mente a los Estados Unidos»
DIVIERTASE DONDE SE LE DISTINGUE II EL SALON DE ORO DEL ír /l
SftBSÍMÉr^^ ' ***** ' , * fí;^’^ < w *
HOTEL NORMANDIE le invita para la celebración del GRAN BAILE CUMPLEAÑOS PBESIDE1VTE H0D5EVELT a cargo de LU ISITO BENJAMIN y su orquesta del HOTEL NORMANDIE con Charlie Figueroa - Don Nacho - Rafael T. Silva y ARTURO CORTES (Artista Exclusivo) Mañana Domingo empegando a las 6:00 P. M. REGIO TE DANZANT ENTRADA LIBRE ¿Hstá su hijo siempre bien peinado? AHORA, NO HAY UNA RAZÓN PARA QUB NO LO BSTÍ Todos Mbemot por experienda, qv« ea muy difícil TI hacer que loa niñea ae ’ mantengan bien peinado». , "Wil cyy.j&Mr wffitiMkjUiM MMwu hñxfl -TrTr —* Ws, v l i -I*' jffiJRpy J TH ArORTUNADAMENTB.eate /N problema ha quedado resuelto dead* el primer día qu* Gloatora ae puao '7 ’ y a la venta. Glostora ea un modernismo fijador, qu« p* conaerva el cabello perfectament* peinado da- pf rant* todo *1 /. í Adquiera para aua hijo* & j M M. '] el hábito de I* mía fina pulcritud. Con.iplo h.clcndo que usen «iempre, Clot tora. UNAS OOTAB HACBN MARAVILLAS /fTJnn i 5E |«i J JA w.k] Solicite PUERTO RICO ILUSTRADO loa jueven
1