EL MONDO
24 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
24 Páginas 5 C tvs ' 2 SECCIONES
DIARIO DE LA MAÑANA
Published ano distributed under permit bu. aui tuihonasa by the Act of Octuoer 6. 1917 on the tile at ths foat Ottice at Ban Juan. n uerto Rioo. By order at the President A. S. Burleson. Postmaster General. Entered aa eecond oleas matter. February 21. 1919. at the Po»t Office at San Juan. .Hierto Rico (O.S.A.) under the Act ot March 8. 1879.
SABADO 23 DE ENERO DE 1943.
AÑO XXV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
NUMERO 9543.
INGLESES ENTRARON EN TRIPOLI AYER
CONVOCATORIA DE LA LIGA PUERTORRIQUEÑA CONTRA EL CANCER . Por lo prosonto so convoca a todos los miombros do lo Ligo Puertorriqueña Contra ol Cáncer a la Asamblea General que se celebrará ol sábado, día 30 de enero a las 2 do la tardo en ol HOTEL CONDADO. En dicha reunián, además de los asuntos generales se dará cuenta do la labor realizada durante ol arto 1942 y planes a realizar. San Juan, P. R., enero 22, 1942.
Comerciantes Vendemos papel “GLASSINE** Distintos Colores Tamaño 30" x 40" Apropiado para FARMACIAS Escritorios de Caoba y Pino para oficinas. CASAVÜCTOR Radios — Discos Alien 21 - Tel. 245 San Juan.
CLASSEN AUTO STORE Participa al público que después do haber probado un sistema para montar sus gomas 16 sin tubos, ofrece esto servicio seguro y garantizado. CLASSEN AUTO STORE Pda. 15 Vi — Ave. Fdoz Juncos 12, Tel. 1410 Santurco.
EL CAIRO, Egipto, 22. (PU)-El soñado imperio africano de Mussolini ha desaparecido prácticamente, esfumándose entre el polvo y el humo riel desierto bajo los golpe* riel octavo ejército británico que, según las últimas noticias, ha ocupado ya todos los puntos rie defensa Importante en el Interior dr la “ciudad reina" del perdido dominio colonial del Duce: la plaza do Trípoli. La sección que todavía retienen los totalitarios en el Interior d? la ciudad está siendo sometida a terribles bombardeos por la artillería y la aviación aliadas mientras el grueso de los cuerpos africanos del mariscal Rommel se retiran malamente vapuleados hacia Ja trampa de Túnez. Según despacho» que llegan desde Argelia algunas fueras» totalitaria» están tratando de escapar en pequeños botes que están siendo continuamente ametrallados y bombardeados por aviones británicos y norteamericano». Avión?» aliado» llegan desde lorias las direcciones ametrallando y lanzando bombas contra los resto» do las tuerza» enemigas que se repliegan por la carretera entre Tripoli y Túnez: “las infernales den millas." La carretera se describe como congestionada por humeante» resto» de tanques y vehículos de transporte. Otros informes dicen que fuerzas británicas se encuentran en la» in-
AVISO Dr. PABLO G. CURBELO estará ausente de su oficina, con el fin de asistir a varias clínicas urológicas en el Continente, hasta nuevo aviso. El Dr. A. Mújica Dueño atenderá la clientela del Dr. Curbeio durante su ausencia.
GIUSTI NUEVO SURTIDO EN CAMISAS ROPA INTERIOR JÍ PAÑUELOS * ARROW CAMISAS MANHATTAN CALCETINES, CORBATAS Y ARTICULOS PARA CABALLEROS ¡TODO Á~PREC¡ÓS MUY RAZONABLES!
COMPRAMOS Dos motores de 1,800 revoluciones, 3 fases de 20 ó 25 caballos de fuerza. INDUSTRIAL ALGODONERA Teléfono 658 Santuree, P. R,
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
JOSE E. GEIGEL COMPRA - VENTA Y ADMINISTRACION DE PROPIEDADES P. O. Box 550 — Tel. 1833 SAN JUAN, P. R.
En plena Avenida Fernández Juncos véndese residencia concreto techo de zinc con 5 amplios dormitorios. Solar 495 metros. ARTURO NAVEIRA Teléfono 711 •— San Juan
ACUARELA Industria* necesita dos jóvenes que tengan facilidad en pintura acuarela. Deben ser cumplidores y de huen carácter; se les enseñará trabajo. ROYAL RED A SPRING CO. Final Calle Paz — Miramar.
Fotografías del Estómago > (No radiografías) DR. FRANCESCH1 CABALLERO Rrau 80 — Tal. 1192 San Juan.
Anoche habían ocupado ya defensas más imnortantes
mediaciones del aeródromo de Caste! Benito. Los británicos reconcentran sus fuerzas para lanzar el analto final cqntra las posiciones que todavía retiene ol enemigo mientras los pilotos rie los aviones angloamericanos informan que aumenta ja ya considerable destrucción de la ciudad de Trípoli. La artillería Inglesa bombardea la dudad desde la» alturas que rodean la plaza. El puerto do Trípoli se encuentra hloqu?ado por los restos de lo» numeroso» buques totalitarios destrozados por la aviación aliada por lo que loj ítalo-germanos no pueden •salir de la bahia en buques de mucho tonelaje. El comunicado de la» fuerzas nor-t-amerlcanns que operan Junto n Anderson Informa que bombarderos medianos y aviones ric corrmate rie Estados Unidos continúan riesarroliando operaciones, hostigando al enemigo y provocando Incendio.» entre los vehículos atacados en la carral ora cost añera. El miércoles pasado aviones americanos libraron batallas con aparatos nazis averiando varias máquinas enemiga». Se perdió uno da
lo» aeroplanos americano». Los bombarderos tipo B-24 atacaron nuevamente el puerto de TrlEoll, lanzando bombas contra los uques surto» en la bahía y regresando todos los aviones a oas bases. El Almirantazgo británico ravala que en Is noche del marte» pasado livianas fuerzas navales británica» hundieron un submarino italiano frente a Trípoli. El submarino fasnieta fué avistarlo mientras navegaba en la superficie auxiliado por tres remolcadores, los que abandonaron el sumergible cuando ins Ingleses Iniciaron «1 ataque. Lh nave italiana fué destruirla Inmediatamente. Un remolcador fué Incendiado y (Continúa en la página íl.) JABON LIQUIDO Para todos lo» usos a $1.15 galón. Lugo Miirtiiu*» A Cn„ Muer. • Tel. R23 S. ,T. - Luna 63 San Juan, F. R. .
ASAMBLEA DE COLONOS DE CANA CONVOCATORIA A lo» Colonos de Caño de Puerto Rico: La Sección de Colonos de Caña de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, por la presente, convoca a todos los agricultores de caña do Puerto Rico para una magna asamblea aue se celebrará mañana domingo, día 24 de enero de 1943, dando principio a las 9:00 de la mañano, en el Salón de Actos de la Escuela Baldorioty de Castro, de esta ciudad de San Juan. En este acto se tratarán asuntos de importancia trascendental para nuestra agricultura de caña, incluyendo los jómales a pagarse en la presente cosecha, oferta de compra del azúcar por la Administración Federal, cuota, abonos químicos y otros. Así como se oirá el informe del Presidente de la Asociación, don Miguel Martorell, sobro las gestiones realizados en Estados Unidos por los delegados agrícolas y pondrá en conocimiento de la Asamblea cuestiones muy delicadqs que debe conocer a tiempo el ogro puertorriqueño. Se suplica la más puntual asistencia a esta asamblea, aunque paro ello los compañeros de lo Isla tengan que vencer los serias dificultades do lo transportación. NICOLAS ITURREGUI Presidente SECCION DE COLONOS DE CAÑA ASOCIACION DE AGRICULTORES DE P. R.
CAMBIAMOS CHEQUES Sábados, días festivos y después de horas bancadas. Personal Savings and Trust Co. Oficino: Ponce de León 212 — Parada 22 i Teléfono 272 Santuree.
1,402 nombramientos del Gobierno en siete meses
Sé han hecho a pesar de la orden de economía de Tugwell. - Montante de sus sueldos es de $1,498,573 al año
Mil cuatrocientos dos (1402) nuevos nombramientos han sido hechos en el Gobierno Insular con cargo a fondos ordinarios y a fondo» especiales, con sueldos montantes a $1,498.573 anuales, desde que el gobernador Tugwell emitid el boletín administrativo número 804 de 29 de julio de 1942, ordenando que no se llenaran las pla--1 ras vacantes en las distintas dependencias del Gobierno. Estas cifras fueron obtenidas de la li«- , ta que ayer emitid la oficina del I Auditor, después de haberse creado una dlscusldn alredor de la misma entre la oficina del Coordinador de Informacldn, señor John Lear, y nuestro colega '“Puerto Rico World Journal". De acuerdo con lo que revela la lista autorizada ayer, 345 nombramientos han sido hechos con un montante de $474,241 al arto en sueldos con cargo a fondos aspeCíales y 1,057 han sido hechos has. ta esta fecha con cargo a fondos Snerales, con un total de $1,024.2 anuales por concepto de sueldos Total en sueldos al afio: $1,08.573. Los nombramientos con cargo a fondos especiales fueron efectúaVendo Finca De 26 cuerdas, con casa moderna de dos plantas cemento, agua del acueducto. Propia para vaquería. Kilómetro 33.5 Carretera Bayamón-Vega Alta. — Informará: Garage Bergholm, Pda. 6 l ¿, Tel. 1157, San Juan.
dos -»n las siguientes dependencias: Autoridad de Tierra», 23; Corporadón Estabilizadme el Precio del Café. 1; Junta de Examinadores de Operadores Cinematográficos, 1; Fondo del Seguro del Estado, 19; demisión Industrial, 1; Negociado de la Lotería, 2: Escuela de Medicina Tropical. 25; Departamento del Interior, 109; Comisión Insular de Parques, 2; Superintendencia d' Seguros. 1; Departamento de Hacienda, 1; Departamento de Sanidad, 160. Los nombramientos con cargo a fondos generales fueron efectuados en las siguiente» dependencias: Departamento de Agricultura, lf‘ Oficina de Publicidad y Promoción del Turismo (Coordinación de Informaciones» 2: Comisión de Servlelo Civil. 13; Defensa Civil. 43; Departamento de Instrucción, 4; Biblioteca Eugenio Mnrla de Hostoa, 1; Departamento de Hacienda, 57; Administración General de Suministros, 12; Archivo Histórico de Puerto Rico, 1; Instituto de Literatura. 1; Consejo Insular de Emergencia, 8; Junta de Protección sobre Incendios, 36; Instituto de Agricultura Tropical, 3; Departamento de Justicia, 77; Comisión de Servido Público, 24: Proyecto de Distribución de Alimentos de (Continúa en la página 11) J. M. CANALSTg É7~ COMPRA-VENTAS Administraciones Ajustes de Pérdidas. Seguros de todas clasas San José 5 (altos) Tel. 181$ San Juan
El Ledo. F. NAVARRO ORTIZ Participa a sus antiguos clientes, amigos y público en general quo se ha reintegrado al ejercicio do su profesián do AbogadoNotario, asociado a su hijo F. Navarro Mondía, en Alien 35, Edificio "LOZANA FABIAN" donde ofrecen sus servicios profesionales.
“SUELAS’* Ofrecemos suela argentina superior acabada llegar precio moderado. Visítenos y so convencerá. FRIGORIFICO RAMIREZ Malecón, San Juan—Telefono 820.
"" ALMACENES FUENTE RECIBIMOS TODOS LOS PATRONES i McCALL
EXPRESION DE GRATITUD Deseamos hacer llegar nuestro más sentido mensaje do gratitud hasta todas aquellas personas que en una u otra forma nos manifestaron su adhesián y simpatía en la hora do duro prueba por la pérdida irreparable do nuestra inolvidable Pepa.' Familias TERESA ALSINA VDA. DE VILA E HIJOS
Probable autorización a Mead sobre neumáticos
Se cree que tal vez se le permita fijar localmente las cuotas para el mes de febrero y que él las aumente
Es muy probable que Washing- i ton dé ni señor William B. Mead, director dt Ja Oficina de Arimlnis-' tinción de Precios, la autoridad | necesaria para poder fijar local- : mente las cuotas de tubos y gomas i que regirán durante el próximo ¡ mes de febrero, según se ha In- i formado a EL MUNDO en fuentes ¡ confiables. De recibirse en Puerto Rico tal autorización, el señor Mead quedarla en posición de aumentar las cuotas para cubrir la demanda, contando para ello con gomas y tubo» actualmente en existencias y las 13,000 que se recibirán de un momento a otro. Según nos hemos enterado, los funcionarlo* locales de la OAP están convencidos de que podrían atender a todas las necesidades que pudieran surgir en la Isla, merilante la distribución no sólo de las gomas y tubos actualmente en
i manos de los comerciantes, si que también del total de 40,000 que , eventualmente habrá de recibirse. | En Puerto Rico hay almacenai das actualmente 5,000 gomas para I camiones y carros de pasajeros, I según se nos ha Informado, canI tidad. que de recibirse la auforlzaI clón solicitada, podría satisfacer parte de la demanda en el 4>ró>{lmo mes. i Para el mes de enero, las cuotas fijadas fueron las siguientes: carros de pasajeros: 1.200 gomas grado 1; 1.200 gomas grado 2; 500 gomas reacondlclonadas: 2,500 tubos; camiones: 3,000 gomas nuevas; 500 reacondlclonadas y 3,500 tubo». Funcionarlos de la OAP nos han Indicado que es muy dudoso que para el mes de febrero se reciban de los porteadores y dueños de en- . rros más solicitudes que gomas hay en existencia.
CAMBIAMOS CHEQUES • Todos los días A cualquier hora
JOVER I R WALTER TISCHER sun justo a s.j
(Fronte al Aquarium)
Oportunidad Vendo negocio do Hotel con equipo. Sitio céntrico en Mayagüez. Propio para hospedaje o casa do pupilos. Escriba: A. D. Apartado 245, Mayagüoz.
AVISO A LAS Mueblerías COLCHONES DE ALAMBRE Los mejores fabricados hasta ahora. A los mejores precio». Ordene los suyos con tiempo a TITO R. RIVERA Box 1679 — Tel. 150 Degetau St. Núm. 38 Bayamón.
'TALCO AMMEN'S IOum Antiséptico Desodorizante Recomendado para • Sarpullido • Excoriación • Faflalitis • Urticaria • Quemaduras del sol. • Y otras irritaciones do menor importancia de la Piel y los Pies.
X Doña Alicia López Vda. de Betancourt HA FALLECIDO < Su desconsolada madre doña Josefa Alvarado Vda. de López; rus hermanas doña Teresa y doña Josefa López; sus hija» Josefa Pastrana, Rosaline Pastrana de Cervoni, Pura Pastrana de Lienza, Zoraida Pastrana de Delucca, Gloria Betancourt, Lolln Betancourt de Agrait; sus hijos políticos Dr. S. Z. Cervoni, Charles Lienza, José M. Delucca y Gustavo Agrait; sus nietos Ada Ligia, Joselin, Walter, Zayda. Challto y Gustavo Nicolás, sobrinos y demás familiares comunican tan Infausta nueva a sus amigos y relacionados e . Invitan para el acto del sepelio que se efectuará hoy sábado a las tres de la tarde, partiendo la comitiva fúnebre de la casa mortuoria, sita en Ja Calle Manila Núm. 19, Urbanización Hyde Park en Rio Piedras, hasta el cementerio de dicha ciudad, por cuyo favor les vivirán muy agradecido*. Funerales a cargo de Buxeda.
-
PARA PTO. RICO
WASHINGTON, 22. (FU) — Círculos allegados al Departamento da lo Interior indicaron hoy a Prensa Unida que se anunciará en breve, posiblemente dentro do los próximos días, un vasto programa de ayuda para la agricultura de Puerto Rico o. por lo menos para ciertas fases de ésta. Informan estos círculos que el programa ha terminado y que ahora ae está analixando antes de ser firmado. Espérale que uno de loa aspectos principales de este programa sea el arreglo para ol suministro de fertilizantes destinados a la cosecha azucarera de la Isla.
Muñoz Marín v el jefe liljeral conferencian Ramírez Santibáñez dice (pie el próximo lunes verá al Gobernador Los señores Luis Muñoz Marín y José Ramírez Santlbáftez conferenciaron antenoche durante varias horas. Fué la primera entre(Continúa en la página 11.)
Acaba de recibir elegantes trajes de tarde P. da León 265, Stop 26, Tel. 3445 - Santuree.
CAMBIAMOS Toda ~ data ; Prendas wKSbqjP usadas RELOJES
-J'lCwk ' Por otras xjMteGEgwk modernas sin usted Z tener que dar algún dinero en «amblo o vuelta.
JOYERIA FELIX LOPEZ Brou 32 — San Juan
n corsage para FJ - ramo C de novia > i | La o o r o n • oara la fe- * •** cha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tel. 114 Hato Rey.
I Gonzalo Aponte : TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
IMPRENTA AGUAYO Compra-Venta y Administración de Casas. Anticipo sobre renta. Seguros. Hipoteca». Vendemos equipo nuevo Sellos de Goma. Edificio Aguayo Acosta 52-5R. Teléfono 221—-Box 12, Caguas.
I RON RIC01
JIAÑOS iw DISTRIBUIDORES DISTRITO NORTH Sobrinos de Villamil, Inc. RIO PIEDRAS, PUERTO RICO
Ikoifico Rum ti 9 C J n d 151 r i o o t I finnmo C.ipoi.tion lúa*, fucilo Huul
SANATORIO AUXILIO MUTUO Se necesitan dos Médicos Internos. Diríjase al Director.
EXPRESION DE GRATITUD Los esposos Francisco Fernández y Beatriz Basora, y toda la familia Fernández Basora, desean hacer llegar su más sincera expresión de gratitud a todos sus amigos y pueblo de Mayagüez en general que se condolieron ante el desgraciado suceso que arrebatara de su lado en Víspera de Afto Nuevo a su amantlslmo y llorado hljlto Frank. Agradece la familia Fernández Basora por este medio, ante la Imposibilidad de no haberlo podido hacer antes en otra forma, los telegrama», carta», llamada», y en fin todas la» atenciones personales rie sus amistades en momentos de tan doloroso trance. Para todos reitera la familia Fernández Basora, la expresión sincera do su Infinita gratitud.
X VICENTA SEGARRA VDA. DE LLEDO I HA FALLECIDO B habiendo recibido los Santos Sacramentos. ■ Sus desconsolados hijos Marciana, Angelita y Pedro; . I hijos político» Matiaa Zaragoza, Ledo. Rafael Díaz Ontrón, ■ María González y Marina C. Vda. de Lledó; nieta», nietos, ■ biznietos y su» nietos políticos Eplfanlo Flz Jiménez, Dr. I Francisco Umpierre, Carlos Massanet, Jesús González y Jnsé I Llompart, y demás familiares al participar tan infausta I nueva ruegan la asistencia al sepelio que habrá de efectuar- '■ • se hoy sábado 23 de los corrientes, a las tres dr la tarde. ■ favor por el cual Ies vivirán profundamente agradecidos. ■ La Comitiva fúnebre partirá de su residencia. Parada 38H, ■ Hato Rey, al Cementerio de Cataftn, Puerto Rico. — Funerales a cargo de Ramón Fournier. ■