EL MBNDO
22 Páginas 5 Cts. 2 Secciones
22 Páginas 5 Cta. 2 Secciones
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXV |
SAN JUAN, PUERTO RICO. ' |
| Published aad distributed under permit No. SOL. authorized by the Act of October 6. 1917. on file at the Post Office at Ban Juan. Puerto Rico. By order of the President: I I A. 8. Burleson, Postmaster General. Entered aa second clase matter. February 21. 1910. at the Poet Office at Ban Juan, Puerto Rico (U.SA.) under the Act of March 8. 1879. I
| NUMERO 9660.
I SABADO 22 DE MAYO DE 1943. |
El almirante Yamamoto murió en acción aérea
Era jefe de la flota japonesa y planeó el ataque a Pearl Harbor. - Le sustituye el almirante Koga
NUEVA YORK, 21 (FU)— La radio .da Tokio informó que Isoroku Yamamoto, el comandante en jefo de la flota japonesa combinada y quien una vez se jactó de que habría de dictar los términos de paz en Casa Blanca, murió en acción. De acuerdo con la transmisión el alto oficial japonés, que contaba 59 años de edad y quien ayudó a ? reparar el ataque traicionero a ‘earl Harbor, murió hace un mes en una batalla aérea en un frente avanzado. No se hizo Identificación alguna del frente pero se considera probable q. él murió peleando contra fuerzas de Estados Unidos. La radio nipona dijo que Yamamoto “dirigía personalmente las operaciones en un avión que se enfrentó con el enemigo” al ocurrir su muerte. La Comisión Federal de Comunicaciones informó haber escuchado la noticia de Tokio sobre el nombramiento del almirante Mlneichl Koga como sucesor Yamamoto, el más alto oficial naval japonés. Yamamoto habla hecho su declaración de que dictarla la paz en Casa Blanca casi un año antes del ataque a Pearl Harbor, pero la misma no fué revelada por la agencia Domei hasta diez dias después del ataque, en una transmisión en que se acreditó a Yamamoto el llevar a efecto "una estrategia de sorpresa" en la acción de Pearl Harbor .* El presidente Roosevelt, al nedlrsele en la conferencia de Prensa un comentarlo acerca da la muerto de Yamamoto, dijo únicamente: "¡Caramba!" El Secretarlo de la Guerra, por su parte, dijo que no podía identificar la batalla en que murió Yamamoto. La Comisión Federal de Comunicaciones dijo que el almirante Koga, quien es miembro del estado mayor naval de Japón y fué comandante de unidades de la flota nipona en aguas de China, va ha asumido el comando de la flota embinada. Yamamoto, quien perdió varios dedos en la guerra rusojaponesa de 1906. era un experto aviador. Hombre pequefio pero vigoroso, fué también jeto de la división aérea de la Marina japonesa. Según la información dada por la Dome! a rail del ataque nipón a Pearl Harbor, Yamamoto habla dicho que él no se contentarla con capturar Guam y las Filipinas, ni con los planes para ocupar Hawaii y San Francisco en caso de una guerra con los Estados Unidos, sino que deseaba volver a Washington, donde un* ves actuó como agregado naval, para dictar las condiciones de paz en ta residencia del Presidente . Yamamoto fué delegado a las conferencias navales de Londres en 1930 y 1934. en las cuales abogó per la creación de una mayor armada japonesa. La conferencia
Almirante Isoroku Yamamoto teimlnó en un .fracaso para la fórmula 5-5-3 (proporción de construcción naval de Inglaterra, Estados Unidos y Japón, respectivamente). Yamamoto contribuyó a ese fracaso. Poco después de la pasada guerra mundial, sirvió en Washington como agregado naval de Japón, puesto que volvió a desempeñar otra vez desde 1925 a 1927. En 1938, siendo Viceministro de Marina japonés, prometió que "Japón no entrará en una pugna de construcción naval" y "nunca ha pensado levantar una armada con el propósito de cruzar el océano y entrar en conflicto." Fué nombrado comandante en jefe do la flota combinada japonesa el 30 de agosto de 1930 Yamamoto participó en la preparación de la estrategia de guerra do Japón. Fué jefe de la armada que llegó hasta Nueva Guinea, Timor. Attu y Klska. Nació el 4 de abril de 1884. en la ciudad de Nagoka. Fué el sexto hijo de Télkichl Takano. Se graduó en la Academia Militar de Japón a la edad de 20 años, y al siguiente ya participaba en la guerra ruaojaKnesa, siendo herido en la batai de Toushima, el 26 de mayo de 1905. Su carrera en la Marina japonesa, después del 1920. fué rápida. El 7 de abril, la radio de Tokio dijo que Yamamoto "es un gran jugador de poker” y discutió cómo "él le cogio el farol a Estados Unidos • Inglaterra". La agencia alemana DNB Informó desde Tokio que el emperador Hirohito ascendió postumamente a Yamamoto al rango de mariscal. El día de sus funerales será observado como de luto nacional. La siguiente descripción de Ya-
EN LA COMISION DE SERVICIO PUBLICO DE PUERTO RICO AVISO Lo Comiiián do Sorvicio Público ha recibido informa* ción on ol sentido do quo algunos personas están construyendo guaguas con ol fin de dedicarlas al servicio público en les rutas do San Juan a Rio Piedras. Deseamos indicar una vez más que desdo el dio 25 de febrero do esto año, la Comisión adoptó la política .do no conceder permisos adicionales para guaguas de San Juan y que la Comisión tiene ol propósito do no conceder más permisos para guaguas independientes. San Juan, Puerto Rico a 20 de mayo do 1943. LUIS FREYRE DIAZ Secretario.
En la Comisión de Servicio Público de Puerto Rico ASUNTO: Continuación de las audiencias sobre Reglamentos Provisionales y sus enmiendas para regir laa relaciones entre colonos y centrales durante la presento safra. Se haco saber que la vista pública en relación con el asunto del epígrafe que comenzó ante esta Comisión el día 13 de mayo de 1943 y se acordó continuar el dia 24 de mayo del presente año, ha sido pospuesta para el día siguiente mayo 25 do 1943 a las 10:00 de la mañana. LUIS FREYRE DIAZ, Secretario.
- GUILLERMO BERMUDEZ REAL ESTATE BROKER Avisa a sus clientes haber regresado de su viaje de negocios a Estados Unidos. Oficina 814-A - Edificio Padln - Teléfono 1926 Apartado 2251 - San Juan, Puerto Rico.
AVISO El Licenciado Virgilio Brunet so complace en comunicar a sus clientes, compañeros do profesión, amigos y público en general que todos los asuntos confiados a su bufete serán atendidos por él PERSONALMENTE en su oficina abierta en su propia residencia, Parado 32’4 de la Avenida Ponee do León, Hato Roy, P. R. Teléfonos 179 y 364 Hoto Roy. Apartado 235 Hato Roy. * 'X.
ANALISIS Y ESTUDIOS INDUSTRIALES Hacemos análiaia qulmicpa de productoa y materias primaa Industriales. Estudios, investigaciones, informes, proyectos o diseños sobre procedimientos, fórmulas o plantas Industriales. LABORATORIO INDUSTRIAL DE P. R. (Rosay y Saldaña) Altos del Nllo. Pda. 22 ..Tel. *3500 Sant. - Aptdo. 3867 Santurce.
El comisionado I Villamil. sale
para los EE.UU. Gestionará se embarque < abono y cierto equipo de pesca para la Isla Ya se están dando los pasos necesarios para traer a Puerto Rico, en cumplimiento con las disposiciones de un plan para fomentar la industria de pesquería, el material indispensable para la marcha de esa a c 11 v Id a d . El Comisionado de Agricultura señor Fernando Villamil embarcó ayer hacia el continente, y se propone entre otras cosas gestionar prioridad en Washington, para embarcar ese material con destino a la isla. El Departamento de Agricultura cuenta con un fondo de $250,000 para el fomento de la Industria de los cuales $100.000 fueron asignados por el Consejo Insular de Emergencia y los restantes $150,000 asignados por la Legislatura. El plan de fomento de la pesca Incluye adquisición de materiales para la construcción y reparación ¡ de artefactos de pesca; construcción y reparación de embarcaciones para la pesca; construcción de frigoríficos o cámaras de congelación en los centros de pesca que lo justifiquen: construcción de muelles y lugares de almacenaje; y establecimiento de organizaciones agropesqueras. Según se informara a un redactor de este diario, esto último se efectuará con la cooperación de la Autoridad de Tierras, que comprará terrenos en los sitios de pesca para distribuirlos entre los pescadores. El Departamento de Agricultura se encargará entonces de establecer cooperativas y concederé préstamos a los pescadores. Las distintas actividades enumeradas ae llevarán a rabo ron el fondo de $100.000 asignado por el Consejo Insular de Emergencia, pero un detallado plan adicional será preparado durante la semana próxima ñor el señor Luis C. Bond, director de la División de Ornltoloqfa y Piscicultura, para la Inversión de los restantes $150.000. El comisionado VIllamH también hará gestiones sobre el envío de abonos a la Isla. mamoto es autorizada por Robert Bellaire, gerente del negociado de Prensa Unida en Tovlo cuando fué internado por los japoneses al estallar la guerra y quien regresó ’irgo a Estados Unidos entre los diplomáticos y periodistas Intercambiados por Estados Unidos y Japón: El almirante Isoroku Yamamoto ha sido probablemente al más grande estratega naval que Jspón ha tenido y su muerte constituye un golpe para los japoneses compara-, ble con lo que pars Estados Unidos * (Continúa en la página 4.)
Doctora Pérez Marchand Ginecología — Maternidad Pediatría Diagnóstico y tratamiento médico-quirúrgico en Mujeres y Niños Consultorio: Calle Comercio 94. Ponce. 9 a 12 A. M. — Horas especiales previa cita. Tel. 465 - 466
YVONIA Para arquear las pestañas y alargarlas. Embellezca sus pestañas cepillándolas con este cosmético. YVONIA le presentará con ojos Inolvidables. Solicítela en farmacias.
Comentando unas declaraciones del Procurador General Interino, licenciado Manuel Rodríguez Ramos, en relación con la imposición de {janzas más altas a los acusados de asesinato en primer grado, el Jefe de la Policía Insular, coronel Luis Ramírez Brau. hizo ayer las siguientes manifestaciones: "Es mi parecer que el asesinato er. primer grado, que consiste en quitar la vida a otra persona con alevosía, premeditación y ensañamiento, en tortm rmts, y hasta piRfii
Las fianzas deben ser más altas, dice Ramírez Brau
la Iglesia, es un crimen capital. Por supuesto, en países donde no ta aplica la pena de muerte, el asesinato en primer grado no deja, por esa circunstancia, de ser un crimen capital. Según tengo entendido. la Carta Orgánica dice que toda persona acusada de un delito, antes de que éste so le haya probado. está sujeta a salir bajo fianza, pero d« una fianza de suficiente garantía. En otras palabras, la Carta Orgánica no establece suma (ConHñüa en la pRgiña 4)
R. Pacheco, C. P. A. M. Alvarado, C. P. A. Contadores y Auditores Aptdo. 414 - Teléfonos 326 - 415 Caguas, Puerto Rico.
CARRION School of Business Ofrece nuevos cursos comerciales empezando junio 1ro. Matricula abierta. Ponce de León 93 • Stop 16 • Santurce.
AVISO Acabo de recibir un espléndido surtido de filigrana de plata. VISITEME . ARTURO NAVEIRA Alien 14 • Tel. 711 . San Juan
J. M. CANALS, C. E. . COMPRA-VEN T A B Administraciones Ajustes de Pérdidas. Seguros de todas clases San José 6 (altos) Tel. 1811 Ban Juan
El eortaga rara «amo DE NOVIA Ua corona va- / / re la t • r b a luctuosa. JARDIN DE ESPAÑA Tal. 114 Hite Hay.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tel. 415 San Juan.
Attu en poder de los EE. UU
Solamente falta realizar el trabajo de limpieza Los japoneses supervivientesestáñ acorralados en un espacio de sólo 15 millas. - Deben rendirse o morir
WASHINGTON, 21. (PU)—El Secretarlo de Marina, Frank Knox, manifestó hoy, en una conferencia con la Prensa, que la campaña de Attu está prácticamente terminad» y que sólo queda por ultimar el trabajo de limpieza. Knox comparó la situación en la pequeña isla con la campaña tunecina cuando las tropas totalitarias quedaron atrapadas en la penlnsula del cabo Bon. A un» pregunta sobre los informes trasmitidos por la radio del Eje, alegando que las tropas japonesa» están evacuando la isla, Knox respondió: "Creo que no lo están haciendo. Nosotros controlamos, además de la tierra, las vías marítimas de acceso « la Isla." El Secretarlo indicó que el enemigo está cercado en la pequeña península del área del puerto de Chicagof y añadió: "Es sólo cuestión de tiempo cuándo serán liquidados u obligados a rendirse.” Un reportero preguntó si. en realidad, ha terminado la campaña. Knox asintió afirmativamente y manifestó: "Ha sido una operación satisfactoria. Lo único que queda por hacer es acabar con el resto del enemigo." Un comunicado de la Marina dice que los restos de las fuerzas japonesas atrapadas en un Area de quince millas cuadradas y han
cavado posiciones para la última resistencia en un terreno alto, al este do la aldea de Attu. Los bombarderos del Ejército americano han dinamitado las trincheras en el área al norte de la bahía Sarana. que so cree es parto de la última línea de defensa japonesa. La rádio de Vichy informó hoy. sin comentarlo alguno, que los japoneses han comenzado la evacuación de la isla. Indicase, sin embargo, que 1o« japoneses no pueden escapar, ron la posible excepción de una tentativa suicida de evacuación en pequeños botes, bajo la protección de la niebla. Espérase que los ingenieros americanos comiencen inmediatamente los trabajos para terminar y mejorar la pista de aterrizaje que los japoneses construyeron en el área de la bahía Holtz, antes del desembarco de las tropas amerlcañas hace once dias. Los expertos en aviación dicen que tal vez se pueda usa r esta pista con los bombarderos medianos pero se duda de que ofrezca facilidades a los bombarderos pesados. Las montañas que rodean el área de la pista hacen muy inseguro el acceso a los bombarderos pesados, especialmente cuando se toma en consideración el mal tiempo prevaleciente en las ' Aleutas.
Aprueban informe Ickes sobre proyecto T y dings
Territorial de la Unión Republicana tomó el acuerdo a moción de Cuevas Zequeira ayer. - Otras resoluciones
En reunión celebrada ayer, el Comité Territorial de la Unión Republicana, por unanimidad, acordó dirigirse al Secretarlo Ickes expresándole que "aprueba con regocijo" su informe sobre el Proyecto Tidings. El licenciado Rafael Cuevas Zequeira aludió a la carta dirigida por e| Secretario Ickes al Senador Tydin, s en relación con el proyecto de éste para conceder la independencia a Puerto Rico. Retí ctó en Inglés el siguiente cablegrama que pidió fuese dirigido al Secretarlo del Interior, lo cual por unanimidad acordó el Territorial: "El Partido Unión Republicana tradlcionalmente consagrado a la defensa de la estadidad para la Isla, aprueba con regocijo Información oficial de usted relacionada con el Proyecto Tydings. Sus puntos de vista, en justicia, han contribuido a mejorar la situación creada por U propuesta legislación con que se ha intentado destruir nuestros derechos de leales ciudadanos americanos. Nosotros, irrevocablemente, ofrecemos a usted nuestra sincera cooperación en cu ilquier esfuerzo encaminado hacia la adopción de medidas liberales q. aseguren a la Isla una administración verdaderamente democrática ." En adición a la remisión del anterior cablegrama a moción también
del señor Cuevas Zequeira, se acordó instruir a la delegación de 1*. Unión Republicana actualmente en Washington que visite al Secretarlo Ickes a los fines de informarle del acuerdo adoptado, "y de la satisfacción con que la Unión Republicana se ha enterado de sus manifestaciones que entrañan un principio de justicia y equidad política en favor de Puerto Rico." Anoche mismo el senador Iriarte se dirigió por cable al Secretario Ickes y habló por teléfono con e| senador José A. Baladro, quien se halla en Washington, comunicándole los acuerdos del Territorial. A moción del doctor Figueroa se acordó que la delegación unforrepublicans en Washington comparezca a la audiencia pública que celebrará el Comité de Asuntos Insulare» do la Cámara en relación co . el Proyecto que asigna $50.000.000 para auxilio de Puerto Rico. Por unanimidad se aprobó un voto de gracias para los delegados unlorrepubllcanos en Washington solidarizándose ei Territorial con todas sus actuaciones v gestiones er. relación con el Proyecto Tyding: y con sus comentarlos sobre el informe del Secretario Ickes respecto a dicho proyecto. Fueron aprobadas numerosas enmiendas al Reglamento del Partido.
DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA DE ESTADOS UNIDOS Administración de Distribución de Alimentos San Juan, Puerto Rico AVISO DE SUBASTA Proposiciones para el acarreo de productos agrícolas de la Administración de Distribución de Alimentos durante el año fiscal de Julio 1, 1943, a Junio 30, 1944, se recibirán en la Oficina de Servicios Administrativos de esta Administración. Las proposiciones para las siguientes rutas se recibirán hasta el dia 5 de junio de 1943 a las 5:00 P. M.: Orocovis a Ponce Jayuya a Ponce Orocovis a Rio Piedras Villalba a Ponce Orocovis a Arecibo Villalba a Mayagüez Orocovis a Caguas Ponce a Mayagüez Corozal a Rio Piedras Barranquitas a Rio Piedras Corozal a Caguas Barranquitas a Caguas Corozal a Arecibo Barranquitas a Ponce Rio Piedras a Fajardo . i Barranquitas a Arecibo Rio Piedras a Arecibo Barranquitas a Fajardo pires a Mayagüez Caguas a Rio Piedras Lares a Arecibo Caguas a Fajardo Lares a Rio Piedras Ciales a Arecibo Utuado a Arecibo Ciales a Rio Piedras Utuado a Rio Piedras Cales a Fajardo Utuado a Ponce San Lorenzo a Caguas Jayuya a Rio Piedras San Lorenzo a Rio Piedras Los requisitos e instrucciones para los lidiadores y demás documentos relacionados con la contratación de estos servicios podrán obtenerse en las oficinas de la Administración de Distribución de Alimentos en el tercer piso del Edificio Malgor en San Juan. Puerto Rico. La Administración de Distribución de Alimentos se reserva el derecho de rechazar todas o cualquiera de las proposiciones que sean presentad*» y de contratar estos servicios con la persona o entidad que ofrezca las proposiciones más ventajosas. EDWARD J. BASH. Director del Area del Caribe.
DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA DE ESTADOS UNIDOS Administración de Distribución de Alimentos San Juan, Puerto Rico AVISO DE SUBASTA Proposiciones para la fumigación de productos de la Administración de Distribución de Alimentos durante el año fiscal de Julio 1. 1943. a Junio 30. 1944, se recibirán en la Oficina de Servicios Administrativos de esta Administración hasta el die 31 de mayo de 1943 a las 5:00 P. M. Estos servicios se requieren en las siguientes ciudades: . San Juan Aguadilla Ponce Mayagüez Caguas Bayamón i Arecibo Los requisitos e instrucciones para los lidiadores y demás documentos relacionados con la contratación de estos servicios podrán obtenerse en las oficinas de la Administración de Distribución de Alimentos en el tercer piso del Edificio Malgor en San Juaa, Puerto Rico. La Administración de Distribución de Alimentos se reserva el derecho de rechazar todas o cualquiera de las proposiciones que sean presentadas y de contratar estos servicios con la persona o entidad que ofrezca las proposiciones más ventajosas. EDWARD J. BASH, Director del Area del Caribe.
DR. RAMON T. COLON MEDICINA GENERAL Especialista en Enfermedades del Pecho. Se complace en participar a sus amigos y clientes la apertura de su consultorio en la Calle Ferrocarril esquina De Dleao, Rio Piedras. Horas de consultas: de 11:30 A. M. a 1:30 P. M. y de 4:30 a 7:00 P. M. Teléfono 25 Río Piedras.
PRISIONERO DE LOS JAPONESES
Un soldado portorriqueño —el sargento Armando G. Ramires, natural do San Germán— se encuentra actualmente prisionero de guerra de los japoneses, en nn punto que no ha sido identificado todavía. noticia de su apresamiento por el enemigo fué trasmitida por las autoridades militares a la madre del sargento, señora (Jarmen Ramírez Viuda de Ramírez, residente en la calle Victoria número ‘i'i de San Germán — Entrevistada por nuestro corresponsal en aquella ciudad, señor Justo Rarea, la señora Ramírez dijo que se le había ofrecido Información adicional nobre el paradero de su hijo, pero que hasta la fecha no Is había recibido.
Catedráticos de UPR criticaron rector Benitez La Facultad de la Universidad de Puerto Rico celebró ayer larde su anunciada reunión con ci Rector universitario, en el paraninfo de la. Institución. El Rector, licenciado Jaime Benitez, hizo una exposición de la labor administrativa realizada con la nueva dirección universitaria. Luego informó al Claustro allí reunido, su plan de reforma a ser puesto en vigor el entrante año universitario. De* acuerdo con los planes esbozadof por el rector Benítez, la Universidad funcionará sobre las siguientes bases: 1.—Todo» los estudiantes de primer año recibirán un "denominador mínimo de conocimientos básicos"; 2.—Se disuelvo el Colegio de Artos y Ciencias y en su lugar so crean tre» facultades, a saber: de Estudios Sociales, de Humanidades y de Ciencias Naturales; 3.—Se mantienen las cuatro escuelas profesionales existentes, a saber: de Farmacia, de Leves, de Pedagogía y de Administración Comercial . El Colegio do Agricultura y Artes Mecánicas, de Mayagüez, no entrará por ahora en el plan do reforma. Trrmhiadr> el Informe rtei Rector, varios profesores, entro otros los señores Sellés. Soltero Peralta, Ramírez Torres. Pilar Barbosa y José Menéndez. hicieron uso de Ijs palabra, alegando sustanclalmente oue tanto el Claustro como la Junta Universitaria solamente estaban siendo Informados por ol Rector de sus planes a ser puestos nn visor pero oue no se les daba la debida (Continúa en la página 6.)
HOT SPRJNGS. Virginia, 21. (P. U.)—Los delegados a 1» conferencia internacional de alimentos rechazaron hoy la teoría de que hay e’. propósito de establecer un sistema de caridad Internacional y calificaron de error las Idea* de que se pedirá a los Estados Unidos que •alimente al mundo a expensas de su propio pueblo. Richard K. Law. presidente de la delegación británica, manifestó que los Estados Unidos proveerán algunas cosas, en el mundo de la postguerra. pero que nadie en la conferencia está solicitando caridad.
Ao se pedirá que EE. VV. alimente resto del mundo Delegados a Conferencia Hot Springs declaran no existe el propósito de establecer un sistema de caridad
"No habremos resuelto el problema de obtener alimentos para el pueblo que lo necesite", declaró Law, "si evocamos el cuadro de un sistema permanente de caridad Internacional. Estoy seguro de que un tal sistema no seria, a la larga, tolerado por los pueblos libres fuesen éstos donantes o recipientes." "Lo que debemos lograr es un sistema económico en el que sea posible que todos los hombres de todas las naciones ganen una subsistencia estable y. de esta manera, adquieran los artículos alimenti(Continúa en la página 6.)
El Colegio de Artes Liberales del Instituto Politécnico de Puerto Rico, er San Germán Ofrece dos cursos de verano 29 de ma.vo al S de julio y S de Julio al 7 de agosto. El año regular empieza el 17 de agosto. Tarifa» y cursos especiales para maestros. Excepto por lo» cursos de idiomas, todas las clases se enseñan en inglés.
RAFAEL PIRAZZI Certified Public Accountant Income Tax Contabilidad en General Calle Manila 54. Urbanización Santa Rita, Rio Piedras. Box 396, Tel. 258 A.
REPARAMOS RELOJES de todas laa marcas. Le damos un año de Garantía. SERVICIO RAPIDO Despachamos órdenes por correo. Tenemo» piedras para encendedores. JOYERIA SANTURCE JULIO C. TORMES Propietario Ave. Fnnce de León Núm. 99 Parada 16 — Santurce
VENDO Tractor Caterpillar D - 2 nuevo. - Dr. Luis Rivera, Guaynabo.
Cajas Seguridad Vendamos dos Marvin 50 y 60 quintales, una Mosler 40 quintales. Informarán: Tetuán 38, San Juan.
P. R. REAL ESTATE AGENCY Compra-Venta de toda clase de propledádes — Hipotecas. Tramitamos préstamos con la F. H. A. Cruz Núm. 6 Teléfono 1424. San Juan. Apartado 494, San Juan.
Jugo C. Villariny • davila y llenza INGENIEROS Y CONTRATISTAS Tel. 2567 S. J. Apartado 3208 FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL Contabilidad Contribuciones TELEFONO 373 APARTADO 293 Reclamaciones RIO PIEDRAS >
GOBIERNO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DEL INTERIOR NEGOCIADO DE AUTOMOVILES Y TRANSITO San Juan, P. R. AVISO INSTRUCCIONES SOBRE EL PAGO DE DERECHOS PARA RENOVACION DE LICENCIAS DE VEHICULOS DE MOTOR Conforme al articulo 9 de la Ley número 55, aprobada el 27 de abril de 1942. las personas Interesadas compraran >os correspondientes sellos de Rentas Internas (Auto License) en la Colecturía. donde le entregarán el comprobante de pago para renovación de licencias de vehículos de motor. Llenados los comprobantes de pago, según las instrucciones que le darán en la Colecturía, deberán adherirse ios sellos y. junto con el volante color rosa que le entregan en la Colecturía al comprar los sellos, lo enviarán por correo certificado a la siguiente dirección: DEPARTAMENTO DEL INTERIOR SAN JUAN, P. R. Una vez recibidos estos documentos por el Negociado de Automóviles &• Tránsito del Departamento del Interior, se expedirán las nuevas licencias con sus correspondientes calcomanías y se enviarán a los Cuarteles de la Policía indicados en loa respectivos comprobantes dentro de los próximos diez (10) días para ser entregadas a las persona» Interesadas. Se suplica a todos los dueños de vehículos de motor que, para la mayor rapidez y orden en la expedición de estas nuevas licencias, envíen por correo los comprobantes con los sellos y el volante color rosa, y que asi mismo esperen que lleguen las calcomanías y licencias a los Cuarteles do la Policía respectivos. , Las tablillas de metal actualmente en poder de los dueñas de vehículos de motor son propiedad de El Pueblo do Puerto Rico y deberán ser devueltas oportunamente a este Departamento. Lo» derechos\a pagar por cada dueño de un vehículo da motor aparecen especificados en una lista preparada al efecto y que estará fijada en los Cuarteles de la Policía, en los edificios Alcaldías y en las Colecturías de Rentas Internas. San Juan, Puerto Rico, a 20 de mayo de 1943. SERGIO CUEVAS COMISIONADO
EFECTOS Y MATERIALES ELECTRICOS LOS ACABA DE RECIBIR JUAN J. GERARDINO La más antigua en Puerto Rico en au ramo. Pida lo que necesite a sus almacenes. HATO REY — Teléfono 108 - SAN JUAN — Box Núm. 1630 PONCE: Teléfonos 280 y 281 — P. O. Box 46.