EL MUNDO
p'--" sssggasgaggggesasasggg 22 Páginas 5 Ctvs. J 2 Seccionáis san^ semi MmmMMmmarannaBnnnmsnv
22 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
' LA MANANA
Published and distributed under normlt No. 801, authorised bv tha nf oetnh., a r... n. .* -w » Office at San Juan, Puerto Rico dy order of the President: A. 8. Burleson Postmaster ° class matter. February 91. 1819. a/the Poet Office at e“18??.
AROXXV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 3 DE ABRIL DE 1943.
NUMERO 9«1Z
Rector Benítez defiende i la libertad de cátedra
j . En caso ; de profesor Jordan dice hay que mantener incólume el derecho a pensar y expresar el pensamiento
s El rector de la .Universidad, señor Jalma Benitas, autoriza las alguien* tea declaraciones: "No hay duda alguna de que el doctor Henry P. Jordan, profesor do ciencias políticas de la Universidad de Nueva York y catedrático visitante do la nuestra, es una autoridad compotente en los cursos que explica anto los alumnos de la Universidad do Puerto Rico. Más aún, está conslderado'cn las'esferas académicas más acreditadas como un distinguido investigado» de loa problemas del mundo on la post-guerra, y en deferencia a ello Institución tan prestigiosa como el "American Council on Public Affairs" le encarBó dirigir el volumen "Problems of 'oat War Reconstruction", publicado el arto último. "Hace unos cuántos días el profe-
sor Jordan, al discutir asuntos relativos a los curses que la Universidad le ha encargado explicar, hizo ciertas manifestaciones que aparentemente no fueron del agrado de algunos estudiantes. Varias protestas trascendieron el domicilio universitario, llegando hasta las páginas de la Prensa. En vista de alio, y también porque conviene de todas maneras dejar establecidas en forma clara y terminante ciertas cuestiones, he creído juicioso declarar para conocimiento público lo siguiente: "Por disposición de la Ley de la Universidad emanada de los representantes del pueblo de Puerto RICO, y por voluntad, además, de la administración universitaria, existe aqui la libertad de cátedra. Este (Continúa en la página 9.)
El A üditor presenta sus sugestiones de rebajas Recomienda un presupuesto de gastos de $15,884,347. -Fue sometido a un interrogatorio en Comité de Hacienda
Ayer por la mañana sometió el Auditor do Puerto Rico, softer Patrick J. Fltszlmmons, su informe a la Comisión de Haciende de la Cámara de Representantes contentivo de las rebaja* que él * llevarla a cabo para quejgl presupuesto general do gastos del Gobierno Insular no exceda dej|]5,8M 347. Al entregar su inform®, ei auditor Fltszlmmons fué Interrogado extensamente por los miembros de la Comisión. Solicitó « Un aumento do aproximadamente 980,000 para su departamento, alegando que no cuenta con un presupuesto suficientemente amplío para el mismo. Las siguientes son varias de las reducciones que el Auditor recomienda: '-y- - .
Negociado de Materiales, Imprenta y Transportación, 9125,000; DeSartamento do Hacienda, $640.000; olleta Insular, $122,000; Servicio de Bomberos. 9125,000: Guardia Estadual, $181,818.40; Departamento del Interior, $135,000: Departamento do Agricultura y Comercio. 9188, 800; Departamento de Educación, $697,500; Junta Insula* de Educación Vocadona!, $389,314, Colegio de Administración Pública de la Universidad, 985,000, y Departamento de Sanidad, $788,100. El representante Lula Sánchez Frasqueri manifestó que es imposible aprobar un presupuesto de esta naturaleza.
TEATRO MATIENZO Gran Matinal mffina a las 10:30’X. "M LOS COMANDOS (COMMANDOS STRIKE AT DAWN) con PAUL MUNI
* BANCO DE PONCE PONCE, P. R. ■ eom Pl°cemos an avisar a nuestros relacionados y al ’ pub l l 2SXwi* n^° l ,a a P* rtura 4o una Sucursal de este Banco •sAMOYO el lunes 5 de abril de 1943, cuya sucursal prestara a sus clientes y amigos toda clase de facilidades y servidos .toncados. Capital y Reservas $1,500,000.00 íí,' T ! '• V * ' f ‘ •• • f. Sucursales: k ARECIBO — CABO ROJO — UTUADO — AIBONITO - . * x , : ' ■ ‘ ; *" ' ' •
NECESITO CASA MODERNA rara Comprar o Alquilar (o un abortamiento). No monos do 4 habitaciones. Mando dotados completos a URGENTE Apartado 534 San Juan.
CASA VICTOR Radios — Discos Escritorios para Oficinas. : Aden 21, San Juan J. - — - .* ■>
P.,R, REAL ESTATE AGENCY Compra-Venta de toda clase do propiedades —- Hipotecas. Tramitamos préstamos con la F. H. A 7’ poi * c,, ‘ Crus Núm. 0 Teléfono 1424. San Juan. _____ Apartado 494. San Juan.
— " t i Salón YARIMA Pablo Duarte Núm. 1 Senturce. & , :rA e e 1 .7^ií!.'3:r c i: bollo, con la máquina CERVA. MOSAICOS HIDRAULICOS ... EN EXISTENCIA atractivo*. Solicite precios. Caite a
Dr. Pedro Orpi, Jr. Tiene el gusto do ofrecer su nuevo consultorio a sus clientes y amigos en Ave. Ponco de León 194. Pda. 21, Santurce. Horas: 9 a 12 A. M. Tel. 1389 Santurce. RAFAEL PIRAZZI Certified Public Accountant Income Tax Contabilidad en General Fork SWe Apto- I* 1 » StTeléfono 979 Rojo, Santurce.
SE ALQUILA En Caguas espléndido local propio para oficina, comercio o restaurant, fronte a la pía--,za. dios minutos del campamento O’Reilly. Su negocio está en Caguas. Diríjase a’Arturo J. Aponte, apartado 504, Caguas. ESN E Loción Facial de Belleza. Recomendada para las manchas del Cutis. Nuevo Troclo 91.00. " ICO D »UG, S«n Juan ECONOMICAL DRUG, Santurco. 3US MUEBLES WWBFW ® corsas» n*ra al bat,a ' f j ** I Le coronas. ®*ra la fe- " cha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tel 114 Hato Rey
Tyfflngs presentó bill independencia
Aboga por más embarques de azúcar a E. U. Brown dice congestión marítima obstaculiza las importaciones de P. R. WASHINGTON. 2 (PU>— Prentiss M. Brown, director de la Oficina de. Administración de Precios. Informó hoy al Comité de Banca y Moneda del Senado que dieciséis barcos están dedicados corrientemente a la transportación de gul neos de Honduras a los Estados Unidos y añadió que creia personalmente más importante embar. car azúcar que guineos. Brown hizo la anterior declaración, en el curso de su testimonio, en una audiencia del comité relacionada con la legislación que dispone el establecimiento de una oficina de suministro civil que garantice materiales suficientes para "el frente doméstico." Brown indicó que la OAP espera decidir, en el curso de la próxima‘semana, si ha de racionar o no el azúcar destinado a conservas domésticas. Indicó que la situación de congestión marítima es todavía un eran obstáculo que Impide el movimiento de azúcar procedente de Puerto Rico, Cuba y otras áreas ultramarinas. Añadió que una dificultad es que "el Departamento de Estado está intereSJr® 0 . en mantener la economía de Honduras". El senador Elmer Thomas manifestó que la situación del azúcar C3 2?ás aguda de lo que parece superficialmente puesto que la producción doméstica de azúcar de remolacha será probablemente un treinta por ciento de la producción del año pasado. Aftadló que esto se debe, entre otras razones, a la escasez de obreros.
I A probado un aumen to en | tarifa de ferrocarriles . La Comisión de Servicio Público tomó también varios acuerdos ayer sobre problemas de la industria azucarera
Una petición de más del cincuenta por ciento de los colonos de la Central Juanita, de Bayamón, asi como otra de la misma central, en el sentido de que se les permita liquidar a los colonos a base de un siete por ciento fijo y no a base de rendimiento siempre y cuando oueei rendimiento sea mayor de 11.40, fué declarado con lugar ayer por la Comisión de Serviclo Públlco. que preside el llcenclado Benjamln Ortlz. La Central Juanita deberá analizar diariamente las muestras de las cañas entregadas por todos y cada uno de los colonos y conservar un récord de sus análisis. La Comisión ha considerado el hecho de que ésta ha sido la práctica en dicha central durante los últiraos años. . El licenciado Ortlz explicó lo siguiente: "Esta resolución es provisional y se aplica solamente a la zafra de este año. La Comisión continuará estudiando la situación con el fin de determinar si procede o no un sistema distinto en la próxima zafra". Resolvió además la Comisión declarar sin lugar una petición do la misma central, en el sentido de oue se le autorice a no moler las cañas de colonos si el rendimiento es menon de un diez ñor ciento. Otros acuerdos adoptados son los siguientes: Aceptar el aumento provisional de las tarifas de la "Compañía de los ferrocarriles de Puerto Rico" y de la "American Railroad Company", aplicables a pasajeros de segunda clase, de 0.85 centavo a un centavo por kilómetro, para empezar a regir dicho aumento el día elnco de abril; declarar con lugar la solicitud de los señores Jaime y Federico Calaf.
■ - I • dueños de la central Monserrate, de ! i Manatí, para que so les permita inI mediatamente retener de sus rolo- ' i nos, en las liquidaciones de azúca■' rea, hasta )a cantidad de 54 centavos i por quintal en vez de los cuarenta ‘ centavos autorizados por los reglaI mentos de la Comisión, sujeta esta i retención al reajuste correspon- , • diente cuando se realice la venta i ■ totnl do loa azúcares de la presente cosecha y siempre y cuando que la i • central liquide a loa colonos inme- i i dlatamente. "sin recurrir a pignora- . i clón da clase alguna, o sea que se , i les autoriza a nagar a loa colonos , i el precio del azúcar en Nueva York, , i menos los 54 centavos". I • La Comisión señaló una audiencia i para el miércoles 14 da abril, a las ' • diez de la mañana, en San Juan, pa- ( ra que la central Monserrate pre- ■ sonta prueba sobre la razonabllldad , - de tal descuento, "sin que el soñala- • miento de esta audiencia impida el ) que la central quede autorizada in- < ■ mediatamente a descontar los 54 , centavos en tanto sa adopte otro - acuerdo por la Comisión". La reso- i i luclón se hizo extensiva a las petl- ( ) clones similares radicadas por las , i centrales "Const»ncla-Toa", do Toa , ■ Baja: "San José", de Río Piedras; , i "Guénlca". do Guánlca: y "Coloso”. , ■ de Aguadilla, señalándose el dia 21 ■ de abril para la celebración de la i • * n cu«nto a las centrales , i Constancia-Toa" y "San José"|»y el ) día 28 del mismo mes para la audlen- | , cía sobre las centrales "Guánlca" y i "Coloso". • Se acordó, además, autorizar a las . • siguientes centrales para hacer 11' quidaciones mensuales a sus colo- » nos en vez de quincenales: "Los Ca(Contlnúa en la página 0)
CAMARA DE REPRESENTANTES JURIWCA civil AVISO DE VISTA PUBLICA — — , I Por la presante se anuncia al público en general que esta Comisión ha decidido celebrar una vista pública el próximo lunes, el día 5 de los corrientes, a las ocho do la noche, en el Salón da Caucus del Capitolio Insular, a fin de escuchar a las partes interesadas en torno ol siguiente proyecto: P- C. 300 "Para autorizar al Comisionado dei Trabajo a expropiar una porción da terrano do sesenta y dos mil ochocientos cincuenta (62,850) metros cuadrados, sita en el sitio denominado "Las PalT® 1 \ í? Santurce, Puerto Rico, perteneciente al señor Angel M. Villamil y su esposa señora Gilda Parodi de Villamil; autorizar y ordenar ol Procurador General de Puerto Rico para qua en nombra y en representación de El Pueblo de Puerto Rico proceda a expropiar forzosamente, si así lo requiriera ol Comisionado del Trabajo, la porción do tdrreno ya referida; etc., etc. LUIS A. NEGRON LOPEZ Presidente. t j EN EL SENADO DE PUERTO RICO Comisión de Gobierno Insular y Municipal y ¿ de Elecciones Convocatoria a Vista Pública Por la presente se convoco o todos loa entidades, personae interesadas y contribuyentes para una vista pública que ee celebrará el próximo lunes día 5 de abril actual, a lea 8:00 P. M., en el salón de Caucus del Capitolio Insular, en relación con el P. del S. 120, ".Enmendando la Ley Núm. 172, aprobada l 3 dft y titulada "Ley para crear el Tribunal de Apelación do Contribuciones de Puerto Rico, determinar su organización, autoridad y funcionamiento, establecer au jurisdicción y derogar la Ley Núm, 73 do 2 do agosto de 1923, según quedó enmendada por la Ley Núm. 46, de 26 do abril de 1928, y para otros fines.” FELIPR COLON DIAZ, Presidente de le Comisión. MISA DE REQUIEM En sufragio do! sima do VICENTE V. TIRADO Fallecido el 4 de abril de 1943. J l Santoa ‘ " u > hijos Jorge Vicente, Czrv Antonio, su madre y hermano;! invitan a sus amigos y relacionados a la misa que por «1 descanso de su olma tendrá lugar el lunes abril 5 a las 7:15 A. M. en la Iglesia d« Nueatra Señora de la Monserrate.
SE VEN DE Motor nuevo para truck o guagua >ord V-8. Puado uaaree en modeloa desdo 1935-1938, Para informes en cuanto a preció escriba i L. M. . Box 1072, San Juan, o llame a L. M. Tel. 2220 San Juan.
Anuncia que el Comité de Territorios celebrará audiencias al efecto pronto
Por OTTO JANSSEN. WASHINGTON, D. C., 2. (PU1El senador Millard E. 'lydings, presidente del Comité de Territorios de la Cámara Alta, presentó hoy un proyecto de ley destinado a darle a Puerto Rico "una independencia completa y absoluta". Dijo el Senador por Marvlanu que dicho proyecto tendría por modelo el neta do independencia de l«s islas Filipinas, de ln cual Tydlngs fué coautor, y anunció que gestionará audiencias sobre la medida cuanto más pronto posible. El proyecto dispone la celebración de una convención constituyente un año después de la promulgación do la medica, para redactar la Constitución para "el Gobierno de la Comunidad de Puerto Rico"?La Constitución tendría que contener ciertas disposiciones mandatorias, tales como las del establecimiento de una forma republicana de gobierno y la declaración de derechos, amén de garantizar la libertad de culto, de palabra, de Prensa, de reunión y otros derechos básicos. Una voz adoptada, la Constitución serla sometida dentro de dos años al Presidente de Estados Unidos para su aprobación. Entonces seria sometida al nuetlo portorriqueño para su ratificación. La medida dispone, igualmente, la retención, por los Estados Unidos. de bases navales establecidas en la Isla y el desarrollo gradual do un sistema tarifario de modo que al cabo de veinte «ños los artículos de Puerto Rico exportados n Estados Unidos pagarían impuestos totales. El mismo sistema se aplicarla a las exportaciones de Estaflos Unidos a Puerto Rico. Tydlngs ndicó que este aspecto constituye la diferencia principal entre la medida de Puerto Rico y la de Fi-
1 fe 7 ** K Jw F yW » & ( k Jr MR A. i ■ M Millard E. Tydlnea liplnas. Bajo el acta filipina, este periodo ocurrió antes de que la independencia fuera eltrtiva. Hablando a Prensa Unida, TvdIngs dijo que el Comité de Territorios en pleno tal vez darla ni proyecto consideración preliminar la
próxima semana, cuando se reúna para considerar el pi ograma do obras de auxilio para la Isla. "Nosotros —declaró— tal vez discutamos el asunto en esa reunión, El comité quizá desee nombrar un aubcomlté para considerarlo. Yo haré presión para que la vistas ss coiebren pronto". Interrogado al la prersntación ds rale proyecto Indicaba que él no eatnba satisfecho con la proposición del presidente Roosevelt sobro el Gobernador electivo para Puerto Rico, Tydlngs contestó: "Indica que yo considero que las otras proposiciones para la solución de los problemas de Puerto Rico no van lo suficientemente lejos y que ésta es, en mi opinión, la única, verdadera solución. Esto no quiero decir que yo no esté dispuesto a aceptar algo menos que la independencia completa". Tydlngs explicó las disposiciones del proyecto en un "statement" que habla preparado y el cual leyó al Senado. En una ocasión el senador Dennis Chávez lo Interrumpió para solicitar que la consideración de la medida fuera pospuesta hasta que el aubcomité Chávez rindiera un informe total do sus investigaciones en Puerto Rico. Tydinga contestó que el proyecto serla cont slderado por su comité y que habría tiempo amplio para recibir información adicional y efectuar cambios en la legislación propuez- ■ ta. El senador Robert Taft declaró i (Continúa en la náfflna 2r
Doctora Pérez Marchand Ginecología — Maternidad Pediatría Diagnóstico y tratamiento médico-quirúrgico an Majaras y Niños. Consultorio: Calle Comercio 94, Ponce. 9 a 12 A. M. — Horas especiales previa cita. — Tel. 465. .REPARAMOS RELOJES de todas las marcas. Le damos un año de Garantía. Prestamos servicio por corroo. JOYERIA SANTURCE JULIO C. TORMES Propietario Ave. Ponce de León Núm. 99 Parada 16 — Santurce » AVISO DR. ALFREDO L. BOU Enfermedades de la Piel exclusivamente. Estaró en su oficina a mediados del presento mes. SE VENDE “ Sofó y dos butacas, tapizadas: $350. Tal. 3169 Santurco.
Aviso Importante A TODOS LOS CONTRIBUYENTES DE PUERTO RICO, INCLUYENDO AGRICULTORES, COMERCIANTES, INDUSTRIALES Y PROPIETARIOS, A virtud del Proyecto del Senado Núm. 120 so pretende trasladar la jurisdicción dol TRIBUNAL DE APELACIONES k E RAMA r juoiei?r’? I ,, í- ADMtWSTRATrVA a ~ la RAMA JUDICIAL dol Gobierno. Esta propuesta legislación estó en pugna con la prdetica establecida en todos los estados de la Unión Americana y por ol Gobierno Federal así como por el Gobierno de Puerto Rico. PROYECTO fuera arrobado el mismo los C contr¡8uyen^ ente los intemsb de todos Siendo este asunto de suma importancia para todos i J 0 5 contríbuyentes de Puerto Rico suplicamos que asistan a qwt hobrá d * a «tato al LUNES 5 Sí caucus oel^sena?o. H ° ° E LA N0CHE •" •' SAL0N No falte a esta vísta íj CENTRO DE DETALLISTAS DE P. R. P. E. PURCELL - INSTITUTO DE CONTADORES DE P. R. ASOCIACION DE AGRICULTORES ASOCIACION DE INDUSTRIALES
"ESTIRON" Estire >u cabello encaracolado. No paae trabajo al peinarte, une ESTIRON. Asi se llama porque estira los cabellos y los transforma sedosamente, peinando bien.
NECESITAMOS Dependiente. Empleado experto en ropa para caballeros. Debe tener experiencia y «er Bdemás hombre do personalidad. Irizarry Store, Brau (equina a Cruz, San Juan.
AVISO '• y , ,, •, El DR. E. D. MALDONADO SIERRA deseo comunicar o sus amigos y público en general, qua estó absolutamente desligado do la Beneficencia Municipal en Río Piedras y. que dedicará todo su tiempo a atondar exclusivamente su clientela en De Diego 55 (altos) Río Piedras.
PLATERO Necesitamos plateros y relojeros. Buenos sueldos. JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 — San Juan Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Edificio González Padin Tal. 415 San Juan.
Tenemos para venta varias casas de renta en San Juan y Santurce. Informará personalmente ARTURO NAVEIRA Alten 14 — Tel. 711 S. J. SELLOS d« GOMA Impresos da Calidad. IMPRENTA PADILLA Cristo 20 - Tel. 814 San Juan
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS tvt JIPENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
ROMBICO
Wlí DISTRIBUIDORES DISTRITO NORTE ; Sobrinos de Vltlemii, Inn. RIO PIEDRAS, PUERTO RICO
INorHlo R«m Bb SU jntf 151 f i o o t Rnnmo Cofpuiation S»n luí» Punto fbcv