EL MUNDO DIARIO DE la MAÑANA
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
AÑO XXV |, SAN JUAN, PUERTO RICO
Published and distributed under permit No. 801. authorised bv the Aot of Octobei e. 1817. jn file at the Poet Office at San Juau, Puerto Rico. By order of the Preeldent: j __ a,»,,»» __ I .unir,.» A. B Burleson. Poetmaater General entered as second class matter. February 31. 1818. ati the the Act of March a, 1878 | SABADO 16 DE OCTUBRE DE 1943. ( NUMERO 9797.
Roosevelt espera el día en que Puerto Rico mHL* (JHa * ' ' , ''*'••• 4 ■ ' i pueda sostenerse a sí mismo con ayuda E. U.
lili « - ■ - - ——■'■■■■■■ ■ ■ II Traerán implementos para la agricultura
60 ómnibus más habrá en circulación. La Autoridad de Transporte ayer . recibió motores El señor Roberto Sánchez Veillia, director de la Autoridad de Transportes, ha Informado a un redactor nuestro que, en el día de ayer ’’recibió los sezenta motores nuevos que esperaba de los Estados Unidos, y que inmediatamente se procedió a la Instalación de los mismos en sesenta autobuses nuevos, lo que espera poner en circu- ■ lación por tandas de a veinte, en ja siguiente forma: veinte nuevos autobuses a fines de este mea de octubre; veinte más a fines del mes de noviembre; y veinte más a fines del mes de diciembre’’. Estos nuevos autobuses reforzarán el actual servicio que presta la Autoridad de Transporte a la comunidad, y serán distribuidos en las rutas regulares cubiertas por los vehículos de dicha Autoridad, sin que por ello se retiren dél servido los autobuses actuales. v Será expositor de la opinión de Gobernador El teniente Karsten gestionará en EE. UU. asuntos de Pto. Rico - — La Oficina de Información, de Fortaleza autorizó ayer la siguiente nota: “El tejiente Thomas L. Karsten, ayudante naval del gobernador Tugwell, partirá pronto para Wash(Continúa en la página 2.) ~ OFERTA ESPECIAL HOY BOLAMENTE Pul serás de aniversario oro sólido $4.00 Pulseras de aniversario §lata. sólida 75 ortijas Tú y Yo 2 bolitas pequeñas 1.23 2 bolitas grandes 1.50 Pulseras de charms 7 charms »•••••»»»•»•»•»»» 4 00 12 charms 6.00 Puls, de vellones 3.50 20% descuento en joyería de plata Peruana y Mexicana. 1Q% descuento en brillantes. JOYERIA HAWAYEK Tel. 3976 — Parada 17
Secretario Junta Agrícola escribe a Highley que se espera embarque. - El procedimiento para efectuar compra
Por OTTO JANSSEN WASHINGTON, 15. (PU) — El presidente Roosevelt reveló que espera el día en que Puerto Rico, con la ayuda de Estados Unido», pueda sostenerse a sí mis* mo. El Presidente exprese» su punto de vista sobre el particular en uqabrindis durante la comida oficia ofrecida anoche en Casa Blanca, en honor del Presidente de Haití, Elie Lescot, y reveló sus observaciones hoy en su conferencia con los periodistas. , El brindis del Presidente se relacionó mayormente con el desarrollo político y económico de Haití pero en un punto el Jefe del Ejecutivo norteamericano indicó un paralelo entre Haití y Puerto Rico hasta el grado que ambos países tienen el mismo pro-
El Mcratarlo general de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, eeftor Leslie C. Highley, recibió ayer una comunicación del aecretario ejecutivo de la Junta Agrícola de Guerra, señor Frank Hannen, en donde éste explica la forma cómo podrán obtenerse implementos agrícolas de ahora en adelante. La carta del señor Hannen acusa recibo de ir resolución enviada por la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, y la cual fué aprobada en la asamblea gene-
. ral de seta organización el domlni go, 3 del corriente. Dice asi la car- . la al aeftor Highley: “Como usted probablemente w t be, el Departamento de Agrlcultu- : ra de los Estados Unidos está eni cargado del control y distribución . de la maquinarla agrícola y su .cauli po, Incluyendo casi todos los im- . plementoe y maquinarias, con la i excepción de Jos tractores marca - ’Crawler’ y los Implementos pequeI ños. Acabamos do recibir una co- . (Continúa en la página 2.)
CURSOS ESPECIALES MECANOGRAFIA EN SEIS SEMANAS darán comienzo el lunes IR de octubre en las BENEDICT SCHOOLS 1 MATRICULA ABIERTA! Santurce, 125 Ave. Fonce de León Tel. 3704 San Juan. 52 Calle Alien • Tel. 304 Caguas, 69 Calla Betances Tel. ni
El Pueblo de Puerto Rico DEPARTAMENTO DE HACIENDA Negociado de lo Tasación de lo Propiedad i ... r ■ • . ■ A TODOS LOS DUEÑOS DE VEHICULOS DE MOTOR DEL MUNICIPIO DE SAN JUAN Por le presente se hace saber que los tasadores del Departamento de Hacienda están avisando por tarjetas postales a todos los dueños de vehículos de motor para que comparezcan en sus oficinas ‘‘Alien Núm. 6, K bajos”, San Juan, P. R., a declarar los mismos para los fines de la tasación e imposición de la contribución sobre la propiedad correspondiente al año económico 1943-44. So llama la atención hacia el hecho de que, de acuerdo con el articulo 299 del Código Político de Puerto Rico, LA OMISION VOLUNTARIA POR PARTE DEL DUEÑO DE CUALQUIER VEHICULO DE MOTOR DE HACER LA MENCIONADA DECLARACION, aún en el caso de no haber recibido tarjeta alguna de las arriba mencionadas, le hace incurrir en un “misdemeanor”, que SE CASTIGARA, convicto que fuere de ello, CON UNA MULTA NO MAYOR DE $100.00. Los tasadores procederán sin demora alguna a la tasación de vehículos de motor de acuerdo con las disposiciones de los artículos 295 y 302 del Código Político de Puerto Rico, en los casos en que cualesquiera dueños, o persona a cuyo nombre figuren o en cuyo poder estén, no declararon voluntariamente dichos bienes, San Juan, Puerto Rico, 11 de octubre de 1943. (Fdo.) RAFAEL BUSCAGLIA, Tesorero de Puerto Rico.
Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza, Cuarto Pito. Tel. 2567 S. J. Apartado 3208 Contabilidad - Contribuciones Reolamadonee
PERFUMES * Jjana Emir • Totem • 20 Quilates • Canoe • Bolero « Espiritu <le Verbena. CASA VICTOR Alien 21 - San Juan
ít" canta y anave esa r Tala» AatfcépHea AMMENS. Mr raTillean yira .arpulHde, pleadai d. In«.eu»«, qu.madnr.» d. aol, aieorlaelón, urtlearia. PrnedratA .i» farmaeiaa y tl«nd**‘ >
"ESTIRON" Estire su cabello encaracolado. No pase trabajo al peinarse, use ESTIRON. Asi se llama porque estira los cabellos y los transforma sedosamente, peinando bien.
RAFAEL PIRAZZI, C. F. A. Income Tax Reclamaciones Contributivas Contabilidad en General RIO PIEDRAS. P. R. OFICINA: Calle Manila 54. Urbanización Santa Rita, Apartado 396 — Tel. 258 A.
J. VILLAMIL DE CAPETILLO Contador Público Autorizada Miembro del Puerto Rico Institute of Accountants. Edificio Diaz Garcia - Calle Europa, Stop 22. Santurce — Tel. 1866 - Apartado 3127
F. E. GARCIA Contador Público Autorizado Income Tax Teléfono 329 CAGUAS, P. R.
NECESITAMOS Repostero. Sueldo excelente y sitio para vivir. Solicite a: “B o r 1 n q u e n Field Officers Mess., Aguadilla, P. R.”
Se Vende Rastaurant “América". Plaza del Morcado, Río Piedras. Inf. an al mismo.
Véndese finca 100 cuerdas. ANTONIO MARTIN Barrio Cagültas cerca carretera Contador Público Autorizado Bu * na ’- Grújala Edificio González Padin 505 rio CagUltas. Propia para tabaco ivrn n» y frutos menores. Informará: T<1 ‘ 1 „ . Apert*4o 1138 Farmacia Central, Caguas. San Juan, P. R.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Edificio González Padin Tel 415 San Juan. Oficina 70b
ALCOLADO PORTO RICO Clvmailtii b—,, ■ -
¡¡Atención Compradores!!
Por qué pasar trabajo buscando el tipo adecuado de medias de señora “Full-Fashioned” en estilos y colores apropiados para Puerto Rico cuando pueden Uds. comprar directamente del único fabricante de medias en la isla. Para más informes: PUERTO RICO MILLS Inc. Stop 2*4—-Puerta de Tierra Tel. 1716—San Juan
Expresó su punto de vista en un brindis durante la comida oficial ofrecida al Presidente de Haití
biema de una población relativamente grande en.un área relativamente pequeña. Dijo Rcwscvelt: "Tenemos que recordar —pues algunas veces lo olvidamos en este país— que Haití c« mucho más que sencillamente otra isla de las Antillas. La mayor parte de las Antillas tiene una población relativamente pequeña. La parte haitiana de la isla de Santo Domingo contiene cerca de 3,000,000 de habitantes —más de doscientos veinte por milla cuadrada. Debido a esta densidad de población, Haití ni siquiera produce suficientes alimentos para sostener toda la población. Una de las cosas en que queremos ayudarles para que puedan sostenerse a sí mismos es en la producción de más alimentos propios. Ello les ayudará. Y nos ayu-
oSBHBBb .
Franklin D. Roosevelt dará a nosotros pues nos enseñará algún día a hacer que Puerto Rico se sostenga a sí mismo". El Presidente continuó diciendo: "Tenemos dos millones de habitantes en Puerto Rico y casi todo lo qüe ellos consumen es comprado fuera de la Isla, El dinero para la compra de sus propios alimentos no va a su» bolsillos, va a los bolsillos de Chile, Méjico y Estados Unidos, y así, en esta nueva
, SE VENDE FACXAWD CQNVWH1U 120B . 8 Cilindro». Equipado cdn neumático» excelentes condicione». 81,200.00. - BIRD MOTOR SERVICE. RECINTO SUR NO. 49. SE VENDE Caja Regiatradora Eléctrica. Sillón para Dentista. Vea a MODESTO BIRD Hotel Normandie. ¿- .• V . \ " ’■ i G R A P A S“ Boatllch, Grapa» B 8 y de 1/4 y 1/2 Standard. SI desea conseguir alguna» ordénela» hoy. E. Vissepó, Box 1108 San Juan. Tel. 1007 azul, Santurce, Canal» 33.
nal» 33.
QUINTA EN CARRETERA DE GUAYNABO Se alquila: Espaciosa residencia con todas las comodidades modernas. Informará: Teléfono, San Juan, 466, Apartado 1700 San Juan.
NECESITAMOS Empleado joven, diferido del servicio militar, con buena preparación académica, para trabajo de estadística», que hable Inglés y escriba a maqulnllla nítidamente. Debe tener buena letra. Diríjase a “V” — Apartado 1072, San Juan (5), P. R.
VENDO CASA DOS PLANTAS Dos viviendas Independientes, 820,000, Calle Canals, Parada 20. Puedo dejar 86,000 en hipoteca 6% — Resto ca»h. Vendo juego cuarto caoba, camas gemelas. Tel. 664 gris, Santurce.
civilización de la ayuda mutua que vamos alcanzando y en las relaciones cooperativas entre todas las naciones del mundo, yo creo que no solamente puede Haití aprender mucho de nosotros sino que nosotros podemos también aprender mucho de Haití". Ya antes el Presidente se había referido al hecho de que Haití cuenta al presente con industrias insuficientes pero dijo que el programa para la diversificación de las cosechas y las industrias hace que el futuro de Haití parezca "muy, muy brillante”. Los observadores hacen resaltar el hecho de que el Presidente usó la expresión ‘self-sustaining’ (que se puede sostener a sí mismo) y no la palabra "sclf-sufficicnt" (autarcía, condición de bastarse a sí mismo económicamente, sin ayuda exterior). Un país que se puc-
VENDO Nevera 6 pies, 1941, máquina Singer, plancha eléctrica, RadioRadiola R. C. A., muebles Luis XVI caoba centenaria, gabinete cocina, tocador antiguo tres mármol y otros muebles. Linda Vista 14 por Lolza, Tel. 2520 Santurce.
PINTURA PREPARADA Alta calidad, Interior y exterior. 82.25 gal. en adelante. Precios especiales a contratls- ‘ tas y detallistas. P. R. Distributors Corp., Stop 214, frsnts al Capitolio, Tel. 1909 S. J.
de sostener a sí mismo es uno que tal Vez no posea todos los recursos necesarios para vivir, pero tiene riqueza suficiente para comprar lo que desee o cambiar artículos por lo que interese del extranjero. Los comités que presiden, res» pcctivamcntc, el representante C. Jasper Bell y el senador Dennis Chavea recomendarán, según se espera, que se den pasos que per* mitán a la Isla poder sostenerse mejor a través del desarrollo de lit diversificación industrial y el fomento del tráfico turístico en la postguerra, etcétera. En relación con esto, círculos allegados al Co» mitc Bell indicaron que se espera que “varios breves informes sobré los problemas inmediatos, como d de las mieles y los alimentos, seaó sometidos pronto al Congreso’! Un informe de largo alcance tafl vez no sea publicado este año.
Gobisrno da Pusrto Rico DEPARTAMENTO DE SANIDAD DIVISION SERVICIO MEDICO INSULAR Hospital de Distrito de Bayamón AVISO AL PUBLICO A partir de esta focha los dias de visita en el Hospital do Distrito do Bayamón sarán los miércoles de 3:00 P. M. a 4:00 P. M. y loa domingos do 2:00 P. M. a 4:00 P. M. * DR. J. R. RAMOS MIMOSO Director Interino.
RAFAEL RIVERA ZAYAS GASPAR RIVERA CESTERO ' ABOGADOS - NOTARIOS El’IHJo ''El Mundo" Tercer Piso — Oficinas 6, 7 y 8. Teléfono 1125 — Apartado 1617 San Juan, P. R. Participan a sus colegas, amigos, clientes y relacionados _ haber constituido una sociedad profesional para el ejercicio* . del notariado y de la abogacía en todos los asuntos de orden ciyil, penal y administrativo ante las Cortes Insulares y Federal y Centros Administrativos. Oficinas en Bayamón — Calle Maceo Núm. 21, ?
M. Alvarado, C. P. A. R. Pacheco, C. P. A. Contadores y Auditores Aptdo.414 - Teléfonos 326 - 415 Cagues. Puerto Rico.
Buenas Comidas a Domicilio Estado 35, Apt. “B", Miramar, Parada 12, San turco. Tel. 1965 Azul.
SE NECESITA Empleado joven, diferido servicio militar, para dependiente de tienda. Conocimiento de Inglés Indispensable. Preferible graduado alta escuela con alguna experiencia como vendedor. Oportunidad excelente para persona adecuada. Solicite personalmente al Gerente, General Electric Co., Brau 83, San Juan.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS ££ ENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
_ _ Kl eoraaga par* ¿-ZSIEiKÍHL,,\ EL RAMO dk novia k» corona pa- / / r* 1» facha <■ luetuoa*. JARDIN DE ESPAÑA Tal. 114 Hato Rey
1 JOSE MACHADO AMADOR HA FALLECIDO Su desconsolada esposa Cecilia Román de Machado; sus hijas Teresa Machado de Latforde y Pltlta Machado de Machado; sus hijos políticos, nietos y demás familiares, al participar tan infausta nueva, ruegan una oración por el eterno descanso de su alma e invitan al acto del sepelio que se efectuará en el Cementerio de Camuy hoy sábado, 18 íle octubre, a las tres de Ja tarde, favor por el cual le» quedarán eternamente agradecido».
merlean Comei'cial C4o.Snc. Aviso Nos complacemos en Informar n nuestros numerosos clientes, amigos, relacionados y si público en general que. desde esta fecha, hemos abierto un nuevo departamento para negocios sobre préstamos de d’nero a plazos mensuales, personales e hipotecarios; así como, cualquier otro negocio sobre bienes ralees compraventa de casas, solares, etc. Desde el año 1923 en que fué fundada nuestra corporación, siempre hemos merecido la absoluta confianza del público y seguiremos ofreciendo nuestro acostumbrado servicio, discreción, cortesía y afabilidad. Háganos una llamada y le enviaremos prontamente una solicitud por correo. Esperamos su vista en Ponco de León 86H, Parada 16; teléfono 1039, Santurce.
Una poderosa póliza da seguro protege al pasajero contra todo percance, cuando usa un W TAXI do la FLECHA ROJA y TELEFONO SANTURCE 864 SERVICIO DIA Y NOCHE