EL MONDO
E4 Páginas 5 Ctvs. £ SECCIONES
24 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
DIARIO DE -
LA MAÑANA
Published and distributed under permit No. 801. authorised by the Act of October 6. 1917, ou file at the Poet Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President: A. S. Burleson, Postmaster General, entered as second class matter, February 31, 1919, at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (U.S.A.) under the Act of March 8, 1879.
SABADO 13 DE FEBRERO DE 1943,
ARO XXV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
NUMERO 9564.
Ofensiva contra el Japón e invasión de Europa
: WASHINGTON, 12. CPU) — En iu discurso durante el banquete anual de loe periodistas que cubren la información de Casa Blanca, el presidente Roosevelt, reveló que la conferencia de Casablanca «Marruecos) produjo planes no solamente para la invasión definite Va do Europa sino también para una gran ofensiva, este arto, contra los japoneses en China y, por el aire, sobre Japón. : El texto del discurso del Presidente os el siguiente: ; "Van a cumplirse dos años que asistí al último banquete dado por la asociación de corresponsales de Sosa Blanca. Mucha agua ha corrío bajo el puente desde entonces.
AVISO El Dr. A. Oliveros Guerra deseo informar a sus ojnigos y dientes que a partir del día 15 do febrero alterara las ñoras do consultos como sigue: do 10:00 a 12:00 A. M. do 1:30 a 5:00 P. M. Y desea participarles que dará especial atención a casos do accidentes, para determinar incapacidad y grado do la misma. Ave. Ponce do León No. 216 (Altos de El Nilo) Tols. 3500 Santurco — 209 Hoto Rey
Y varias personas han volado sobre el agua. Hace dos años, muchos meses antes del a Pearl Harbor, que os hablé del Saneamiento que era entonces preeminente en nuestra mente: la determinación de América a llegar a ser el arsenal de la Democracia. Casi todos los norteamericanos se hablan ya resuelto a poner su parte para contribuir a salvar la civilización de los bárbaros. Aun entonces nos hallábamos en medio de nuestra histórica tarea de producir, tarea que el pueblo norteamericano ha estado cumpliendo con entusiasmo, habilidad, y, sobre todo, con éxito. "Esta noche, mientras os hablo,
país, de diversos orígenes, de diversas religiones y de diferentes credos politicos. Preguntadles por qué pelean y encontraréis que la respuesta no es má¿ que una: 'Peleamos por nuestro pal»’. "Preguntadles el significado de estas palabras y oiréis respuestas, en apariencia, diferentes Alguno» o» dirán que pelean po:, el derecho de manifestar su opinión y de leer y escuchar Jo que le» place. Algún otro o» dirá que pelea porque no desea ver nunca la cruz ga-
Imada nazi ondear sobre la primara iglesia Bautista de la calle Elm. Otro os dirá que pelea por el derecho de trabajar y de ganar lo» alimentos necesarios para si mismo y para los suyos. De un cusrto oiréis que pelea en esta guerra para que sus hijos y su» nietos no tengan que volver a Europa, si Africa o al Asia a hacer otra vez lo mismo que él está haciendo hoy, "Mas, todas estas respuestas concuerdnn con una misma cosa: en (Continúa en la página 4)
PAGAREMOS $250 Pagaremos la suma de $250.00 a la persona que nos aporte evidencia en virtud de la cual resulte condenada en Corte la persona o personas responsables del fuego intencional ocurrido el viernes, febrero 12 de 1943, en la finca Pellejas, de Adjuntas, P. R. Asimismo en relación con cualesquiera otros siniestros futuros de la misma naturaleza en plantaciones de caña de colonos pertenecientes a esta Asociación, siempre que dicha evidencia nps sea suministrada no-más tarde de JunioJO de4943. ASOCIACION DECOLONOS DEL CENTRO DE P. R. BARTOLO RIERA, * • Presidente.
HOY REGIA INAUGURACION de “EL MOROCCO” Ave. PONCE DE LEON NO. 24 Su »ltt» preferido en ni nuevo hogar. DISEÑADO INTERIOR - POR EL NOTABLE ARTISTA , DUNCAN DEL TORO Para la conveniencia do nuestros dientes y amigos, el Restaurant y Bar está abierto ya.
JOYERIA SANTURCE AVISO DI TRASLADO A nuestros clientes, amigos y público on gonoral, nos placo informar que hemos trasladado nuestra negocio do joyería al EDIFICIO SAN ANTONIO altando on la Forado 16, Ave. Fonco do Loón Núm. 99. Aqaf, como do costumbra, estamos a sus muy apreciables JOYERIA SANTURCE JULIO C. TORMES Propietario Parada 16, Ave. Ponco da León, Núm. 99, Santurco.
UNION TRABAJADORES INDUSTRIA ELECTRICA DE PUERTO RICO Cordtalmente Invitamos a todos nuastroa miembros para la Inauguración del nuevo domicilio, situado en la Avenida • Ponce do León Núm. 106, esquina a Barcelona, Pda. 1814. Vete acto tendrá lugar durante la novena asamblea ordl> naria mensual del domingo 14 de febrero a las 9:30 A. M. ,OSB CASANOVA. •WITHEM PERELEZ Secretarlo. Presidente.
Hay planes para realizarlas este año, revela Presidente
otro pensamiento es predominante en nuestra mente: nuestra determinación a hacer esta guerra hasta el fin, hasta el día en oue las fuerzas de las Naciones Unidas marchen en triunfo por las calles de Berlin, Roma y Tokio. En septiembre pasado hice un viaje de inspección a través del pals. VI funcionar fábricas*de guerra, vi campamentos y aeródromos del Ejército y la Marina. VI a los hombres y a las mujeres, a los patronos y a los obreros, trabajar para sobrepasar las metas de producción. Vi a nuestros soldados, marinos y aviadores prepararse para la lucha que les esperaba. Ahora acabo de regresar de uno de los frentes al otro lado de los mares, don-
de la producción do las fábricas norteamericanas y el entrenamiento dado en los campos norteamericanos se aplican a la guerra real contra el enemigo. He visto a nuestras tropas en los campos de batalla. He Inspeccionado su soberbio equipo. He conversado, reído y comido con ellos. He visto a nuestros hombres —los hombros de nuestra Nación— en Trinidad, en Belem y Natal (de Brasil), en Liberia, en Gambia. En estos lugares no se combate, pero se hace un trabajo duro, peligroso y esencial y se deja sentir una tremenda tensión sobre la resistencia y el espíritu de nuestras tropas. Se están com portando maravillosamente bajo está tensión, He visto a nuestros hom
Abre hoy su reglo "Halón da Baile** donde podrá Ud. hallar a! compás do loa mejores conjuntos de nuestra Capital. Haga del RENO BAR el al tío favorito para pasar num ratos de alegría. No olvide que mañana domingo tendremos música desde las 4:00 P. M. Amenlaará la fiesta el conocido Conjunto Tabú. RENO BAR & GRILL Alton 57 . Tol. 538 S. J.
A todos los Cirujanos Menores de P. R. Solicitados la comparecencia urgente de todos los cirujanos menores en el Hogar Médico el domingo 14 de los corrientes, a las 9:00 A. M. Requisito Indispensable traer el número de su» licencias y fecha de graduación. Aquellos que no pudieran asistir deben enviar datos Inmediatamente por correo. i. MONTIJO M. COT,ON, decretarlo, Presidenta Tavárez Núm. 2C, Las Palmas, Santurco
bres-y a algunas de nuestras muje-res-en el Africa septentrional. Allí si hay guerra. Estos hombres saben que antes de que se termine muchos de ellos habrán dado su vida. Pero saben también que están luchando para destruir el poder de los enemigos de .nuestro pals. Saben que están luchando por una paz que ha de ser una paz real y duradera y por un mundo mejor en el futuro. Nuestros hombres del frente merecen la fe grande y las altas esperanzas que hemos depositado en ellos. Otro tanto so hn de rfeclr de los hombres de nuestra Marina do guerra, sin los cuales ninguna fuerza expedicionaria norteamericana podría desembarcar en playas extranje-
rae. Se aplica Igualmente a los hombres de nuestra marina mercante, que transportan las municiones y los pertrechos, sin lo» que ni los Estados Unidos ni nuestros aliados podrían proseguir la guerra.
"Ningún americano puede mirar estos hombres, soldados y marinos, sin que sienta gran emoción, gran orgullo y el más profundo sentido de responsabilidad hada ellos. Dada la necesidad de mantener en secreto mi viaje, todo» lo» miembros de las fuerzas armada» que yo visité en diferente» lugares quedaron complelnmnte sorprendidos, como claramente lo dejaba ver la expresión do su» rostros, "Yo hubiera querido poder sorprender de la misma manera a nuestros soldados que combaten en oíros teatros de operaciones, en las bases navales en las Islas del Pacifico, en Australia, en Alaska, en las Islas del Atlántico, en las Guarañas, en la Zona del Canal, en Islandia, en Gran Bretaña, en el Africa •entral, en el Madlano Orlente, en la Tndln. en Birmania y en China. Hubiera querido poder decirles personalmente que su gobierno y su pueblo se sienten orguijosos del grande cometido que están llevando a cabo en su empeño de suprimir lenta pero Inexorablemente a nuestros enemigos,
Kn cada batallón y en cada nn ve encontraréis ciudadanos americanos de torln» las condiciones sociales, de las más diferentes orí: paciones, de diversas reglones del
Se Alquila En 3150.00 mensual o se vende magnifica residencia en el mejor sitio residencial de Ranturco, cerca del Colegio de Las Madres. Dos plantas, doble garaje y amplio solar, Tel. 2899 Santurce.
¿De MUDANZA? Llame loe Tele, 308- 3587 Negro, Santurco MUEBLERIA “EL SOL** AVE. PONCE DE LEON 231 — STOP 24 s AVISO La directiva de Pro-Arte Musical de Puerto Rico acordó en relación con el concierto de Yehudi Menuhin, que hoy sábado 13 de febrero a las 12:00 toda* las localidades que no hayan sido deatinadas a loa socio» con derecho a ellas aerán puestea a la venta al público en la oficina do Pro-Arte, en el Edificio Bouret, tercer piao, deade dicho sábado hasta el día del concierto, al precio de $3.50.
RAFAEL PIRAZZI Certified Public Accountant v INCOME TAX CONTABILIDAD EN GENERAL OFICINAS SANTURCE PONCE Park Side Apta. B-l Comercio St. Núm. 18 Lolaa St., Teléfono 970 Rojo. Teléfono 875.
GOMAS Tenemos todos loa tamaños para trucks, carros de pasajeros, guaguas delivery. Es requisito indispensable su certificado. ALBERTO E. LUGO M. Rivera Núm. 41 — Tel. 296 — Rio Piedras, P. R.
AMA DÉ LLAVES SE NECESITA: Mujer Joven o de odad mediana, blanca, sola, con experiencia en la administración do un hogar, educación esmerada, buenas costumbres y referencias aceptables. Magnifica oportunidad para persona que reúna osas condiciones. Diríjase a Wilson, Apartado 1072, San Juan, P. R. — * ■ ■■ ■ —
TÁLCO |gBR> AMMEN'S Desodorante B&Ol 7W ntiiéptico Al bjorbente 1 1. nalgisico Alivia: Irritaciones a causa del calor • Quemaduras del sol • Urticaria • Comezón de los pies • Sarpullido • 'FálWlttis • Excoriación y otras molestias de la piel.
Emiliano Pal Jr. Contador Público Autoritario Edificio Cámara do Comercio. Box 3327 — Teléfono 1475 HAN JUAN
ESNE Loción Facial de Belleza. Recomendada para las manchas del Cutis. Nuevo Precio $1.00. Distribuidor: José R. Luciano. PUERTO RICO DRUG, Ran Juan. ECONOMICAL DRUG, Santurce.
En Ave. Antonsanti, parada 22’4, véndese casa concreto dos plantas, viviendas y comercio. Alcantarillado y pisos losetas. ARTURO NAVEIRA Tel. 711 San Juan
Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza — Cuarto Piso. Tel. 2567 S. J. Apartado 3208 Contabilidad . Contribuciones Reclamaclonea
MANTEQUILLA Lata, da 25 Ib,. - 30e libra. En paquetes de 1 1b. crema - 45c Ib. Jabón liquido 61.00 galón. Sopas de tomate Campbells. R. Quiñones Nieva, Comercio Núm. 9 • Tel. 1863 San Juan.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 70S Edificio González Padln Tel. 415-San Juan.
corsage pxra EL RAMO DE NOVIA w» ri I 1* corona oara *** 1 oha luctuosa JARDIN DE ESPANA Tel. lié Hate Rey
TRUCK-GUAGUA Ford, modelo 1941, con licencia de Servicio Público. Rufa Snn Juan-VIlla Palmeras. Gomas en buenas condiciones. Informarán: Tel, 1196 Azul, Santurce.
"GIGUEROL" Slrop balsámico do htgüern. bu efecto constituye el mejjr resguardo contra gripes y tai afecciones bronquiales, desaparece rápidamente esa tos quo lo agobia.
A. Muñoz, C. P. A. J. D. Oliver, C. P. A. Contadores y Auditores Income Tax Edificio Padln • Oficina Núm. 519 Apartado 2 - dan Juan, P. R.
RON II ICO 7ion£ |
JIAÍOS TWIfJO DISTRIBUIDORES DISTRITO NORTE i Sobrinos de Villamil, Inc, RIO PIEDRAS, PUERTO RICO
Mom.iu I, m üí tO jnd 111 Moot I Konrlio Coipoution Juan Purito HicoM
JOSE E. GE1GEL COMPRA ■ VENTA Y ADMINISTRACION DE PROPIEDADES P. O. Box 550 - Tel. 1833 SAN JUAN, P. R.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS - FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 . RIO PIEDRAS
CAMARA FRIGORIFICA SE ARRIENDA Con capacidad da: 22 pies y 4 pulgadas da largo , 14 pita y 2 pulgadas de ancho. 6 pías y 9 pulgadas do altura. Para almacenar carnea, pescado y otros víveres que necesitan una temperatura de congelación. Para más Informs» dirijas» al FRIGORIFICO RAMIREZ (Ramiros Bonded Warehouse A Cold Storage Plant) Malecón — Calle Marginal — Apartado >151 — Tel. M0, S. J.
AVISO IMPORTANTE Comerciantes • Importadores Comisionista, próximo a embarcar para los Estados Unidos, Santo Domingo y Cuba, ofrece sus servicio» como vendedor - comprador • embarcador, etc. Igualmente para gestionar cualquier asunto de Indole comercial, cdbros, reclamaciones, etc. Referencias. Diríjase: G. R. L., Apartado 669, Tel. 955, San Juan, P. R.
PANADERIA PUERTO RICO Avisa a su distinguidísima clientela que Mr. E. I. Bash, Administrador de la ADA, ha ordenado me entreguen hoy 75 sacaos de harina para que la Panadería Puerto Rico no cierre sus puertas. Tendremos pan por unos días más. PANADERIA PUERTO RICO C. GARCIA BADILLO
En la Comisión de Servicio Público de Puerto Rico AVISO A LOS PORTEADORES PUBLICOS DUEÑOS DE GUAGUAS La Comisión de Servido Público ha resuelto ordenar n todoi aquel os dueños de guaguas que tienen n permiso* especiales o provisional»» de la Comisión, con excepción d* la» guaguas qué prestan servicio en la ciudad de s«n Juan v entre San Juan y Rio Piedras, que suministren a asta ComHlóii, en o antes del día pr.’mero de marzo próximo, ló» siguiente» datos: 3. Coste original de cada vehículo. 2. Valor de la» mejora» Introducida». 3. Fecha de adqulalción o de compra o de construcción, 4. Depreciación anua* y total. 5. Gastos de funcionamiento, en forma detallada. Inch:yendo gaato» de chauffeur», gasolina, gomas, piezas, reparaclones, seguros y cualesquiera otros gastos, 6. Valor de los edificios en aquellos casos en que se usen como parte del negocio. 7. Promedio de movimiento diario de pasajeros durante el último mes. 8. Ingresos obtenidos por rada vehículo durante rl último año o durante un periodo menor en caso de que h»>»n estado funcionando durante ese periodo menor. 9. Distancia en kilómetros recorridos por cada vehículo. 10. Tarifas que se están cobrando. El propósito de esta orden e» el de verificar una de las tarifas a lo» fines de comprobar »i «on o no ton razonable» y establecer un sistema uniforme para el cobro de tarlfns. Se advierte a aquellos dueños de guagua» que no envíen loria esa información en o ante» de la fecha Indicada, que se expondrán a que les sean cancelados los correspondientes certificado» San Juan, Puerto R’co, a 11 de febrero de 1943. o permisos. LUIS FREYRE DIAZ, Secretarlo.
Junta Insular de Instrucción Vocacionol San Juan, Puerto Rico. La matricula para los siguientes cursos nocturno» en oficios de construcción se efectuará en la Escuela Vocación» 1 Gómez Brioso, Calle Hoare, Parada 14, Santurce: Aritmética para Carpinteros Hormigón 2. ,bu J < ? Arquitectónico III Electricidad Electricidad Estimado de (instes Lectura de Plano» I Inglés pera Oflelns lectura do Planos II Uso de la Escuadra Lo» Interesados en esta metrlcula deben llenar sus solicitudes en la oficina del Director de la escuela durante los días 15, 18 y 17 de febrero, de 7 a 10 de la noche.
LABORATORIO QUIMICO CLINICO AVISO Por la presente hago cturatnr que dedico lodo mt flemtx» en cooperación con mi compañero Luis Saldaña Dávlla a nuestro laboratorio en análisis químicos y clínicos en general, , R. SANTIAGO CARMONA Edificio El Nllo, Parada 22 Teléfono 3500, Santurco.