W . , . ' "'A J' W ■ ■
22 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
ARO XXV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Audiencias ‘muy en breve 9 sobre bill Vandenberg
Así lo anunció ayer el Presidente del Comité de Territorios y Posesiones del Senado, Millard E. Tydings
.WASHINGTON, 8. (PU)—El senador Millard y--E. Tydings dijo Prensa Unida q ; I a s audiencias ante el Comité «jg de Territorios del h '«.¡X Senado sobre el y proyecto Van- 1 ' denberg para la | remoción del go- í> bernodor Tug- ■ i k. well y el esta- i 7 9 blecimiento d e un término de J y" . J dos años para los futuros go - Millard Tydings* bernadores se celebrarán "muy en breve". Tydings declaró que no quería expresar su opinión personal sobre la medida hasta que el senador Vandenberg haya presentado sus puntos do vista ol Comité. "Yo he hablado ya a Vandenberg—añadió—y le he dicho que yo convocaré las audiencias muy on breve."
Manifestó Tydings que él favorecía la resolución Chávez que dispone la continuación de su investigación, asignando la cantidad de $25,000 para tal propósito. Luego añadió: "El senador Chávez ha realizado una muy buena labor preliminar pero, naturalmente, no tuvo tiempo para terminar sus audiencias. Yo favorezco el que se continúe la investigación y así se lo he hecho saber al senador Chávez." También dijo Tydings que él no creía que fuera necesario que su comité celebrara audiencias sobre la resolución Chávez, porque es idéntica a la resolución bajo cuyas disposiciones ol Comité Chávez está ahora funcionando, excepto la asignación contenida para sufragar los gastos. Vandenberg dijo también que él esperaba que su proyecto fuera considerado por el comité en un futuro cercano.
$6,000,000 para invertir en ayuda hasta junio En auxilio directo a familias incapacitadas para el trabajo se distribuirían novecientos mil dólares
' Seis millones de dólares serán Invertidos hasta junio treinta en ayuda de auxilio directa, construcción de obras y siembra de alimentos, dentro del Plan de Emergencia. Muchos da los proyectos que habrán de ser desarrollados no han sido aprobados definitivamente aún, pero estamos en condietoneir Me- adelantar *tue hasta el treinta de junio próximo se Invertirán $900,000 en auxilio directo a familias que están Imposibilitadas para trabajar. Se gastarán un millón cincuenta dólares en cons-
- trucclón y reparación de caminos municipales y vecinales en dicho • periodo de tiempo y doscientos ■ nueve mil dólares en proyectos de . reparación de edificios escolares, hospitales y otros establecimientos i del gobierno. .El Pian de Siembras ■ que será aprobado tan pronto re- . árese de Estados Unidos el Comi-«fowade-rio* Agricultura y Comercio., ■ señor ViRamll, contará con Úna' . asignación de dos millones ciento setenta mil dólares, para ser gastados desde que comience a operar1 se dicho proyecto hasta el treinta • de junio del año en curso.
Schroder esperaa si ciones para Puerto Rico Al terminar el año pasado, 41,974 personas estaban empleadas en la WPA. Se intensificarán las siembras
Ár terminar el arto pasado, 41,974 personas estaban empleadas en la WPA en Puerto Rico, siendo ésta el mayor número de trabajadores que dicha agencia ha tenido desde que viene funcionando en la Isla, según nos Informó ayer el señor Roy Schroder, administrador para Puerto Rico e Islas Vírgenes. En este último territorio, 935 personas trabajan para la Indicada agencia. Además, nos dijo el señor Schroder, para la misma fecha habí* más de dos mil asignaciones que ya hablan aldo avisadas por correo. “Considero que esto es prueba definitiva”, declaró el señor Schroder, “de que la Administración en • 11,1 * Acaba de recibir elegantes trajes de tarde * F. da Lgén 265, Stop 26, Tal. 3445 - San tu rea. CASA VICTOR Radios —- Disco* Escritorios para Oficina*. Alien 21, San Juan
Washington está haciendo todo lo posible, a través de la WPA, por ayudar a resolver el problema del desempleo en Puerto Rico”. De las personas que trabajan en Puerto Rico, siete mil están dedicadas a proyectos auspiciados por el Ejército o la Marina y 10,978 trabajan en distintos puntos de la Isla en proyectos de caminos y carreteras auspiciados por el Departamento del Interior. Además de los proyectos de construcciones, la WPA ha aumentado de 7,000 a 12,000 el número de cuerdas dedicadas al,Plan de Siembras, en el cual trabajan 8.0.14 personas. T,a WPA ha Intensificado la siembra de productos alimenticios, usados en los comedores escolares, de . l 9* cuales hay más de 1,000 establecidos en la Isla, que sirven comidas gratis a unos 150.000 niños de edades pre-escolar y* e«co1 Al* • “Aunque se limitarán las actividades de la WPA al terminar el actual año fiscal el 30 de junio", declaró el señor Schroder, “me siento optimista, y considero que el Congreso asignará fondos adicionales para continuar e| programa nuestro en Puerto Rico, especialmente si no mejora el problema del desempleo”,* . í ’ u * en IMS. I* WPA Intensificará la producclón de comestibles, ampliará su programa de comedores escolares y dará mayor atención a los proría C s t0 " d * ,a,ubr,, ? Bd y enfermePARA TEJAS isífiü.-’.i'rX ausubo y alfarería, en general, PEDRO O. GONZALEZ Tel. 110, Box 3651, Santurce. * VENDO RESIDENCIA Acomodada, vendo espléndida y amplia residencia, sitio exclusivamente residencial, •n el centro de la ciudad de Río . i ledras. Operación estrictamente de contado. Informará A. Váz-. quez Cabañas, apartado 792, San Juan.
LADIES TOGGERY SHOP Participa a sus clientes y público en general haberse trasladado al nuevo local en la Calle Allen Num. 19. Tel. 911 Son Juan — Aptdo. 1703 San Juan.
BONRICOl j&v RUMAZO?/#
■ JIS TílÍJO DISTRIBUIDORES DISTRITO NORTB ' Sobrino* de Villamil, Ine. RIO PIEDRAS, PUERTO RICO
I Húmico It 9 (J j n d til f i o a 1 Knnri<.o loipoutiun San Ju.n Zurito Hicü
22 Páginas 5 Ctvs. 2 SECCIONES
SABADO 9 DE ENERO DE 1943.
NUMERO 9529.
Sturcke instruye reducción del 15% en el próximo presupuesto - ' JL ; 1. . JE I
En sesión permanente Junta Salario Mínimo / Continuará así hasta que resuelva el asunto de lo» Malarios del azúcar Desde ayer, a law tres de la tarde, la Junta de Salario Mínimo está en sesión permanente. En la reunión de ayer fuá aprobada la morlón del presidente de la organización. señor Manuel A. Pérez, para, que la Junta continuase en sesión permanente hasta resolver el asunto de los salarlos para los trabajadores de la caña. Estuvieron presentes todos los miembros de la Junta, a excepción de los señores Bernardo Méndez, de San .Sebastián, y Escolástico Cruz, de Vieques, No tienen Idea de cuántos días estará la Junta discutiendo Ins salarlos y el Informe del comité que preparó el estudio de la industria azucarera, manifestaron varios de los miembros de la Junta. Nos Informaron que el lunes, n las dos de la tardo, continuará la Junta de Salarlo Mínimo los trabajos de clasificar la evidencia, comenzados en la reunión de ayer tarde. Espera proyecto sobre seguridad social Muñoz Marín dice es lo único sobre lo cual falta acción Partido Popular “Dentro de la filosofía de! Partido Popular Democrático, lo único sobre lo cual falta tomar acción en relación con su programa c“ lo concerniente a la seguridad social. “Así se expresó el Presidente del Senado, señor Luis Muñoz Marín, al ser Interrogado qué legislación fundamental sería propulsada en la próxima sesión del Parlamento que comenzará a prinr’pios de febrero. “La Comisión de Seguridad que fuá creada por la Legislatura —■ continuó diciendo el Presidente del Partido Popular— sin duda estará en condiciones de aconsejar ahora a las cámaras legislativas sobre legislación en la referida materia--seguros de vejez, desempleo, maternidad, salud, etc. En Ja legislación sobre estos seguro» debe darse especial atención a lo que llamamos “de rla.se merlin” o “traba ladores de cuello blanco”, cuya principal causa de sufrimiento es la Inseguridad." z\ El corsage p*ra •v4kk»».'dC-'y el halle. El. RAMO I M DE NOVIA f i 1 í * corona oara la fe- — rhR i uc tuo»a JARDIN DE ESPAÑA Tel 114 Hato Rey. Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 70S Edificio González Padln leí. 415 San Juan. DOS EMPLEADOS DE FARMACIA Se solicitan, que tengan buena experiencia. Jnf. FARMACIA DEL CARMEN Rio Piedras, P. R.
For OTTO JANSSEN WASHINGTON, 8. (PU)-EI represtante Fred L. Crawford reveló a Prensa Unida que a principios de la próxima «emana presentará una resolución demandando la derogación por el Congreso de ciertos “poderes especiales” de que disfruta el gobernador Rexford Tugwell. Crawford, según indicó, posiblemente radique la resolución el lunes. El representante sostuvo que In Carta Orgánica da al Congreso e| derecho a tornar tal acción. Luego dijo que se refería específicamente a los poderes bajo los cuales Tugwe|| estableció varias nuevas agencias y animidades en la Isla. 1.a creación de estas agencias ha «Ido objeto de algunas criticas do las más severas dirigidas por el Congreso contra el actual régimen de Puerto Rico. Listas de las agencias en cuestión han sido insertadas por Crawford y por otros legisladores en los records oficiales del Comité de Asuntos instilare» de la Cámara
7,a Administración da. Distribución de Alimentos (antigua /IMAl. Importará en el futuro cercano arroz, pescado, habichuelas, maíz y vegetales de la República’¿Dominicana en cantidades mucho mayores de las que ha venido importando en el pasado, según Informó ayer el señor Edward J. Rash, administrador de dicha agencia federal para Puerto Rico y la región del Caribe. Comoquiera que estos alimentos estarían sujetos al pago de impuesto» de Aduana, el señor Bash tiene el propósito de hacer que se recomiende a la Asamblea Legislativa Insular el reembolso de los fondos que por este concepto tuviese que pagar* la ADA. De todos modos, tenemos entendido que la ADA satisfará les contribuciones aduaneras bajo protesta esperando que Je» sean reembolsadas una vez termine la emergencia. En lo que respecta a las Impor-
Resolución para quitarle poderes a Tugwell Será presentada por el representante Crawford a principios próxima sema-na.-Se relaciona con ciertas agencias
y de otros comités que han considerado la situación portorriqueña. Tales agencias como las autoridades de Tierras, Fuentes Fluviales, Comunicaciones y Transport* figuran entre las que hán estado bajo ataque. y se ha revelado que la resolución de Crawford irá dirigida contra ellas, entre otras, Crawford dijo que la medida contendrá un preámbulo que, según se supone, bosquejará "agravios" contra la situación existente. La revelación siguió n las observaciones qu* Crawford hizo en el hemiciclo de la Cámara macando las alegadas empresas del Gobierno Insular en Puerto Rico. Durante el discurso del representante Charles L. Gifford sobre el mensaje del presidente Roosevelt explicando el estado de la Unión, Crawford suscitó la cuestión de si es cierto que Estados Unidos está siguiendo un programa que está destruyendo 1» libre empresa, según ha quedado ejemplificado por los pasos dados en Puerto Rico con(Conlint'in en la página 9>
ADA traerá alimentos de República Dominicana Proyecta solicitar de la Legislatura que se le devuelvan aranceles de aduana ,que -pague por su importación
1 aciones de maíz, el señor Bash manifestó qu» tan pronto emplee* a llegar de »«te producto, su oficina se pondrá en contacto con los molineros locales para que éstos muelan el importado conjuntamente con el maíz doméstico. El propósito primordial del arreglo es evitar que los molineros locales «e encuentren en desventaja frente a las Importaciones, ya que el maíz importado resulta más harato que el producido localmente. Declaró el señor Rash que también se propone importar maíz molido de la República Dominicana, Informando además que las facilidades de molienda en la Isla son suficientes para todo el maíz importado. La harina de maíz que Importe la ADA d* Estados Unidos, dijo el señor Bash, se d'strlbulrá gratis aquí y en Itlas Virgínea, bajo el programa que dicha agencia desa nolla con la cooperación de la W. T. A.
VISTAS PUBLICAS SOBRE SALARIOS —-I —.KW III IIISI II I III Ml Ml, WASHINGTON, 8. (PU)--El Departamento de Agricultura anunció que vistas públicas se celebrarán en San Juan el día 19 de enero, para obtener esldencia sobre lo» tipns de salarlos para la cosecha de «-aña de 1942-48 y de los precios que serán pagados l»or la caña por elaboradore» que, como productora», aollcltarán pagos bajo la ley de! azúcar de 1987. Vistas similares se celebrarán en las Islas Vírgenes el 22 de enrrn y se prolongarán más de un día si fuere necesario. AMA se llamará de ahora en adelante ADA Se debe a reorganiza? ci<>n del Departamento de Agricultura federal I.s Administración de Mercados Agrícolas ha cambiado de nombre. Ahora, en vez de AMA, e» ADA, y «u nombre completo es Administración de Di» rlhuclón de Alimentos. S'gún nos explicó ayer ol soñor Edward J. Bash, administrador de la ADA pata la reglón del Caribe, el cambio de nombre es parte de la reorganización que ha sufrido el ’tepartamonio de Agricultura Federal como consecuencia de haberse nombrado Administrador de Alimentos al aecretario Claude A, Wlckard. Todo lo que se relaciona con alimentos estará a caigo del Administrador Wlckard. y con la oflolna de colaborará la Oficina de Administración de Préclo» en cuanto a )a« medida» de racionamiento ya en vigor, o las que pudieran promulgarse en ol futuro. Esta colaboración será tanto aquí como en Estados Unidos. I,a administración de Wlckard tendrá tres fases: Producción de Allrrmnios; Distribución de Alimentos y Estudios Jnvesflgativos sobre Alimentos. A cargo de la oficina central de Distribución está el señor Roy Hendrickson, quien venía actuando como administrador general d* la AMA . De Hostos no co menta informe Comité Chávez , Manifipsla que empopará hamta que recíba copia oficial <lcl mismo Al solicitar un .comentario ayer del señor Fllipo L. de Hostos, presidente de la Cámara de Comercio, sobre el Informe preliminar que ha rendido el Comité Chávez exonerando de responsabilidad al Secretario de Interior, Harold Ickes, y al gobernador Tugwell en cuanto a la situación del tonelaje marítimo de Puerto Rico, éste manifestó que no deseaba comentar el asunto hasfa tanto no recibiera copia del Informe oficial. Se expresó ayer en círculos comerciales de San Juan la Inconformidad con el Informe recientemente emitido par el Comité Chávez. AlgunosRrírculo» Insistieron en expresar su criterio de que el Informe "ha «Ido muy prematuro", y que dicho comité debió haber esperado visitar Puerto Rico para estudiar sobre el terreno la situación.
Los gastos del Gobierno Ihsular durante ol año fiscal 1943-44 tendrán que ser reducidos en un quince pnr denlo, según opinión del señor Louis Sturcke, director Interino del Negociado de Presupuesto. "En nuestra mejor opinión, actual» mente, los gastos del Gobierno Insular deberán reducirse en un 15 por .ciento,” Indica el señor Sturcke, en carta circular enviada a los jefes de todos los departam»nto« y negociados del Gobierno. En la misma caria el director Interino <|e| Negociado de Presupueslo. solicita de los jefes de agencias gubernamentales que sometan un modelo do presupuesto regular, y otro especial en el cual Indiquen cómo creen ellos que debe reducirse un quince ñor ciento de| presupuesto, cortando o descontinuando Jo menos nnsible los servidos absolutamente necesarios d*l Gobierno. La carta de Sturke En su lexto Integro, I» carta que dirigió a fines de diciembre el señor Sturcke a los jefes d* departamento» y agenda» del Gobierno Insular, dice asi: "De acuerdo <on el Titulo 11 de la Ley 213 de 1942. por la presente se solicita de su departamento que someta estimados y recomendaciones para el presupuesto de gastos corrientes para el año fiscal 194344. Se solicita que usted someta esos estimados al Negociado del Presupuesto, Oficina del Gobernador, pm el —-. (la fecha aparece escrita en maquínílla, en el blanco dejado en la circular impresa en mimeógrafo). Una audiencia departamental para dixulir su prélupuesto s» celebrará en (otra vez llenan el blanco, señalando la fecha asignada a cada agenda) a Jas-——~ (en este blanco escriben la hora asignada) en la calle Alien número 4, tercer piso . "El material qu* se solicita de usted es substancialmente similar al suministrado el año pasado. Los blancos usados son Iguales y la Información solicitada se discute en detalles en las Instrucciones
hace algún tiempo se encuentra en Puerto Rico el señor Don Schoolcraft, experto en la producción de alimentos riel Departamento de Agricultura federal, quien estudia en lar Isla las posibilidades de establecer el "Market, News Service”— servicio bajo el cual la ADA (antigua AMA), garantizaría precios a los productores de frutos de subsistencia. El señor Edward J. Bash, administrador de la ADA. nos informó ayer que el señor Schoolcraft estará haciende sus estudios en la Isla durante las próximas tres semanas, cuando se trasladará a Washington.
Se envió ya circular a jefes de departamentos Les dice que la situación general de la guerra ha causado reducción sustancial en las entradas del Gobierno
adjuntas. Notara usted que este año se solicita cierta información adicional, relacionada con el «tatúa de los empleos. La Información que usted suministre Indicará «I los cargos están vacante» o si están alendo ocupados por empleados provisionales o temporero», • "Se solicita de u«ted, . además, que suministre en esta ocasión detalles de desembolsos hechos' de asignai-ioncs englobadas, de asignaciones especiales y de fondos de fideicomiso, Comprenderá u.Med que no es posible para los oficiales Inpsectores autorizar un estimado justo d* sus necesidad»», s! no se les demuestra *1 total de lo requerido por su depart amento, si esos gastos son pagados por la Ley d* Presupuesto General, por asignaciones especiales o por fondo» ue fideicomiso, "Notará usted que se le solicita que Informe especialmente s| »ui empleados han «Ido cedidos a otro* departamentos, y que Indique la división o agencia en que trabajan actualmente, al Igual que «e solicita de usted que Indique el título d*l cargo ejercido ahora por cada empleado, * "Como usted sobe, la situación geneial de guerra ha causado un» rediMvlán substancial en. las entradas del Gobierno Inaular. No» hemoa tardado en solicitar de usted un estimado de .u preaupueato. en la esperanza de que surgiera una orientación más clara de la titilación relacionada con loa Ingreso» d*l Gobierno para el próximo año fiscal. Desgraciadamente ea aún Incierta la situación, particularmente en lo que se "eflere a los posibles Ingreaos Jevengadoa pqr IIcore» que se’ exporten. En niiéatr* mejor opinión, actualmente, lo» gastos del Gobierno Inaular deberán reducirse en un 15 por ciento. Dentro de estas circunstancia» no deberán hacerse solicitude» par* aumentos de sueldos o para la creación de nuevos cargos, excepto en Jos casos Imprescindible». Debido a la situación de los Ingresos, se solicit» de usted que someta un plan suplementario mediante el (Cantlnúa en la página ÍD
Garantía de precios a los frutos de subsistencia Don Schoolcraft está' haciendo un estudio en Puerto Kico, después del cual se presentaráu rcconiciidaciones
Jan rronfo se conozcan lo» remltados de las investigaciones que practica el señor Schoolcraft, se harán las recomendaciones . pertinentes a Washington romo paso nidal hada el establecimiento de! dstema de garantías. < MOSAICOS HIDRAULICOS EN EXISTENCIA Dibujos moderno», bello» » ■ atractivos. Solicite precio», CARLOS MERINO Calle Del Rio Núm. 8 Tel. 1839 San tin re. CEMENTO en sacos.
EL LUNES 11 Por «er día da fiaita oficia! (Natalicio da D. Eugenio Ma. da Hostos) nuestros establecimientos permanecerán CERRAÍ DOS durante TODO EL DIA. PAN Y a£bé San Juan — Ponce — Mayagüez SUCS. DE A. MAYOL & CO. * • t * Se necesita una taquígrafa Joven con experiencia de taquigrafía en inglés y conocimiento de contabilidad puede solicitar para un empleo llamando al teléfono San Juan 1205. Se necesitan recomendaciones. DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS TFLFFONn FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS ” X LORENZO ALBIS BENNAZAR Falleció en Palma de Mallorca el 8 de enero do 1848. Su viuda Merced»» Pont y demás familiar»» al comunicar tan dolorosa nueva ruegan una oración por el otorno doscanao do au alma.
CAMBIAMOS Toda claw Prandas yWSviJ usadas NjWpF RELOJES xJJSS'/AjSl. For otra» / moderna» »in usted 9»e <l * r > i * ñ n 3 dinero tn -amblo o vuelta. JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 — San Juan
Sr. Comerciante de la Isla: Si usted va a realizar todas sus mercan* cías para retirarse del negocio, nosotros se las compramos a un precio módico al contado. Ferretería BURRERO Inc. • Apartado 282, Tal. 38, BAYAMON, P. R.
COLCHONES DE ALAMBRE NES ?t r .mX xT ■.XX".’.,: x ' , '’ B< ' 10 d * C0LCH0; Orden» lo» auyo» por teléfono o telegrama. LA INGLESA - Cruz Núm. 6 - Apartado 494 - Tel 1424 San Juan. >
ARTURQNAVEIRA REAL Compra Venta d» Lui» Rapada Marrare Encargado del Departamento Tel. Til • Alien 14 • dan Juan
Fotografías del Estómago . (No radiogroMoa) DR.FRANCESCH1 CABALLERO Brau 80 — Tel. 1192 San Juan.
ELKÍÜNDO
DIARIO DE
la mañana
“£?•* Mo- évi suthortaeM oy che Act oí October a, 1917 ou the tile at the Post ni. !f.* rt ÍL.? 100 - By or der of the President A. ». Burleson, Postmaster General. Entered u second matter. February 81, 1010, at th* Po*t Offles at San Juan. .’’usrio Rico (U.S.A.) under th* Act of March 8, 1870