EL MUNDO
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AfilA YYV I CAM II I AM 0IIFDTA RICA I Published and distributed under permit No 801. authorizedbvthe Act of October 6. 1017 >:i rile at the Pom Office »t San Juan Puerta Rico Bv order of th» Preeiaenf ■ Z = T^^^^^ ======== a— ai .rirlt ARQ AAV | SAN JUAN, PUERTO RICQ | A . s Burleson. Postmaster Oeneral. entered as second cías» matter. February 91 1010. at the Post Office at Ban Juan Puerto Rico under Act of Ma%h 8M870 I SABADO 17 DE JULIO DE 1943. | NUMERO 9716.
Los Aliados demandan capitulación de Italia
WASHINGTON, 18. (PU>—Los dos grandes caudillos de guerra aliados —si presidente Roosevelt y el primer* ministro Inglés. Winston Churchill,— trasmitieron hoy al pueblo Italiano un mensaje de vida o muerte en el que se demanda de loa italianos que derroquen sus lideres fascistas y hagan la paz o, do lo contrario, sufran las consecuencias de la Invasión y la guerra total en su propio territorio doméstico. El principio fundamental del mensaje trasmitido a loo Italianos a través de todas las radioemisoras altadas y en millones de volantes lanzados por los pilotos angloamericanos sobre todo le territorio peninsular cobra expresión en estas palabras: "Mueran ustedes por
Departamento de Agricultura do los Estados Unidos Administración de Distribución de Alimentos San Juan, Puerto Rico AVISO DE SUBASTA La Administración de Distribución de Alimentos consideraré ofertas para prestar loa siguientes servicios en sus centros de distribución en Ponce, Arecibo, Aguadilla, Mayagües y Caguas. por un periodo aproximado da un alio a partir de la fecha da aceptación pero no más alié del año fiscal que termina en junio 80 de 1844. 1.—Clasificación de mercaderías deterioradas. Tarifa por bulto, t.—Remiendo do sacos rotos. Tarifa por saco. 8.—Reparación de barriles de productos de cerdo. Precio por unidad. 4.—Estiba de mercaderías en sacos o en cajas. Precio por unidad. 8.—Trabajo manual'en la preparación de inventarlos de toda clase de mercaderías. Tarifa por hombre por hora. 8.—Trabajo manual pesando tercios de manteca. Tarifa por hombre por hora. 7. Trabajo manual en tareas misceláneas en loa almacenes, según se requiera de tiempo en tiempo. Tarifa por hombro por hora. 8. Disposición de toda clase de mercaderías deterioradas. Tanta por viaje por camión. •.—Descarga, manejo y estiba do mercaderías llegadas en vagones do ferrocarril para ser depositadas en nuestros almacenos. Tarea manual a base do tarifa por quintal. Los licltadores pueden obtener la lista do requisitos y las Instrucciones, asi como loo blancos que deben llenarse para la contratación de estos servicios, dirigiéndose a la oficina princlB1 do la Administración de Distribución de Alimentos, Edificio ilgor, San Juan, Puerto Rico, o a nuestras oficinas de distrito on Ponce, Arecibo, Aguadilla. Mayagües y Caguas. * Las proposiciones se recibirán hasta las 1 de la tardo del dfa M de Juno do 1048. La ADA se reserva el derecho do rechaaar una o todas las ofertas y do contratar estos servicios con al lleltador o loo llcltadoreo que hagan la proposición más —— * EDWARD J. BASH Director Area del Caribe.
Mussolini y por Hitler o vivan para Italia y para la civilización.** En el mensaje se amenaza claramente con la invasión de la tierra firme italiana, posiblemente tan Sronto Sicilia haya caldo en poder e loe Aliados, a menos que Italia se rinda a las armas de laa Nacional Unidas. Al pueblo Italiano se le ofrece “la capitulación honorable" como única esperanza de supervivencia para Italia frente al “poderlo abrumador" de las fuerzas aliadas. El presidente Roosevelt y el primer ministro inglés Churchill no han fijado término alguno de tiempo en su demanda de rendición pero han ofrecido a Italia una sola alternativa: “la trágica devastación de la guerra." El mensaje pone énfasis en que
costas Italianas están amenazadas por la acumulación mán grands del poderlo marítimo Inglés y aliado que se haya concentrado en el Mediterráneo.” “Las fuerza» que se oponen ahora a ustedes han prometido deatrulr el poderlo de la Alemania nazi—el poderlo que ha sido cruelmente usado para Imponer la esclavitud, la destrucción y la muerte a todos los que se han negado a reconocer a los alemanes como la raza superior. La única esperanza para la supervivencia de Italia radica en la honorable capitulación al poderlo abrumador de las fuerza» militares de las Naciones Unidas. SI ustedes continúan tolerando el régimen fascista, que sirve al poderlo perverso de lo» nazis, ustedes deberán sufrir la» consecuencias de la propia opción." “Para nosotros no constituye una satisfacción invadir el suelo de Italia y llevar la trágica devastación de la guerra al hogar del pueblo Italiano. Pero nosotros estamos resueltos a destruir los falsos lideres
y sus doctrinas que han llevado a Italia a su actual posición. Cada momento que ustedes resistan las fuerzas combinadas de las Naciones Unidas —cada gota do sangre que ustedes sacrifiquen— no puede servir más que un solo propósito: dar a Iso dlrlgentse fascistas y nazis un poco más de tiempo para escapar a las consecuencias Inevitables do sus propios crímenes." “Todos los Intereses y todas las tradiciones de ustedes han sido traicionados por la Alemania nazi y loe lideres falsos y corruptos que tienen ustedes. Es únicamente repudiando a ambo» que una Italia reconstituida puede esperar ocupar un lugar respetado en la familia de las naciones europeas. Ha llegado ahora el momento en que ustedes— el pueblo Italiano—consulten su propio respeto, sus propios interese» y sus propio» deseos en pro de la restauración de la dignidad, la seguridad y la paz Raciónale». Ha llegado el momento en que ustedes decidan al ios Italianos han (Continúa en la página 10.)
CONVOCATORIA: La Clase Graduada de Administración de Negocios de la Universidad de Puerto Rico de 1935, llevará a cabo la noche de mañana domingo a las 7:00 P. M. su reunión ordinaria en el Sirocco Club, sito en Río Piedras. Se requiere la puntual asistencia de todos sus miembros. Por MATIAS DIAZ GARCIA ’ El Comité de Convocatoria.
AVISO PRO-ARTE MUSICAL DE P. R. Nos complacemos en Informar que nuestras oficinas estarán abiertas hoy sábado, de 8:30 a 11:30 A. M. y de 1:30 a 5:00 P. M.; y mañana domingo de 9:00 a 12:00 M., para beneficio de nuestros asociados y personas Interesadas en el concierto del gran violinista YEHUDI MENUHIN El cual tendrá efecto mañana domingo, 18 de julio, en el Teatro de la Universidad de Puerto Rico, a las 8:30 P. M. •
P. R. REAL ESTATE AGENCY Compra-Venta de toda clase do propiedades — Hipotecas. Tramitamos préstamos con la F. H. A. Cruz Núm. 8 Teléfono 1424, San Juan. Apartado 484, San Juan.
Italianos deben derrocar a Mussolini o sufrir consecuencias de la devastación
todo el aire sobre Italia está dominado por el npmero inmenso de los aviones aliados, que hoy están dejando caer los volantes conteniendo el mensaje de los dos caudillos de
Suerra aliados pero que mañana porían lanzar bombas del más alto calibre explosivo. Además, Indicase que las costas italianas están amenazadas “por la acumulación más grande del poderlo marítimo Inglés y alindo que se haya concentrado en el Mediterráneo.’ El texto del mensaje es el siguiente: “En este momento, las fuerzas armadas combinadas de los Estados Unidos e Inglaterra, bajo el mando del general Dwight Elsenhower y su lugarteniente general Sir Harold Alexander están llevando la guerra muy adentro del territorio del pais de ustedes.” "Esta es la consecuencia directa del vergonzoso liderato al que us-
Combata el Calor Quemaduras fwWfl del Sol Escozor Conserve su pie! fresca, fragante y suave. Use el antiséptico TALCO AMMEN'S Especialmente recomendado para niños.
Doctoro Pérez Marchand Ginecología — Maternidad Pediatría Diagnóstico y tratamiento médico-quirúrgico en Mujeres y Niños Consultorio: Calle Comercio 94, Ponce. 9 a 12 A. M. — Horas especiales previa cita. Tel. 465 • 466
R. Pacheco, C. P. A. M. Alvarado, C. P. A. Contadores y Auditores Apt do. 414 - Teléfonos «26 • 415 Caguas, Puerto Rico.
MAGNIFICA RESIDENCIA Se yende en la Ave. Madrid de la Urb. Santa Rita en Rio Piedras. Infórmese: Gumersindo Toro, Ave. Madrid, Urb. Hyde Park.
SE ALQUILA Magnífico residencia en si Km. 6 carretera de Guaynabo. Informarán teléfono 2336 Santurce.
AVISO IMPORTANTE Hemos recibido un gran surtido de relojes, filigrana y prendas en general, visite a ARTURO NAVEIRA Alien Núm. 14 Tel. 711 San Juan, P. R.
AGENTES AGENTES CONTENIDOS EN LA CAPSULA MARRON OVALADA: VITAMINA A Hígado de Bacalao) .... 5.000 Unidades U. S. r. VITAMINA B1 vÍtXíÍina'bzTg)*' 1 ’“° UnW ‘ a " U - S - P - vttwrk 2 (Pyridoxine) 250 Gammas VITAMINA C K/iTÍ C ¿ r i b ¿ C A A í2 d )e'." 600 Unidades U. S. P. ¿’¿AM NA D (S,ntet,Cfl) 1.000 Unidades U. S. P. NIACIN (P. P.) • 20 Miligramos PANTOTHÉNATO DE CALCIO i,oon CONCENTRADO DE LEVADURA 50 Miligramos (que contiene todos los factores conocidos y desconocidos del complejo de Vitamina B tal como se encuentran en el concentrado de - Levadura para Cerveceros) AGENTES CONTENIDOS EN LA CAPSULA NEGRA REDONDA: :::: gf: Sulfato de Zinc, seco 1/35 Gr. Sulfato de Magnesio, saco •••• «sea tesé •••• ases ease 2/3 Gr. lllpoafoafato de Manganeso 1/3 Gr. Potasio lodado • 3/2000 Gr. Fosfato Dicalcico Anhydr 2-1/2 Gr. Aceite del Embrión del Trigo 1 Minim (Contiene Vitamina E) Agentas VITAMIGHT es un potente concentrado de 17 vitaminas y minerales esenciales. USTED PUEDE AYUDAR MEJOR AL ESFUERZO DE GUERRA MANTENIENDOSE SALUDABLE CERECEDO HNOS. & CO. SUCS. Agentes Generales Exclusivo» para las Antillas Apartado 220, Tel. 9. Brau 50, San Juan. J? 1 »* ,a ." musicales d* VITAMIGHT todos los días de 7:30 a 7:45 por la WNEL en el Cancionero Tribuna del Arte,
Novojitos "SIMPLEX" De un filo "Gem Type". Precios de OPA especiales para mayoristas: Rodulfo Quiñones Nieva. P. O. Box 2087. Tel. 1863, Comercio 9, San Juan, Puerto Rico.
RAFAEL PIRAZZI Certified Public Accountant Income Tax Contabilidad en General Calle Manila 54. Urbanización Santa Rita. Rio Piedras. Box 396, Tel. 258 A.
VELLONERAS Vendo doi muy buenas y alquilamos do». ISMAEL RODRIGUEZ Luna 46 - San Juan.
tedes han estado sometidos por Mussolini y su régimen fascista. Mussolini los llevó a ustedes a esta guerra como satélite del brutal destructor de los pueblos y las libertades. Mussolini los hundió a ustedes en una guerra que él creyó que Hitler habla ya ganado. A pesar del hecho de que Italia es vulnerable en gran medida al ataque por mar y aire, los lideres fascistas arrastraron a los hijos, ion barcos y las fuerzas aéreas de ustedes a distantes campo», de batalla para ayudar a Alemania en su tentativa de conquista de Inglaterra. Rusia y el mundo. "Esta asociación con lo» designios de ln Alemania controlada por Ion nazis no es digna de las antigua»
tradiciones de libertad y cultura de Italia,— tradiciones a las que los pueblos de Inglaterra y los Estados Unidos deben tanto." "Los soldados d<? ustedes no han peleado respondiendo a loa Intereses de Italia sino en beneficio de la Alemania nazi. Han combatido valerosamente pero han sido traicionados y abandonados por los alemanes en el frente ruso y en cada uno de lo» campo» de batalla en Africa desde El Alameln hasta el Cabo Bon." / “Las esperanzas de Alemania de conquistar el mundo han sido pulverizada» en todos los frentes. El cielo sobre Italia está dominado por la» inmensas armada» aéreas de los Estados Unidos e Inglaterra. Las
I "1 HUEVO CONCENTRADO Por Qué Se Ofrece al Comercio Este Producto Deshidratado 1EI huevo concentrado ocupa menos espacio an los barcos que los huevos frescos, y es más fácil transportarlo y almacenarlo. La única diferencia entre el huevo concentrado y el huevo fresco es que aquél es simplemente huevo fresco al que so le ha extraído el agua. 2 El huevo concentrado es económico y contiene prácticamente el mismo valor alimenticio que el huevo fresco. Un paquete de 5 onzas de huevo concentrado equivale a 1 docena de huevos frescos. Cada paquete está protegido con cera y se conservo muy bien. 3 El huevo concentrado puede reconstituirse fácilmente, agregándole agua según las instrucciones para su uso impresas en cada paquete. Puede ser usado en las recetas do cocina igual que los huevos frescos, y además sirve para hacer revoltillo, tortillas, helados y toda bebida que requiera huevo. 4 En Puerto Rico, al igual que en el Continente, hay escasez de huevos de gallina. Si usted no puede obtenerlos o no puede pagar el precio a que se venden los huevos frescos, el huevo concentrado es un excelente sustituto. Puedo guardarse por más tiempo que los huevos frescos, y contiene aproximadamente las mismas cantidades abundantes de proteínas, vitaminas y sustancias minerales. EL COMERCIO PUEDE OBTENER . HUEVO CONCENTRADO DE LA Administración de Distribución de Alimentos Apartado 672, San Juan, P. R. Solicite Informes y Recetas Para Su Uso.
NEEDED Graduate Nurses • Nurses Aides. - Apply Director of Nurses, School of Tropical « Medicine.
"GIGUEROL" Slrop balsámico de higüera. Su efecto constituye el mejor resguardo contra gripes y las afecciones bronquiales; desaparece rápidamente esa tos que le agobia.
& ¡UNA EMPRESA ANTIGUA CON UN NOMBRE NUEVO! 18 años da experiencia en al servicio do texis, o su disposición. • Seguridad • Cortesía • Prontitud 4c Sintonice WIAC hoy sábado - 6:45 P. M.
~ SOPAS DESHIDRATADAS . Tres Deliciosas I I I Variedades I I Pollo con tallarme» I I Vegetales I yw 'Rr vi • Papas I g \ f\ I ■ í K ' contenido de tin g a ■ M \ I \ 1 ■ / snhrselto en un nuar- g m g g\ I Ill I tillo de ngiis hirvlsn* g . W. ... \ f-4 m do, rindo cuatro pía- > ""i i 1 i b #
lililí _ El seriase para ■ sAli A a) baila. EL, RAMO *<3DE NOVIA corona pa« / J ra la f »(i o a luotuoia. JARDIN DE ESPAÑA Tal, 1U Hato Rey.
INSTITUTO CASTRO Centro de Instrucción Comercial CURSOS: Secretarial, de Contabilidad, Estenográfico, y por Asignaturas, SOLICITE PROSPECTO — VISITENOS MATRICULA CONTINUA NUEVOS CURSOS COMIENZAN EN AGOSTO 2 Ave. Ponce de León 266 Parada 25 Teléfono 1669 — Santurce, P. R.
DR. RAFAEL BERNABE ’ Médico - Cirujano OCULISTA Participa a sus clientes y amigos que se encuentra nuevamente en eu oficina a sus órdenes. De 10 a 12 A. M. y de 3 a 5 P. M. Salvador Brau 61 - Tel. 705 - San Juan.
X MISA DE REQUIEM DOÑA JUANA S. DE SAGREDO En el primor aniversario do eu muerto. s, i’ fsmlliares Invitan a sus amigos y rslsclonsdos a la Misa do Réquiem que en sufragio de su alma so celebrará mañana domingo, a las diez do la mañana, en la Santa Catedral do Ponco. La asistencia a esto piadoso acto será agradecida.
ssl