EL MUNDO
24 Página» 5 Ctvs. 2 Seccione»
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
SAN JUAN, rUEKTO KICO |
AÑO XXV |
i Published and dlatributad under permit No. 801, authorised by the Acrt of October 8, 1917. on file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President: 1 I A. 8. Burleson, Postmaster Oeneral. Entered as second class matter. February 21, 1919, at the Post Office at Ban Juan, Puerto Rico (U.S.A.) under the Act uf Mere* a 1»7a I
I NUMERO 9737.
| SABADO 7 DE AGOSTO DE 1943.
Los ejércitos rusos se están acercando a Jarkov; Americanos ocuparon la base japonesa de Munda
Proyéctase crear comité sobre P. Rico Tendría misión de sugerir cambios en Carta Orgánica Se gestiona declaración según la cual Congreso tendría que consultar WASHINGTON, 8. (P U) — (Por ' «Hto Janssen) —La Impresión reinante en esta capital es que un comité asesor compuesto por continentales y portorriqueño» cuya misión «orla la de recomendar cambio» futuro» en el Acta Orgánica y tratar un programa con fine» a la rehabilitación económica de Puerto Rico, «erá Incorporado en el proyecto que prepara el Comité de Re- . forma» para «ometerlo oportuna- ’ m»nte al Pre»ldente. Se espera que el proyecto conten- ( Continúa en la página 9)
Entá de regreso en EE. UU. despuén de catorce menea en Guadalcanar WASHINGTON, 6. (PU)— (Por Otto Janssen)— -El Brigadier General Pedro del Valle, dei Cuerpo de Infantería de Marina y nacido en Puerto Rico, relató noy serenamente la manera milagrosa cómo escapó de la muerte durante lo» catorce meses que ha estado en c. mpafta en el Pacifico del Sur. Del Valle parecía refractarlo a comentar su participación personal en las azarosas jornadas que culminaron en la recaptura de Guadalcnnar e insistía en referirse solamente a las cualidad»» guerreras que adornan a sus hombres y a su valor frente a las más terribles vicisitudes Loa baterías de campo de la Infantería de T'arlna, bajo el mando del general Del Valle, fueron en realidad loa primeros efectivo» en tomar tierra en Guadalcanar cuando se Inició la campaña el 7 de agosto de 1942. "Las experiencias a que hubimos de enfrentarnos cuando tuvimos a tiro a loa japoneses fueron del mismo género de la» que conocen los hombre» que pelearon en Bataán’ — (Anuncio)
(Anuncio)
Government of Puerto Rico Department of the Interior Bureau of Public Works Office of the Superintendent of . Public Work» San Juan, Puerto Rico Auguat 7, 1943. W. F. W. Project No. PR-82-148 (N) ADVERTISEMENT Sealed proposal» will be received at thia office until 10:00 o’clock A. M., August 23rd, 1943, for: DISMANTLING OF ALL BUILDINGS AT CAMP BORINQUEN, GUANICA, P, R. AND TRANSPORTATION OF MATERIAL; FOR THE RECONSTRUCTION A ENLARGEMENT OF EXISTING BUILDINGS AT C C. CAMP, GUAVATE, CAYEY. PUERTO RICO.— at which Elace promptly thereafter they will e publicly opened and read aloud. Copies of the Plan» and Specification» and other proposed contract documents are on file and open to public inspection at the Office of the Superintendent of Public Work», Department of the Interior, Santurce, P. R. A set of such documents may bo obtained from the Superintendent of Public Works at Santurce, P. R„ upon a deposit of $25. If, within 30 days after the ultimate time set for the receipt of blds, the documents are returned undamaged, deposit» of those who
submit blds will be fully refunded and other deposits, leaa $10.00 which Is considered the actual cost of the drawings, will be refunded. Each bidder will he required to submit with his bid a certified check or a surety bld bond, given by a surety company which has been approved by the U. S. Treasury Department In the full amount of five (5%) percent the amount, of the bld, payable to the Commissioner of the interior. The character and amount of security required to be furnished for and In connection with the performance of the contract Is stated In the proposed contract document». Attention 1s called to the fact that not less than the minimum wage rates prescribed In the General Conditions must be paid in this project. « No bld may be withdrawn aftas the scheduled closing time for the receipt of blds, for at least 60 days. The Board of Awards, Department of the Interior, Government of Puerto Rico, reserves the right to reject any or all blds and to waive Informalities. No hid will be accepted or rejected without prior authorization of the Territorial Representative of the Federal Works Agency. The official name and address of the OWNER I» Government of Puerto Rico, Department of the Interior, San Juan, Puerto Rico. SERGIO CUEVAS Commissioner of the Interior Government of Puerto Rico.
Colegio PUERTORRIQUEÑO de NIÑAS BARADA 15 TEL. 1818 SANTURCE Kindergarten, Curto Elemento!, Científico, Comercial y Secretarial. La matrícula quedará abierta el lunot 16 de agosto de 9:00 a 12:00 A. M. El curto escolor empegará el martes 7 de septiembre. ESTHER IRIZARRY, Directora Interina, , , ——.. , „„ , DR. JENARO BARRERAS ' MEDICO-CIRUJANO Participa a sus amigos y clientes el regreso de su viaje de estudios por Estados Unidos y los ofrece nuevamente sus servicios en la Clínica San Rafael. CAGUAS, P. R. W A y El pasajero está protegido contra toda clase de riesgos cuando uso ~ un taxi do la flecha roja. V TELEFONO SANTURCE, 864 ▼ SERVICIO DIA Y NOCHE
» General Del Valle espera volver ; al frente de batalla en el Pacífico
1 ■ ' »’ ' i ' I Brigadier General Pedro del Valle dice. "Ei enemigo se deslizaba por nuestros flancos y nos atacaba -por la retaguardia cuando menos lo esperábamos. Para combatir esta» tácticas, lo» servidores de las ple(Contlnúa en la página 11)
Doctora Pbfbe Marchand Ginecología — Maternidad Pediatría Diagnóstico y tratamiento . médico-quirúrgico en i Mujeres y Niños Consultorio: Calle Comercio 94. Ponce. 9 a 12 A. M. — Hora» especíale» previa cita. Tel. 465 - 468 ENFERMERA ' GRADUADA Se necesita para auperlntendenta una enfermera graduada con la experiencia necesaria para ocupar dicha plaza. Solicite personalmente. Clínica Pereira Leal RIO PIEDRAS
aftas r the
DOCTOR J. Rodríguez Pastor Especialista en Enfermedades del Pecho Participa a sus clientes haber regresado de su viaje a Estado» Unido», hallándose nuevamente en su consultorio. Ave. Ponce de León 234, Parada 22U, Edificio Barreto, Santurce. Tel. 149 Santurce. Hora» por cita previa. Se Vende Buick 1940 Excelente» condicione» de gomas y carrocería. Informe»: Tel. 727 S. J. o venga personalmente, Edificio Figueroa, Parada 3tf, Puerta de Tierra. Aviso Importante Liquido vario» lotes de JOYERIA a precios de ganga. Visíteme en seguida. ARTURO NAVEIRA Alien 14 ■ Tel. 711 S»n Juan RAFAEL PIRAZZI Certified Public Accountant Income Tas Contabilidad en Oeneral Calle Manila 54, Urbanización Santá Rita, Rio Piedras. Box 396, Tal. 258 A, XV SI »or«»g» para , <a, feA el b»(l». Kt, ramo DK NOVIA | ha corana par» *• f » « u a "• Inctuoaa. JARDIN DE ESPAÑA Tai, lia Hato Bey. Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza Cuarto Piso Tel. 2567 S. J. Apartado 8208 Contabilidad • Contribuciones Reclamacionaa
OFERTA ESPECIAL Haremos un 25% de descuento toda oronda do filigrana (Plata Mexicana y Peruana), que Ud. compre durante esta semana — Joyería Hawayak. Parada 17, Tel. 3978.
La ofensiva sel dirige además hacia Briansk ó Las bajas alemanas en último* 32 días pasan ya de 130,000 hombres LONDRES, 6. (PU)—Las fuerza» armadas del Soviet, empujándose hacia la rota linca alemana de Jarkov en un frente de casi 45 milla», avanzaron entre quince millas y media y treinta y siete y media en distintos sectores. Pasando por ciento cincuenta poblaciones y aldeas desde que comenzó su ofensiva en la madrugada del miércoles, los rusos han tomado Kasnchynlopan, a solamente veinticinco millas hacia el norte de Jarkov, y Tamarcvka, a 18 millas hacia el noroeste de Belgorod, que fué capturada ayer jueves. En los treinta y dos dias que transcurrieron" desde que los alemanes Iniciaron su fracasada ofensiva del 5 do julio, perdieron 120.000 hombros que fueron matados y 12,418 que fueron capturados en el frente do Orel-Belgorod. Mientras tanto, los alemanes han . dicho que los ruaos tienen concentradas grandes fuerzas de hombres a lo largo del rio Donetz, a poco más de veinte milla» hacia el sudeste de Jarkov, y que podrían iniciar una nueva campaña contra aquella ciudad, desde aquella dirección, en cualquier momento. 1.a radio de Moscú dijo que en la fase norte de su propia ofensiva los rusos ya están muy lejo» de Orel, persiguiendo sin cesar a los alema(Contlnúa en la página 6)
De los 5000 japoneses han muerto 2000 Resistencia organizada del enemigo cesó por completo desde ayer. CUARTEL GENERAL DE LOS ALIADOS EN AUSTRALIA. 6. (P. U.)— —En un comunicado especial expedido hoy, el general MacArthur anuncia la ocupación de la base japonesa de Munda, en la isla de Nueva Georgia. Toda la resistencia organizada del enemigo cesó. Loa despacho» recibido» del campo de operaciones Informan que lo» último» defensore» de Munda fueron empujado» desde el extremo occidental del aeródromo y que están siendo destruidos por las tropas americanas que Invadieron el sector hace 38 días. Se calcula que por lo menos dos mil de loa cinco mil japoneses que defendían la base fueron matados por los nortéame- ( rícenos. Earn victoria ocurre un día antes de cumplirse un año de haber las tropas aliadas iniciado la 1 campaña de Guadalcanar, y constituye el triunfo más grande en la campaña que comenzó el 30 de junio bajo la dirección del general MacArthur y encaminada a sacar a loa japoneses de sus bases de avanz’.da. Aviones de bombardeo ai acarón Rekata, en la isla de Santa Isabel, al este do Nqfva Georgia. En la Isla de Bougainville. 16 aviones de combate aliados hicieron frente a 30 aparatos enemigos, derribando 7 de ello» y perdiendo uno solamente.
THE BENEDICT SCHOOLS of Languages and Commerce EL LUNES 9 DE AGOSTO EMPEZARAN LOS SIGUIENTES NUEVOS CURSOS: COMERCIO IDIOMAS • Administración Comercial • Effective English • Secretarial • Inglés • De Comercio • Portugués • Teneduría - Contabilidad • Francés • 6- Week Type • Español (poro .continentales) Matriculo Abierta THE BENEDICT SCHOOLS ¡Las escuelas por excelencia! San Juan, 52 Calle Alien * Tel. 304 Santurce, 125 Ave. Ponce de León Tel. 3704 Cagues, esquina Betances y Baldorioty .... Tel. 111
Dr. Héctor R. Marrero Otero Graduadn de la Universidad de Parí». 1 Kip«el»|fit« NIÑO* — PULMONES — PNEUMOTORAX Medicina General Tiene el placer de ofrecer a aun amigo» y relacionados de Caguas y pueblos limítrofe» su Consultorio en la Calle Rulz Relvls Núm. 42, al lado de la Iglesia Evangélica en ¿aguas, Teléfono 122.
VACANTE . paro PROFESOR DE COMERCIO, horas 8 a 12 M., y otra pora todo el día. Buen sueldo y porvenir para los que califiquen. Escriba detalladamente a SCHOOLS OF COMMERCE P. O. Box 334, San Juan.
VENDQ Mil caja» botella» 1/4 galón de la» llamada» piponas de cerveza. SI la» lntere»a escríbame. Primitivo Grau, MayegUez, Puerto Rico.
OPORTUNIDAD Para persona graduada de Alta Escuela con inclinaciones y alguna preparación técnica, o para Ingeniero Electricista. Empleo ofrece posibilidades de progreso para la persona que llene los requisitos que «I mismo requiere. Tiene que ser persona joven, responsable, y verdaderamente interesada en progresar por esfuerzo propio. Escriba dando todos los detalles a: OPORTUNIDAD Apartado 4275, San Juan, P. R.
PLANTA DE HIELO Ofrezco en venta una planta completa para fabricar 3 toneladas de hielo al día. Informará Planta, Box 1072, San Juan.
1 MISA DE REQUIEM Por el alma de Doña Petra Orta de González (Tita) Fallecida el 8 de Julio, 1943 en Elisabeth, New Jersey. Su» padrea don Juan Orta Caaas y doña María Ost o laza de Orta, su hijo Jesús Hiram (ausente), sus hermanos Gudelia. Eloína, Vicenta, Felicita, Julia, Juan Pastor, Isidro, y Titl. sus hermanos politicos el Jefe Secundlno Vélez, Pedro A. Cardona, Antonio Rodríguez, Eugenia Torré y Carmen Ostolaza, sus sobrinos y demás familiares ruegan a sua amistades la recuerden en sus oraciones y asistan a la Misa de Réquiem que por el sufragio do su alma se celebrará en Ja Iglesia San Joaquin en Adjuntas mañana domingo 8 do agosto a las 7 A. M„ por cuyo acto les quedarán otornamente agradecidos.
PROXIMA COSECHA DE CAFE ESTIMADA EN 222,044 QUINTALES Según eitimado sometido ol Comisionado de Agricultura y Comercio, señor Fernando Villamil, por lo División do Extensión , Agrícola, la cosecha de café para este ofto ascenderá a 222 044 quintales. , v/ .i El • sf¡mo d° producción, por mes, presentado ol señor Y-líes •* el s ’9 uien to: Agosto, 4,259 quintales; setiembre, 27,953 quintales; octubre, 73,032 quintales; noviembre, 74,142 quintales; diciembre, 34,235 quintales; enero, 6,665 quintales; febrero, 1,474 quintales; marzo, 222 quintales, y abril 62 quintales. La cosecha del año pasado ascendió a 170,000 quintales. El anterior estimado, a juicio del Departamento de Agricultura y Comercio, "no quiere decir que la cosecha próxima sea magnífica, pero tampoco será mala". El consumo de Puerto Rico en lo que a café se refiere es de 15,000 quintales al mes, o sea unos 180,000 quintales al año. El Departamento de Agricultura y Comercio espera que habrá un excedente al finalizar el año. Washington estudia el problema de la escasez de gomas en P. R. Gordon Foote analiza la situación basándose en informe de Anthony. - Cargamento reciente de 800 gomas
El señor Gordon W. Foote, director de la division para territorios y posesiones de la Junta de Producción de Guerra, actualmente estudia en Washington el problema Un la escasez de goma» en Puerto Rico desde el punto de vista de los abastecedores continentales. El so-
c ?1 b ? ta e Cal° r Quemaduras dal Sol Escozor WMmf ConMRve tu nleLJroaca, fro< gañí» y suave. Irse el antl•éptico TALCO AMMEN'S Especialmente recomendado para niños.
Solar en Fajardo Se vende uno de 242 metros en la Calle Celis Aguilera Núm. 55, con garaje de concreto para un carro. Informará teléfono 3156 Santurce o apartado 470, San Juan, 3, P. R.
Semillas Acabamos de recibir el más grande suri Ido para hortaliza, también de flores, en sobredi os. sues. DE A. MAYOL & CO.
SE VENDE Casa de concreto en Avenida Principal de Floral Park, a una cuadra de la carretera. Tres habitaciones y demás comodidades. Informes: Teléfono 256 azul, Hato Rey.
SE VENDE Ktrrnon* ItMid.ncIs, dU.fio mod.rnlita, tndaa íaa comodidades, garaje, lerracaa, balconea, lardlnea, con anímen enquiña, <lá a do» calle», corea Universidad, Horinqiien «equina Maní, la, Urh. Ría. Rita, Río ’Piedra». Informar»: Henjamfn Sierra, Tal. 231 é Radio Foto Shop, Mufle» Rivera 30,
ñor Feote viene actuando a base de un extenso Informe que sobre la crisis do gomas en la Isla le reml(Contlnúa *>n la página 6)
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A Oficina 705 Edificio González Padín Tel. 415 San Juan.
"ESTIRON” , Estire tu cabello encar-acolado. No pase trabajo al peinarse, use ESTIRON. Asi se llama porque estiro loa cabello» y los transforma «edoaamente, peinando bien.
HILOS — BOTONES Vendemos hilo do coser en conos de 6,000 yardas. Hilo de bordar en paquete». Botones y vivos para manufactura de trajes. P. MEJIAS - Box 70 - Ponca.
R. Pacheco, C. P. A. M. Alvarado, C. P. A. Contadores y Auditores Aptdo. 414 ■ Teléfonos 326 > 415 Caguaa, Puerto Rico.
MOSAICOS HIDRAULICOS EN EXISTENCIA Dibujos modernos, bello» y atractivos. Solicite precios. CARLOS MERINO Calle Del Río Núm. I Tel. 1888 Santurce. CEMENTO EN SACOS
Convención socialista en septiembre 5 El C omite Ejecutivo <lel partido acordará mañana adelantar fecha Fuentes dignas do absoluto crédito, muy allegadas a la dirección central del Partido Socialista, Informaron ayer a EL MUNDO que es cosa resuelta que en la reunión de mañana del Comité Ejecutivo Territorial de dicha colectividad se acordara anticipar la fecha de la convención extraordinaria que ha de llevarse a efecto en Arecibo, para el día 5 de] próximo mes dr septiembre. Estaba convocada para el día 6. en que se conmemora el Día del Trabajo y el Día de Santiago Iglesias. Se propondrá este cambio, tomándose en cuenta que el 5 de septiembre cae domingo, y que siendo muy probable que la convención puede (Continúa en la página 11) ~ACEITE KABUL Para las Canas - Producto Cubano Adquiera y conserve Juventud y personalidad sugestiva, combatiendo. inofensivamente, sus canas con Kabul Un producto fino de calidad superior para la gente bien. Se aplica con las manos. Procúrelo en su Farmacia a su nuevo precio de emergencia.;
UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO Río Piedras, P. R. AVISO DE MATRICULA , Ji* ««tricula en la Universidad de Puerto Rico, facultades • Piedras, comenzará .el 16 de agosto de 1943 y se llevará ■’Xjflént* fhr . m * durante hw horas de oficina: - de 8:00 a 12:00 y de 1:30 a 4:00. Estudiantes de primer año, lunes, agosto 36. Estudiantes de segundo año, martes, agosto 37. Estudiantes de tercer año, miércoles, agosto 38. Estudiantes de cuarto año, jueves, agosto 19. Estudiantes irregulares, viernes, agosto 20. Maestros de escuela, sábado, Agosto 21. Cursos nocturnos, agosto 18, 19 y 20 - de 7:30 a 9:00 P. M. La matricula preliminar que se llevó a efecto en mayo pasado de los estudiantes que Iban para segundo, tercero y cuarto años, queda sin efecto por razón de que el próximo año escolar ha de implantarse el nuevo programa de reforma universitaria. Todos los estudiantes, por lo tanto, deberán comparecer a matricularse en las fechas indicadas. Se advierte a los estudiantes que por disposiciones reglamentaria» se impone un recargo de tres (3) dólares por el privilegio do matricularse con retraso, sin que en ningún caso se conceda exención de tal recargo cualesquiera que fuesen las causas del retraso. Se les advierte, además, que deberán comparecer a matricularse en los dias señalados a sus clases. De lo contrario, rn podrán matricularse hasta el rila 23 de agosto, fecha en que ■ deberán pagar el recargo de tres (3) dólares. De acuerdo ron el reglamento, el estudiante tiene que compairee r personalmente a matricularse; en consecuencia, nn se autorizará a ninguna persona que acuda rn representación da un candidato a matricula. J. F. MAURA Registrador
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
SE VENDE Edificio moderno de apartamientos, todo de concreto, cinco plantas, ascensor. Renta anual $16,800. Informará Box 3628 Santurce.
NEVERAS NORGE Acabamos de recibir neveras eléctricas. Si es elegible para comprar una, visítenos. Howard Radio Shop Parada 23 - Ponce de León 221 Santurce.
HOJAS de AFEITAR Uno y dos filo». Cantidad limitada. A. Cabro Zapata, Tobacco Palace, San Juan, Puerto Rico.
X Herminia González Vda. de Echeverri Falleció en la ciudad da Bogotá, S. A. al día 5 de agosto de 1943. Sui hijos Dr. Jorge, Elvira, y Rosa; sus nietos Jorga, Enrique, Mick, Emilio, Rafael y Elvira Aurora Miranda y su yerno Emilio A. Miranda, al participar ton infausta nuova ruegan a sus amigos y relacionados eleven por su alma una oración ol Todopoderoso, por cuyo favor los vivirán otornamente agradecidos.