EL NÚJNDO
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
Published and diatributad under permit No. 801, authorized by the Act of October 6. 1917. ot> file at the Poet Office at San Juan, Puerto Ried By order of the President: A. 8 Burleson. Postmaster General Entered as second SABADO 20 DE MARZO DE 1943 class matter, Februery 31, 1919, at the Post Office at Ban Juan. Puerto Rico (U.S.A ) under the Act of March 8. 1870
NUMERO 9598.
Anthony Edén en Washington
Eata fotografía del mlhlntro de Rrlaclonea Exteriores británico, Anthony Eden, le presenta mientra» no dirigía n Iom periodistas rn In Embajada Inglesa rn Washington. Edon está conferenciando con el presidente Roosevelt y otros nltos funcionarlos sobre problemas de In post atierra.
Muñoz Marín responde a líderes coalicionistas ... . n Opina que la Comisión Roosevelt puede recomendar al Congreso la solución del status politico de Puerto Rico
—Lideres coalicionistas alegan rué su oposición n que la comisión 1 'slslatlva vaya a plantear ahora el "status" obedece a su deseo de eprovecharsr de ventajas que le nírtce a su partido la const itu- < lóñ'de la Comisión Roosevelt sobre*, informas v a una maniobra para prolongar la permanencia de Tugwell en la Gobernación,— interrof amos ayer al Presidente del Partido Popular, señor. Luis Muftoz Marín, —"La alegación es. desde luego, falsa y no merece otra contestación", contestó.— "Yo, también Juzgando por mi condición, no les atribuirla motivos políticos partidistas pequeños, en un asunto como cl del 'status’ politico, a los lideres coalicionistas.
—¿Puede, a su juicio, la Comisión Roosevelt llegar dentro de sus recomendaciones hasta solicitar del Congreso la definición del "status”? - preguntamos. —"Nada Impide que eso fuera una de laa enmiendas, posiblemente la principal, a la Carta Orgánica”, declaró. -EL MUNDO publicó hoy declaraeiones hechas por el doctor Figueroa en el seno de la Comisión Conjunta, en las cuales él afirma que la Comisión Roosevelt se ha constituido para romper la armonía que se observó al «•probar la resolución sobre el "status”; que "es un copeo en momentos en que los portorriqueños se pusieron de acuerdo >ara demandar el reconocimlento de sus derechos".— ¿Qué opina usted de estas manifestaciones? —"Aunque no hubiera prueba abundante de lo contrario, el presidente Roosevelt me parece oue no ha merecido ni puede merecer que se tengan semejantes dudas sobre él. Yo que, juzgando por mi condición. no he hecho alegación de (Continúa en la página 11)
ELECTRICISTA Necesitamos electricista con conocimientos nmpilos en trabajo de Ignición. Generadores, Starters, reguladores de voltage, etc. Buen sueldo para persona competente. SI no tiene estas condiciones no se moleste. EX IDE BATTERY SERVICE CO. Avenida Friez. Juncos. Stop 6’4 San Juan, P. R.
Doctora Pérez Marchand Ginecología — Maternidad Pediatría Diagnóstico y tratamiento médico-quirúrgico on Mujeres y Niños. Consultorio: Calle Comercio 04, Ponce. 9 a 12 A. M. — Horas especiales previa cita. — Tel. 465.
NECESITAMOS Sastre Experto en hacer correcciones a Ropa de Hombre, Buen sueldo. IRIZARRY STORE Rrau Esq. a Cruz - San Juan
AVISO . DR. ALFREDO L. BOU Enfermedades de la Piel exclusivamente. Estará ausente de su oflicna a partir del día 15 de marzo, por dos semanas.
¡¡HIEL OI! Tenemos a bien participar al público de San Juan» Santurce y Barriada Roosevelt la reapertura de la fábrica de hielo en la Calle Cerra Núm. 68, habiéndose restablecido nuevamente el servicio a domicilio. FELICIANO ICE SERVICE Teléfonos 1278 y 270 Santurce.
Tenemos para venta varias casas de renta en San Juan y Santurce. Informará personalmente r ARTURO NAVEIRA Aiun 14 — T.i. ni a. i.
Construction Equipment For Sole Including ’/i ton Chevrolet Pick-Up truck, Tel. 1507 Santurce.
BXTBBS1ON DB GRATITUD JUANITA ABRAMS DE AVILA Falleció el día 15 de febrero de IMS Después de recibir loe Santos Sacramentos y la Bendición Apostólica Deseamos expresar nuestra sincera gratitud a todas las personas que personalmente o por medio de cartas, telegramas u ofrendas florales nos testimoniaron su simpatía y condolencia con motivo de la muerte de nuestra querida Juanita. ~ Su eapoao Felipe, hljoe Dolores, Lemuel y Rafael. Familias Avlla-Lloveras, Munet-Avlla, Avlla-Carmona, Marlchal-Avtla, Avlla-Abrams, Iglesias-Avila, Gonsóles-Avila, Eateban-Avlla.
Reglas aprueba investigar Pto. Rico
El Speaker no favorecerá rebaja en los sueldos No es partidario de afectar a los que prestan servicios reales. - El doctor Figueroa espera respuesta de Sturcke
OBSERVAN COLONIA PORTORRIQUEÑA . WASHINGTON, 19. (l’U) — El senador Ralph O. Brewster dijo a Prensa Unida que los senadores Dennis Chaves y Homer T. Bone se encuentran en la ciudad de Nueva York “observando las condiciones" de vida de la colonia portorriqueña allí. Declaró Brewster que entre las cosas que ellos patán estudiando figura "la cuestión de lldloma español". Se recordará que el senador Chávez, durante su visita a Puerto Rico, criticó el alegado Jiecho de que las autoridades portorriqueñas no proveen una más amplia Instrucción en Inglés.
El Speaker de la Cámara, doctor Rafael Arrlllago Torréns, no favorecerá que en el presupuesto de 194344 se reduzcan los sueldos de los empleados del Gobierno Insular que prestan servicios reales ni que so suspendan plazas esenciales a Jos servicios públicos, según expresó ayer a uno de nuestros redactores. El Presidente de la Cámara dijo que no estaba rn condición de opinar sobre el presupuesto sometido por el Gobernador. No obstante expresó: « "Ya rn mi oficina tengo un grupo de técnicos estudiando la materia y no deseo hacer comentarlo alguno hasta conocer el presupuesto en sus detalles. No obstante puedo afirmar de antemano que mi anterior criterio en favor de mantener plazas y salarlos vigentes se mantiene. No creo que el presupuesto deba reducirse a base de rebajar el salarlo o eliminar la plaza de alguien que esté prestando servicios reales en el Gobierno de Puerto Rico.” El doctor Leopoldo Figueroa, floor leader de la Unión Republicana dijo: "No quiero de momento hacer comentario alguno sobre el presupuesto hasta que reciba contestación n la petición que hice al Negociado del Presupuesto, de por qué estableciéndose como regla básica para confeccionar el mismo aquellas ero-
garlones provenientes de fondos ordinarios, hay razón alguna para que los hospitales de distrito, adscritos a In Junta Territorial de Emergencia que funciona no con fondos propios. ya que la Ley de Beneficencia Hospitalaria Pública es una de las muy pocas leyes ".self supporting”. se Incluye la asignación de la Junta en el presupuesto de fondas generales sometido por el Gobernador. dejándose fuera a In Universidad de Puerto Rico que funciona sobre bases parecidas. Queremos esperar a saber qué política ha querido establecer el Negociado del Presupuesto para entonces clarificar su actitud errónea o de no buena fe. Entonces, además, prometo dar mis puntos de vista en 'relación con el presupuesto el cual tiene muchas cosas jugosas que el pueblo de Puerto Rico debe conocer antes do uue so discuta en nuestra Asamblea Legislativa." El floor leader popular Ernesto Ramos Antonlnl oxnresó que aún no habla podido estudiar el presupuesto ya quo a él lo había correspondido, como Presidente ri» la Comisión de Hacienda de la Cámara, proparar el proyecto tiara su radicación. "Espero - -dijo Ramos Antonlnl—• que venga el impreso del proyecto para entonces someterlo a estudio y comentar sobro el mismo."
Padrón desea Comisión vaya a Washington Dice que actitud actual de Muñoz es estrategia en defensa de Tugw.ell El presidente Interino del Partido Socialista, senador Lino Padrón Rivera, favorece e insistirá en que la comisión legislativa que ha de ir a Washington a demandar que se defina el "status” politico de Puerto Rico, realice dicha gestión a la mayor brevedad trasladándose cuanto antes a la capital federal. - Esa demora que nhora defiende el señor Luis Muftoz Marín— noj dijo ayer el señor Padrón Rivera. - obedece a unn estrategia para proteger a Tugwell en la gobernación. También hay otro motivo Importante y es que el Partido Popular ha hacho la promesa a las autoridades administrativas de Washington, de no promover la cuestión riel "status" hasta después de la guerra, con el propósito de usar el mayor tiempo posible para Ir preparando una situación propicia a la Independencia. hWi -—vaya •hora la comisión para que se resuelva ahora Inmediatamente nuestro M »tátua" a través de unas elecciones honestas y limpias, que no estén presididas por el gobernador Tugwell. porque deseamos que en dichas elecciones los que sean desleales a nuestra nación lo expresen francamente, sin subterfugios, renunciando a la ciudadanía americana, en contraste con los que somos leales y vamos a votar por la Estadidad. Unificación en ese comité de reformas. Y no olvidemos que Fortas es simplemente el subalterno de Ickes y el defensor Incondicional de Tugwell. empeñado en sostenerlo rn la gobernación dr la Isla, en burla de los principios liberales, ya que nuestro pueblo - por la voz de su Industria, dr su agricultura, de su comercio. dr su Prensa independiente y de su mayoría política— rechaza a Tugwell y sigue en pie demandando su remoción. "Estamos, en consecuencia, ante un comité que, por la parcialidad de su origen, viene, desde Washington, a dividirnos, después de haber logrado nosotros aquí, por primera vez, la unión de la voluntad portorriqueña para plantear nuestro problema básico: nuestro problema de pueblo. Y si esa unión era, en verdad, de buena fe de parte de indos no «so debe ahora anotar a nuevas (Continúa en la página 11)
Balseiro acusa a Muñoz de preferir ventajería Dice que sobre esa base se pretende con el Comité de Reformas romper unidad legislativa de Puerto Rico
parado »n el llamado vomiten»reí¡ arw ra a romper la unidad de la representación legislativa de nuestro pueblo. A base de esa ventajería nos encontramos con que el señor Muñoz Marín, el señor Ramírez Sbntlbáñez, el señor Ickes, el señor Fortes y el señor Tugwell —cinco enemigos políticos declarados de la Coalición— Impondrán su criterio, por la fuerza del voto, y no por laa de la equidad y la razón. En cambio, si la comisión legislativa se expresa ante Washington, el grupo que democráticamente favorece la unión permanente con los Estados Unidos y la Estadldad para Puerto Rico no será numéricamente Inferior al de loa que traman en la sombra para fabricar la Independencia de núesIra Isla. "No olvidemos que Tugwell, más do una vez. favoreció la separación política de Puerto Ríen, pensando no en el derecho de los portorriqueños, sino en la conveniencia de los Estados Unidos. No olvidemos que Tckos. sistemáticamente, es el parlanchín Impertinente que repite las mismas viejas majaderías de ranatsz rio la colonia contra la Coalición que democrática y directamente obtuvo más votos en Puerto Rico. No olvidemos que Ickes se ha negado a oír la voz de nuestra Asamblea Legislativa que ha solicitado por unanimidad que se Incluya ni Comisionado Residente y al presidente de In
Jugando a la politiquería con el problema del status." Asi comentó ayer el senador don Joaé A. Balseiro la actitud del señor Luis Muftoz Marín en lo que respecta al viaje de la comisión legislativa. Y agregó: "Después de haber adelantado en el camino que, para mal de su propia historia y en perjuicio de Puerto Rico, se negó a recorrer durante tres largos años, dictase que el Partido Popular, arrepentido de corregir su error y de haber enmendado en parte su crimen político, quiere agarrarse ahora, clrcunatanclalmente, al .comité que asesore al señor Roosevelt. Y propone aplazar el viaje de la comisión legislativa; comisión que, Interpretando el sentimiento legitimo de nuestro pueblo, debe Ir pronto a la capital federal a demandar de la metrópoli que Puerto Rico deje de ser colonia." "La.voluntad unánime de Puerto Rico lo quiere asi", continuó dictándonos el senador Balseiro. "Y en vez de actuar de acuerdo con esa voluntad unánime, el Partido Popular .prefiere acogerse a la venta-
J. M. CANALS, C. E. | COMPRA-VENTAS Administraciones Ajustes ¡Je Pérdidas, fínqiirns iIr tlirias i.Irshr | San José A (altos) Tel. 1813 San Juan
En el curso de la sesión se hicieron críticas a Tugwell
Por OTTO JANSSEN WASHINGTON. 19. (PU)--El Comité de Reglas ric la Cámara impartió hoy. por unanimidad, su aprobación a la resolución radicada por el representante C. Jasper Bell, presidente del Comité do Asuntos insulares de la Cámara. La medida solicita que la Cámara practique una Investigación de las condiciones políticas, económicas y sociales de Puerto Rico. El comité aprobó el proyecto después de celebrar una sesión abierta, que duró media hora, en la que se discutió Ir situación de Rexford Guy Tugwell como Gobernador de In Isla. La sesión resultó animada y en ella se llamó a Tugwell "socialista de avanzada" y hombre "del ala izquierda". Rell compareció personalmente para abogar por 1h aprobación de su medida y reveló que solicitarla una asignación de veinticinco mil dólares para saber la verdad sobro las varias acusaciones que se han formulado contra la administración de Ins asuntos Insulares En el curso de su testimonio. Bell manifestó que habla recibido numerosas cartas de Puerto Rico solicitando la Investigación Incluyendo varias comunicaciones del gobernador Tugwell. Al escuchar de Inbios de Bell que el mismo Tugwell se habla unido a la solicitud en favor rio la Ipvestlgaclón, el representante republicano Earl C. Michener, de Michigan, declaró que Tugwell "debe tener la situación en sus manos si respalda la Investigación". Eugene E. Cox. representante de Georgia, preguntó: "¿Ha llegado <’i ni punto en que está dispuesto a que se le Investigue?" Michener manifestó que "TugWell es un hombre brillante" y añadió: Bajaría a los.18 años la edad para sufragio El senador I r i a r t ? lo propondrá en el seno del Comité de Reformas El presidente de la Unión Republicana sonador Celestino Iriarte propulsará una enmienda a la Carta Orgánica ante el Comité de Reformas del cual forma parte, fijando en dieciocho años la mayoría de edad para los efectos electorales. De acuerdo con las disposiciones de la Carta Orgánica, ninguna persona que no haya cumplido veintiún años tiene derecho al voto en Puerto Rico. Sostiene el senador Triarte que si a los jóvenes de dieciocho anos se les selecciona preferentemente nhnra en el servicio militar y se les considera Ins más aptos y eficientes para defender los derechos de In nación y de In humanidad, debe Igualmente reconocérseles el derecho a Intervenir en la selección de sus gobernantes y en la participación de Indas las fundones públicas de su pals# Cree que su enmienda no tendrá onoslclón alguna ni en el Comité de Reformas ni ante las autoridades correspondientes.
"El ha actuario allí tan hábilmente] que tiene el populacho acondiciona-! do para un plebiscito. Es indudable 1 que él cree que ha obtenido los votos n no solicitarla e| plebiscito. Yo eren que Tugwell opina que se hn hecho la labor de azada v está ahora listo pata la votación". El representante Martin Dies, demócrata de Tejas, afirmó que el respaldo de Tugwell "suena como una confesión de parte suya" y añadió: "La situación es allí (en Puerto Rico) absolutamente deplorable." Dies manifestó que su comité —que está Inxestigando las actividades en pugna con los principios y las instituciones democráticas de los Eatarios Unidos -—"hizo algún trabajo" en la investigación de los asuntos insulares antes de limitar sus labores estrictamente a los Estados Unidos continentales. En relación con la situación en la Isla. Dies manifestó; "Yo creo que necesita que se la Investlgce. Se le debe al pueblo dr Puerto Rico". Rell Indicó que. "evidentemente, todos los lados están unánimes en cuanto a eso". Dies añadió que, si ol comité se propone legislar inteligentemente en relación con los asuntos portorriqueños, una tal Investigación es necesaria, El representante Cox Indicó que el gobernador Tugwell es, "escrupulosamente, un socialista de avanzada que ha querido hacer dr Puerto Rico un conejillo de Indias para una WPA mundial". Al manifestar Bell que Tugwell favorece que su cargo sea electivo más bien que de nombramiento preslderclal, Michener replicó: "Bueno, él es un hombre astuto. Probablemente ha tenido tiempo para acondicionar la población allí". Dies Intervino para decir: "Usted
quiere decir que él ha colocada an Ih nómina a bastante* de ello* para ganar". El representante demócrata John Delaney, de Nueva York, formuló, !g acusación da que la administración portorriqueña está dirigiendo mal la situación de ayuda en la Isla. "Ellos están recibiendo, por ejemplo," declaró Delaney, "grandes embarques de alimento para desayuno y los nativos no saben qué hacer con éste. Ellos se lo dan como alimento a sus pollos". Charles Halleck, republicano de Indiana, Intervino pera decir: "Y le están quitando las marcas a los productos cuando éstos se envían n la Isla. Yo sé que lo hacen con los jamones y con los jabones". Hamilton Fish, republicano de Nueva York, manifestó: "Las agencias de ayuda están embarcando azúcar de los Estados Unidos a Puerto Rico". \ Bell indicó que, entre las quejas por él recibidas pero no verificadas, hnv una informando que un ingenio azucarero se encontraba paralizado mientras se embarcaba azúcar refinado de los Estados Unidos contln niales a la Isla. Además, en una ocasión, grupos privados de comerciantes reunieron grandes cantidades de artículos alimenticios en-los muelles continentales. Estos artículos alimenticios estaban destinados a Puerto ,Jco pero el Departamento de lo Interior se negó a permitir si. traslado a la Isla porque el Gobierno se proponía hacer*» cargo de todos estos embarques. Bell añadió que los alimentos se pudrieron en los muelles. Bell manifestó que se le habla Informado q. ciertas clases de artículos alimenticios, tales como manteca de cerdo y alimento de desayuno, (Continúa rn la página 2)
Martorell difunde un alegato contra Tugwell Lo envió a tocios los ni i embro s del Congreso.-Alcga que los nacionalistas y comunistas dirigen gobierno de Isla
WASHINGTON, 19. (PU)— Todos los miembros del Congreso han recibido un ejemplar impreso del alegato preparado por el señor Miguel Martorell a nombre de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico bajo el titulo de "Puerto Rico bajo Tugwell". En él se alega que "grupos nacionalistas y comunistas dirigen prácticamente el Gobierno bajo la paternal protección de Tugwell. mientras los lóales ciudadanos americanos están sobrecogidos de pánico por los experimentos comunistas en gran escala que realiza el gobernador Tugwell". El alegato va dirigido específicamente a los comités territoriales do la Cámara y riel Sonado, en apoyo del proyecto Pagán-Vanrienberg para retirar a Tugwell de In gobernación. Se acusa a Tugwell de que "trata de socializar las tierras y de establecer el control o la propiedad gubernamental sobre todos los ser-
vicios públicos y los recursos naturales, compitiendo con y desalentando a la empresa privada y a la Iniciativa Individual —todo e«to a un coste Insoportable para los contribuyentes de la Isla. La Administración de Washington respalda a Tugwell porque os el propósito de mucha gente de la Administración transportar tales experimentos más tarde al continente". Martorell sostiene rn su expo|Ición que el Partido Popular ,! eetá encabezado por nacionalistas y radicales extremistas que tratan de establecer una república comunista en )n Isla. La Insistencia de Tekes y de la Administración en mantener a Tugwell como gobernador, Ignorando la abrumadora oposición de (Continúa rn la página 11)
CONTABLE 20 años experiencia, conocí- | miento» Inglés; ocupo posición responsabilidad, ofrezco ser- | vicios cualquier parte Isla. D. García Quevedo, Box 33, Vega Baja.
BONRiCOl j|
1W DISTRIBUIDORES DISTRITO NOBTE Sobrinos de Villamil, Inc. RIO PIEDRAS, PUERTO RICO
Koaiico R u m ti í 90 and I t> I C t o o f Reinólo Coipoution San luán Purtto Hirn
Zk 13 corsage para el baile. EL RAMO I , DB NOVIA / I 1 La corona para la feoha luctuosa . JARDIN DE ESPAÑA Tel. 114 Hato Rey
ACABAMOS DE RECIBIR UN EMBARQUE DE COCHES DE CUATRO PASAJEROS, CALESAS y "BUGGIES", para tiro animal. I Solicítenos cotización. MIR SUAU & CO., S. EN C. Apartado "O", Marina Sta., Mayagüez
Jin Arrienda A $5.00 anuales por cuerda, sin contribuciones, finca de ¡ 243 cuerdas en Carretera Insular a 2 minutos de la po- i blaclón de San Sebastián v 5 i minutos de la Central Plata. Terreno propio oara todo cultivo: caña, tabico, frutos me- ¡ ñores. Insuperable pasto. Ultimos ocho años arrendada Central Plata. Ernesto Rublo, Box 426, Arecibo, P. R.
P. R. REAL ESTATE AGENCY Compra-Venta de toda clase de propiedades — Hipotecas, Tramitamos préstamos con la F. H. A. Cruz Núm. 8 Teléfono 1424, San Juan. ~ Apartado 494, San Juan.
SE ALQUILA Local segunda planta, en La Marina, San Juan, propio para oficinas, fábrica o almacén. Inf. Gabriel Balasqulde, Tel. 85 San Juan o San Justo 1? (altos).
SE VENDE Casa de concreto en Santa Rita, Rio Piedras. 4 dormitorios, garaje y servicio. Infórmese: Muftoz Rivera 49, Tel. 147, Rio Piedras,
t. R. I. P. SISTER M. JANUARIA O. P. qua falleció en la dudad de Brooklyn, N. Y, el día 14 de enero <to 1948. r Los exalumnos del Colegio de Santa Rosa que fueron sus discípulos inv.tan para la Mi a Solemne de Ministros con Horn raí Fúnebre* que se celebrará el día 22 de marzo a las 9:00 A. M., y a las Misas Gregorianas que empezando el dia 23 de marzo se celebrarán a las 7:30 A. M., en sufragio de su alma, rn la Iglesia de la Santa Cruz de Bayamón. Puerto Rico. ■ , • «
PLATERO Nere-ltnmos plateros y relojeros. Rueños sueldos. JOYERIA FELIX LOPEZ Brau 32 — San Juan
NECESITAMOS Dependiente. Empleado experto en ropa para caballeros. Debe tener experiencia y ser idemás hombre de personalidad. Irizarry Store. Brau 'squlna n Cruz. San Juan
JOSE E. GElliEL COMPRA - VENTA Y ADMINISTRACION DE PROPIEDADES P. O. Box 550 - Tel. 18¿J3 SAN JUAN. P. R.
SE NECESITAN Urgentemente mozos de restaurant. con experiencia. Diríjase USO Club, (antiguo Casino Puertorriqueño), de 9 A. M. a 11 A. M.
CAMBIAMOS * CHEQUES Todos los dios A cualquier hora
JOVERIfi WALTER TI5CHER son justo ft s. j
(Frente al Aquarium)
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Oficina 705 Fdlfic’o González Padln Tel. 415 San Juan.
AVISO Se necesita un experto tenedor de libros que r.rpa Inglés para trabajo permanente y de responsabilidad. Envié solicitud y calificaciones al apartado 2346 San Juan.
Dr- Jaime Vilá Morales Especialista NUTRICION Y~APARATO DIGESTIVO Consultas por citación previa recibirán atención preferente. 8:00 a 1:00 — 2:00 a 6:00 Tel». 1980 y 2073 Sant. Parada 22, Santurce.
j SELLOS de GOMA ' Impissos de Calidad. IMPRENTA PADILLA Cristo 20 - Tel. 814 San Juan
"ESTIRON? Estire su cabello encaracolado. No pase trabajo al peinarse, use ESTIRON. As! se llama porque estira los cabellos y los transforma sedosamente, peinando bien.
PIEDRA CALIZA AZUL EN TODOS SUS TAMAÑOS — ENTREGA INMEDIATA DE CUALQUIER CANTIDAD Teléfonos: 169 Hato Roy — 57 Rio Pledraa A SUS ORDENES CANTERAS DE ENRIQUE UMPIERRE INC.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS