EL MBNDO ' ' DIARIO DE LA MAÑANA
22 Página» 5 Cts. 2 Secciones
22 Páginas 5 Cts. 2 Secciones
AÑO XXV | SAN JUAN, TUERTO RICO. |
I Published s nd dlateibuted uadar permit No. 801. authorized by the Act of October fl. 1917. on file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico By order of the Prssident: l«A» A aAi777 ¿iva I A S Burleson, Postmaster Oeneral Entered as second class matter February 91. 1919. at the Poat Office at 8an Juan. Puerto Rico (U.S.A ) under the Act of March a. 1879 I SABADO 15 DE MAYO DE 1943. | NUMERO 9653
Tesorero sube cálculo de ingresos a $36,500,000
En lugar de refinanciarse la deuda pública se rebajará a $16,398,000. - Planes sobre la deuda municipal
Un estimado de Ingresos de $36,500,000 para el año fiscal que terminará el próximo día 30 de junio, anunció ayer el Tesorero de Puerto Rico licenciado Rafael Buscaglia, en una entrevista que concediera a los representantes de la Prensa. También anunció el señor Buscaglla que en vista de la situación del Tesoro, y de acuerdo con el gobernador Tugwell, se pagará lh deuda pública en vez de reflnanciarla, reduciendo dicha deuda a la suma de $16,398.000. Esta suma representa una cantidad menor *‘a la de cualquiera, de los últimos 20 años, ya que en junio de 1924 era de $16.773,000 y en 1941 habla llegado a alcanzar un nivel de $27,165.000.** Asimismo habrá economías anuales de Intereses, montantes a $315165. Las manifestaciones del Tesororo señor Buscaglla a los periodistas fueron como sigue: "En noviembre de 1941, cumpliendo con una disposición de Ley, el Tesorero hizo un estimado de Ingresos de $28.240,000. Representaba una cantidad mucho mas baja
que los cobros de 1941-42, pero también era una cantidad muchos millones mayor que cualquier estimado de años anteriores. El Tesorero explicó entonces la dificultad de hacer estimados en época» de Incertidumbre. ya que los factores a considerarse estaban sujetos a cambios violentos e inesperados debido a la guerra. Nuestro estimado fué duramente criticado y hasta llegó a afirmarse en esfera» oficiales que ios cobros no llegarían a más de $14.000.000. A pesar de ello sostuvimos nuestro estimado teniendo fe en los cálculos hechos y en las circunstancias que podrían afec.tar el comercio v la Industria de Puerto Rico. Hoy revisamos el estimado para aumentarlo, a un total de $36,500.000 que esperamos hayan ingresado Jos fondos generales del Tesorr para el 30 de junio." Dijo el señor Buscaglla que en los últimos dos meses, con‘ motivo de haberse obtenido mayor tonelaje para transportación y haberse liberalizado las órdenes de la Junta de Producción de Guerra en • (Continúa en la página 6.)
Favorecen que huya dos comisionados residentes Travieso, Iriarte y Ramírez también son partidarios de la redivisión de la Isla para los fines electorales
Los señores Martin Travieso, Celestino Iriarle y José Ramírez Santlbáftez favorecen, como una de las enmiendas do la Carta Orgánica, la redlvlslón de la Isla en distritos senatoriales y representativos en proporción aí número de electores, procurando que exista la mayor Igualdad eritre todos a los efectos de una más justa representación en las cámaras legislativas. Este fuá uno de los puntos discutidos en la reunión que celebraran ayer en ia residencia dek senador Iriarte, en Pueblo Viejo, Guayhabo. Nq asistió ayer el señor Luis Muñoz Marín. Son partidarios también loa señores Iriarte, Ramírez Santlbáftez y Travieso de la elección de dos Comisionados Residentes que representen a Puerto Rico en el Congreso de Estados Unidos. Desde la diez de la mañana hasta las cinco y media de la tarde permanecieron revisando sección por sección la Carta Orgánica, eliminando algunas que ellos considerad que ya fian cumplido sus propósitos, enmendando otras tomando en consideración la situación del momento, experiencias del pasado y recomendaciones quo han recibido de organizaciones e Indivl-
duos, o Insertando nuevas disposiciones, adaptándolas de constituciones de varios estados de la Unión que a su juicio pueden ser aplicables a Puerto Rico. Son partidarios de que se fije una dieta mínima de $20 diarios a loa legisladores durante el periodo de sesiones. Creen que debe consignarse una disposición en la Carta Orgánica estableciendo que no podrán presentarse proyectos de ley en la Asamblea Legislativa después de los primeros treinta días de sesión, y que los proyectos no puedan ser presentados por sus títulos solamente durante dicho periodo, sino que deberá radicarse su texto Integro. La próxima reunion se celebrará el próximo viernes comenzando a las diez de la mañana, en la residencia veraniega del Juez Travieso, en Cupey Alto, Río Piedras. Desean hacer claro loa señores Iriarte, Cravleio x fUunirez.Santibáftaa que en forma alguna desean ellos constituirse en un grupo o bloque dentro de la Comisión de Reforma»’’: que * no tienen criterio engredo en cuanto a reformas a la Carta Orgánica’*: que "en su ánimo sólo es(Contlnúa en la página 6)
EN LA COMISION DE SERVICIO PUBLICO DE PUERTO RICO AVISO DE AUDIENCIAS PUBLICAS ... de Servicio Público celebrará audiencias públicas el día 19 de mayo del año en curso a las 10:00 de la mañana, como sigue: !•—Compañía Azucarera del Toa (Central Constancia). A esta central en sesión celebrada por esta Comisión el dia 10 de mayo del presente año se le autorizó provisionalmente a descontar • t colonos en la liquidación de los azúcares la cantidad de $.546885 en vez de 40 centavos como autoriza nuestro Reglamento, sujeta esta retención al reajuste correspondiente cuando se realice la venta de todos los azúcares de la presente cosecha y siempre y cuando que la central les liquide a los colonos en dinero inmediatamente sin recurrir a pignoración de clase alguna, o sea que se le autoriza a pagar alos colonos el precio del azúcar en Nueva York menos los $.546885. Este descuento incluye 7c. por quintal de azúcar que deberá rer devuelto por las autoridades federales competentes. La Comisión ordena a-la Central Constancia a que una vez se haya verificado esa devolución de loa 7c. por quintal, devuelva inmediatamente ese importe a loa colonos. 2,—-Central San José, Inc. Esta Comisión el dia 10 del actual autorizó provisionalmente a la Central San Joké a descontar de colonos en la liquidación de los azúcares la cantidad de $.4985 en vez de 40c. como autoriza nuestro Reglamento, bajo las mismas condiciones que se mencionap respecto a la Central Consl A. Se Idvlta a todos tos colonos de estas centrales a que comparezcan a estas audiencias. San Juan, Puerto Rico, a 10 de mayo de 1943. LUIS FREYRE DIAZ, Secretarlo.
DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA DE ESTADOS UNIDOS Administración da Distribución de Alimentos San Juan, Puerto Rico AVISO DE SUBASTA ♦ «V acarreo de provisiones de la AdmlnisI.hÍ 0 ? Alimentos durante el año fiscal de 30, 1M4 se recibirán en la Oficina de Servicios Administrativos de esta Administración. Las proposiciones para a 'as S“oo n p**M rUtM •** rec,b,r * n ha,ta al dla da m *y° de 1943 San Juan a Arecibo Ponce a Mayegüea San Juan a Caguas Ponca a Aguadilla San Juan a Ponca Ponca a Arecibo San Juan a MayagUes Mayagtiea a Aguadilla Bmi Juan a Aguadilla MayagUes a Arecibo San Juan a Rio Piedras Mayagüea a Caguas San Juan a Bayamón Mayagües a Río Piedras “ Hu “ acao Bayamón a Caguas Rio Piedras a Caguas Bayamón a Humacao Ponce a Caguas Bayamón a Arecibo 8a adam * a proposiciones para la transportación de mercancías dentro de los llmiteg municipales do San Juan, Ponce y Mayagüez. raquia 1 ,t0 1 ‘ • Jnatrucclones para los lidiadores y demás documentos relacionados con Is contratación da estos servicios dodrán obtenerse en las oficinas de la Administración de Distribución de Alimentos en el torcer piso del Edificio Malgor en San • «Juan» «Puerto Rico» L* Administración de Distribución do Alimentos so reserva el derecho do rechazar todas o cualquiera do las proposiciones que sean presentadas y de contratar estos servidos con la persona o entidad que ofrezca las proposiciones más ventajosas. EDWARD J. BASH Director del Area del Caribe.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL i-LE FON O 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS *
Gobierno federal asume manejo Ferrocarril
Herrero narra comparecencia a audiencias Dijo que no compareció el Partido Popular por el temor a disolverse
El Dr. Blas C. Herrero, uno de los delegado» de la Unión Republicana a la» vista» públicas celebradas ante el Comité de Territorios del Senado federal sobre el Proyecto Tydings. al relatar »us Impresiones sobre dicha» audiencias dice que "el senador Bone se mostró muy mortificado con declaraciones autorizadas en Puerto Rico por el Canciller de la Universidad, señor Jaime Benítez, en el sentido de que la enseñanza en Inglés a los niños constituye para éstos una gran tortura mental". Informa que miembro» del Comité de Territorios del Senado "estuvieron muy fuertes y agrios con ios señores Rafael Carrlón, Pedro Juan Serrallés y Oscar B. Irizarry por manifestaciones que éstos hicieron en contra del proyecto de Independencia". "Lo primero que yo planteé", agrega, "fué que nosotros somos ciudadanos americanos con los mis. mo» derechos que los del continente y >que no andábamos en busca de ni queríamos la independencia. Que nuestro partido desde su fundación no ha tenido otra Ideología ni otra aspiración que la estadidad. Que los partidos nacionales en su» plataformas tenían consignada la estadldad para Puerto Rico y que para nosotros eso era un gran estimulo. Aquí me preguntó el senador Bone si yo creía mucho en todo lo que declan en sus plataformas los partidos, a lo que yo respondí que tratándose de ideales y del destino de un pueblo yo creía que los partidos tenían que comportarse con seriedad en sus promesas. "Me Interrogó si nosotros en Puerto Rico cumplíamos todas nuestras promesas y programas y le contesté que si, en todo aquello que podíamos. Que éramos una colonia y el gobernador nos vedaba muchas leyes que Impedían el cumplimiento de varias de nuestras promesas al pueblo. "Me Interrogó cómo yo interpro(Continúa en a página 9»
WASHINGTON. 14. (PU) — El S rimer ministro británico Winston hurchlll, hablando en el tercer aniversario de la fundación de* la Guardia Local británica dijo que las Naciones Unidas poseen ahora fuer, te» ejércitos en Gran Bretaña, listos para la invasión del continente. "Hasta que Hitler y el hitlerismo sean batidos — declaró — hasta la rendición Incondicional, no pasará el peligro de la Invasión’*. El discurso del primer ministro, que fué transmitido por radio, dice asi: "Durante algún tiempo he sentido el gran deseo de que se rindiera tributo a través de la- Gran Bretaña y en Ulster a Ja labor constante, fiel y absolutamente Indispensable realizada por la Guardia Local mes tras mes y año tras año... El próximo domingo se celebrarán en todo el pala paradas militares y servicios religiosos para asociar a la nación y a la Guardia en la celebración de sus primeros tres años de vida. Mientras nos movemos a través de estos momentos tremendos, con su rápida sucesión de sucesos formidables o brillante», no debemos pasar por alto o considerar como mera rutina los Incesantes esfuerzos diurnos y nocturnos do millones de hombres y mujeres, que constituyen la base de nuestra capacidad, por librar esta guerra justa dondequiera que ella en todo el universo ... “Todas las energías bélicas de Gran Bretaña dependen de la infalible defensa y de la nutrición adecuada de nuestra pequeña patria Insular, que se encuentra a sólo veintiuna millas de las baterías alemanas y a únicamente pocos minutos de vuelo de los aeródromos enemigos, Gran Bretaña es la base avanzada de combate de las Naciones Unidas y está todavía bajo constante asedio y asalto por mar y aire. Es, en gran medida, la casa de máquinas y el centro directivo del mundo, de la Comunidad Británica y de su Imperio. Es fuente de vasta producción de equipo de guerra. Es el hogar y la cuna de la Marina. De sus puertos zarpan convoyes que conducen ejércitos expedicionarios y a ellos vienen alimentos y suministros con
REPARAMOS RELOJES —A da todas las marcas. L« damos un año do Garantía. Prestamos servicio por corroo. * JOYERIA SANTURCE JULIO C. TORMES Propietario Tel. 3823 Ave. Ponce dé León Núm. 98 Parada 18 — Santurce
Goletas de Motor Disponibles para flete entre Estados Unidos e Indias Occidentales. Además solicitamos carga para Santo Domnigo y vlce-versa. UNITED MERCHANTILE & SHIPPING CO.. González Padin, P. Ó. Box 608, teléfono 1047 San Juan, P. R.
"CEREIPINA" Glorificado y proclamado por muchos de necesidad Imperiosa en la higiene del hognr. Por su fragancia deliciosa ha halagado al guato más exigente. Cerelpina, alcoholado preferido.
AVISO Acabo de recibir un espléndido surtido de filigrana de plata. VISITEME ARTURO NAVEIRA Alien 14 - Tel. 711 . San Juan
Hay fuertes ejércitos para invasión de Europa Así lo aseguró Churchill ayer en su , discurso para conmemorar el tercer aniversario Guardia Local británica
los rúales se sostiene nuestra vida ten»a, organizada y vibrante. En ese hogar arde la luz de la libertad. Protegedla bien, miembros de la Guardia Local. Nuestros ojos están fijos en lo futuro pero podemos disponer de un momento para mirar hacia atrás, hacia aquellos días del 1940 que en forma tan extraña están grabados en nuestras memorias, que apenas podemos decir si eftán cerca o muy lejos. l£n aquellos días de mayo, junlo y julio, en aquel terrible verano en que estábamos solos contra el todopoderoso agresor con sus vastos ejércitos y montones de equipo, Anthony Eden, co. mo Secretarlo de Estado para la Guerra, hizo un llamamiento * los voluntarlos para 1- defensa local para que acudieran a las posiciones de reflectores. Escopetas, rifle» de deporte y garrotes fueron todo lo que pudieron encontrar por armas. "No fué hasta julio que transportamos sin novedad a través del Atlántico el millón de rifles y los mil cañones de campo con proporcionadas municiones que nos fueron dados a nosotros por el Gobierno y el pueblo de los Estados Unidos, como acto de valioso y oportuno socorro. Ustedes recordarán cómo teníamos trenes especiales espetando para llevar los rifles a todas las áreas de la Guardia Local y cómo trabajaron ustedes noche y dla para limpiarles la grasa en que hablan permanecido guardados durante una generación. Ustedes recordarán cómo no nos atrevíamos apenas disparar un tiro por práctica: tan critica era la estrechez. Pero entonces fué el punto decisivo de su historia de ustedes y yo pedia que su nombre fuera cambiado v asumieran ustedes el honroso titulo de “Guardia Local". Desde entonces, cuando pensábamos en los horrores de una Invasión de los hunos se levantaba ese último pensamiento de consuelo de los hombres que no pueden ser esclavizados: ’Ustedes pueden siempre llevarse uno’. "Muy diferente es nuestra condición hoy dla. Somos un pueblo armado y la fuerza de la Guardia Local ha aumentado constantemen(Contlnúa en la página 6)
¿De MUDANZA? z Llame los Tels. 308•3587 Negro, Santurce MUEBLERIA “EL SOL” AVE. PONCE DE LE0N 231 — STOP 24
AVISO B. ROSAS HERNANDEZ Contador' Público Autorlsado y el personal de su organización Se complacen en participar a sus clientes y amigos el haber trasladado sus oficinas a ios bajos del "Hotel Palace" (Calle 1 etuáni esquina a la Calle Dr. Betances) en esta ciudad de San Juan, donde seguirán prestando sus servicios relacionados con 1* práctica general de contabilidad pública y asuntos contributivos. f Teléfono 208 — Apartado 1844 — San Juan, P. R.
PRECIOS PARA CAÑA DE AZUCAR WASHINGTON, 14. (PU)-— La Administración de Alimento* de Guerra anunció en forma de rutina 1* base par* determinar lo* precio* mínimo* * *er pagado* por la cosecha de caña de **úcar de Puerto Rico del afln 1942-4$. Con excepciones de menor importancia, 1* determinación es lgu*I que I* del año pasado.
P r o y e c tan el seguro contra el desempleo Populares desean traer uu actuario para ayudar en formulación planes El liderato del Partido Popular está muy Interesado en establecer el seguro contra el desempleo dentro del programa de Seguridad Social. Legislará en este sentido en la próxima sesión del Parlamento. Se están haciendo activas gestiones cerca del Gobernador para que mantenga en ’ el presupuesto una asignación de $20.000 que se consigna para que la Comisión de Seguridad Social pueda continuar sus trabajos de Investigación y estudio. Se da como cosa resuelta que de aprobarse dicha asignación se contrat-rán los servicios de un actuarlo para que coopere con la Comisión en la labor de formular planes concretos encaminados al establecimiento del seguro contra el desempleo asi como en otros aspectos del programa de seguridad social . Este actuarlo cooperará además con otras agencias y oficinas del gobierno Insular que soliciten sus servirlos.
Doctora Peras. Marchand Ginecología — Maternidad Pediatria Diagnóstico y tratamiento médico-quirúrgico en Consultorio: Calle Comercio 94, Ponce. 9 a 12 A. M. — Horas especiales previ* cita. Tel. 465 « 466
El Colegio de Artes Liberales del Instituto Politécnico de Puerto Riqo, en San Germán Ofrece dos cursos de verano 29 de mayo al 8 de Julio y 8 de Julio al 7 de agosto. El año regular empieza el 17 de agosto. Tarifas y cursos especiales para maestros. Excepto por los cursos de Idiomas, todas las clases se enseñan en Inglés.
FARMACEUTICO Se solicita Farmacéutico Graduado con experiencia en el despacho de recetas.. Deber* traer referencias. Apartado 276, Tel. 40, Bayamón. P. R.
YATE Se vende. Motor y velo. 31 pies eslora. Comuniqúese con Vaello Hermanos, Cataño.
A virtud de una orden ejecutiva expedida en Washington por el presidente Roosevelt, el Gobierno Federal asumió ayer, a las diez de la mañana, el manejo y funcionamiento de todas las actividades de la Compañía del Ferrocarril. Actuará en representación del Goo* 1* Oficina de Transportación de ja Defensa, que dirige en Puerto Rico el señor C. G. Anthony. Ayer mismo, bajo esta admlnist ración provisional, empezaron a moverse los primeros trsnes cargados de mercancía militar. El movimiento empezó después de celebrarse una conferencia entr-s el director regional de la OTD y el presidente de la Unión de Obreros de las Ferrovlas de Puerto , o ’... ,eftOr Miguel Torre», quien ofreció al señor Anthony "toda su cooperación. a ln reservas de clase alguna , par* mover la carga que necesitare el Ejército. Anoche, según hemos sido Informados. representantes de la Unión informaron a la OTD estar dispuestos a regresar cuanto antes a su» Inheres, bajo la admlnlstración de dicha agencia federal. Asi terminarla el período de tregua de 72 horas decretado ayer por el gobernador Tugwell. En circuios de la Capital se esperaba anoche que lo» obreros ferroviarios se reintegraran hoy a sus puestos. . M JSJ}l ra « lar >to, se ha sabido que. la OTD local recibirá Instrucciones finales sobre su nueva tarea, en la tarde de mañana domingo, cuando llegarán a la Isla cinco exd® oficina» centrales de Washington. Entre ésto» figura el licenciado Manuel García de QuvX ed . 0, d ** J a , OTD nacional, a cargo de la División de Puerto Rico. Vendrá “demás un experto de la División Legal, quien aclarará los aspectos l-rtale» que envuelve la Intervención de Ja OTD en la admlnlstraclón de la Compañía. Entre otras, el abogado traerá consigo Instrucciones definitivas en cuanto al "status" de aquellos obrero* qus regresen a . RU \J.?£ or ®" bfl J° ,a supervisión de la 07 D. Hasta ayer no se sabia en San Juan si dichos obreros, de nuevo en sus cargos, habrán de ser considerados empleados federales, sujet,ns a todos los rcglameutfts que
SE VENDE Automóvil "Chevrolet" en perfectas condiciones. Gomas casi nuevas. Llame al teléfono 3453 Santurce.
O T D dirige desde ayer actividades Compañía Mañana llegan funcionarios de oficina Washing ton.-Obreros informaron están dispuestos a reintegrarse al trabajo
el Gobierno Federal dispon* para estos casos. Llamamiento de Eastman Desde Washington, según -información cablegrárica de Prensa Unida. el señor Joseph B. Eastman, director nacional de la OTD, apeló a los obreros para que regresasen a sus trabajos, dando asi tiempo a la Junta de Trabajo de Guerra para resolver la disputa. "Apelo a todos lo» empleados ferroviarios a que regresen a sus trabajo» hasta tanto se llegue s una decisión , dijo el señor Eastman. Al asi hacerlo", agregó, "estarán naciendo una Importante contribución al esfuerzo de guerra y al bienestar de su R conciudadanos." . 1 director nacional de a ,. O ? r ?, quc p| Pr®»idente Roosevelt habla ordenado que el Gobierno Federa! asumiera el control da la fefrovia. "sólo como último recurso." Dijo además que e! licenciado Manuel Garclá de Quevedo, asumirá la responsabilidad por la operación de la ferrovia y manifestó; Garcia de Quevedo tiene toda mi confianza y creo que también merece la confianza de todo el pueblo d e Puerto Rico." í.n la Capital federal, el licenciado Clercía de Quevedo informó ayer a Prensa Unida que espera llegar a la Isla el domingo y dijo; "Espero qus contaremos con la buena voluntad y la cooperación del pueblo de Puerto Rico, Asi, nuestra tarea será más fácil." Acompañará al licenciado García de Quevedo, entre otros, el señor Arthur hlrkman. vicepresidente ejecutivo de la High Point, 'Thomasville and Denton Railroad, quien actuará como gerente general de la Compañía del Ferrocarril, y el señor C. D. Grandall. director del Negociado de Cuenta, do la Comisión de Comercio Interestatal, 9ukn so hará cargo de la contabilidad y otro, detalles. El ssftor Anthony informó n un redactor de EL MUNDO que una vez empiece a funcionar el ferrocarril, bajo In supervisión de la agencia que él dirige en la Isla, todo» los empleados del ferruca¿Continúa en la página 6)
EN LA COMISION DE SERVICIO PUBLICO DE PUERTO RICO AVISO DE AUDIENCIA PUBLICA , de T avo 1943 a la " <1* la mañana esta íá Pence a u d l®ncla pública respecto a solicitud de Ja Ponce Star Line para que se le autorice a poner en funcionamiento dos (2) guagua», una con cabida para 21 paíajeros ?? saJer ?" en . ,r ® el centro de la ciudad de Pnnce Cer 2 ento Y > a Barriada Morell Campos de dicha í "»* hace P ubl,ro 9“™ due comparezcan a esta audiencia todas las personas interesadas. San Juan, Puerto Ríen, a 13 dr mayo de 1943, LUIR FREYRE DIAZ, Secretarlo. \
DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA DE ESTADOS UNIDOS Administración de Distribución de Alimentos San Juan, Puerto Rico. AVISO DE SUBASTA • i. A P. ro ? o ? i f :10n .V p^ra S! «envicio de almacenaje de provisiones d* f?scal d ?a n !u t hñ C í Ón iQlq D f lr, i bu ™ ón , t £‘¡ Alirnen to» durante el año fiscal de julio 1, 1943 a junio .10, 1944 se recibirán en la Oficina » Adm!nl,lr.cM„ h..t. .1 di. Estos servicios se requieren en las siguientes ciudades: SAN JUAN CAGUAS ARECIBO PONCE MAYAGÜEZ BAYAMON Requisitos e Instrucciones para los llcltado>ea v demás documentos relacionados con la contratación de estos servicios nodrdn ® n laa «««'‘ñas de la Administración de ‘ Dlitrlfí Juan.huerto 1 Rico' * terCe ‘' Pl ’° d *” Edl,,c, ° Ma, <or *n San •i Distribución de Alimentos se reserva r.rT ñ™«?.I echaz 2 r toda ." cual< iulera de las proposiciones que 2»?íLJL reaanta< l aa ,v d .* « , o«t»' a t«r estos servicios con 1* persona o entidad que ofrezca las proposiciones más ventajosas. EDWARD J. RASH Director del Area del Caribe
JOSE E. GEIGEL COMPRA - VENTA Y ADMINISTRACION DE PROPIEDADES P. O. Box 550 — Tel. 1833 SAN JUAN, P. R.
Cajos Seguridad Vendemos dos Marvin 50 y 60 quíntalas, una Mosier 40 quintales. Informarán: Tetuán 38, San Juan.
Gonzalo Aponte • TAX ACCOUNTANT , C. p, A. Oficina 705 Edificio González Padin TeL 415 San Juan.
— El .orase. para CX «1 balls, el hamo r»E jibvit I **• coroffs i>uI ra la f c c íi n luctuosa. JJAIDLX DE ESl’AAA •<* Tsl, 114 Rato Bey.
SOCIEDAD PARA JA PROTECCION Y DEFENSA DEL NIÑO Asamblea General CONVOCATORIA ,a P' es * n,a "• clt* * iodos los socio» de la SOCIEDAD PARA LA PROTECCION Y DEFENSA DEL NIÑO a la asamblea general ordinaria de esta organización, que se efectuará en el Salón de Actos del Ateneo de Puerto Rico, mañana domingo 16 de mayo en curso, comenzando a las 10:00 de la mañana. Se encarece la puntual asistencia de todos los miembros, en vista de los Importantes asuntos que han de tratarse en esta asamblea. OAM1 .„ T V ANGELA NEGRON MUÑOZ SAMUEL E. BADILLO Presidenta Secretarlo.
EFECTOS Y MATERIALES ELECTRICOS LOS ACABA DE RECIBIR JUAN J. GERARDINO La más antigua en Puerto Rico en su ramo. Pida lo que necesite a sus almacenes. HATO REY — Teléfono 108 — SAN JUAN — Box Núm. 1630 ’ PONCE: Teléfonos 280 y 281 — P. O. Box 46.
Juan C. Villariny Contador Público Autorlsado Edificio Plaza Cuarto Piso \ Tel. 2567 S. J. Apartado 3308 Contabilidad Contribuciones Reclamación** .
SE VENDE Máquina Eléctrica “Burroughs" para calcular y hacer facturas completamente nueva. Infórmese en teléfono 3453 Santurce.
E. J. Condal, C. P. A. Especialidad en Asuntos de Centrales y Colono*. Avenid* Wilson Núm. 49. Santurce. Teléfonos: San Juan 1336. Santurce 2538 Marrón, Apartado 3532 San Juan.
Barajas Americanas Vendo magnificas barajas americanas acabadas de recibir. Venga a verlas a BUTTERFLY STORE Alien 47 San Juan
MOSAICOS HIDRAULICOS EN EXISTENCIA Dibujo* moderno*, bollo* y atractivo*. Solicite precio*. CARLOS MERINO Cali* Del Rio Núm. 8 Tol. 688, Santurce. CEMENTO EN SACOS
RAFAEL PIRAZZI Certified Public Accountant Income Tax Contabilidad on General Calle Manila 54. Urbanización Santa Rita, Rio Piedras. Box 396, Tel. 258 A.
BABY PIANO En buena* condicionas. Interesamos comprar. Buen precio Escriba: Baby Piano, Box 1192, San Juan, P. R.
DR. LUIS R. GUZMAN LOPEZ MEDICINA GENERAL Y CIRUGIA í?* en Participar a sus amigos y público en genera! la Parada*44 de ' U conaultorl ° en al Edificio Guayama, Calle Loíza? Consultas previa cita. Tela. S. J. 1674 Negro y Santurce 4493
DR. FEDERICO HERNANDEZ MORALES MEDICINA INTERNA — VIAS DIGESTIVAS an.w 0 .^? 1^ 0 ? Wrtlclpar a sus amigos y público en general la Parada 44 d consultorio en el Edificio Guayama. Calle Lolza. Consultas previa cita. Tel*. 3406 y 4403 Santurce.
P. R. REAL ESTATE AGENCY Compra-Venta de toda clase de propiedades — Hipoteca*. Tramitamos préstamos con la F. H. A. Cruz 6 Teléfono 1424,,San Juan. Apartado 494, San Juan.