EL MUNDO
i 24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones ———■—BIS»MWP—
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXV I SAN JUAN PUERTO RICO Published and distributed under perm't No. «01, authorized by the A« of October 6. ’917. >n file at the Poet Office hi San Juan, Puerto Rico By order uf the Pr»sidsnt:l CASADA h ae iiimi/s r\e I miuifba aToT* -__ZL I JWAH, ruCKIU RIIW I A, s , Burleeon. Postmaster General. Entered as second class matter, February 21. 1919, at th» Post onto» at Bon Juan. Puerto Rico (U.S.A) under th» Act of March. 8, 1878, | SABADO 12 DE JUNIO DE 1943. | NUMERO 9681.
PANTELARIA TOTALMENTE OCUPADA
WINSTON, CHURCHILL EN AFRICA DEL NORTE
/• •.<-W I i . /JU ' • .zwO w»3m& 22¿' '¿r®r ”* &* *- ; a*--^<:¿-'^ í '-í ’•' r -' .v ■'
Al regreso de Washington, el primer ministro británico Winston Churchill visitó el norte de Africa, acom* paliado del general George O. Marshall, Jefe del Estado Mayor del Ejército de Estados Unidos. Aquí apa* rece Churchill (al centro) y el general Marshall izquierda) en conferencia con el general Bernard L. Montgomery, comandante del glorioso Octavo Ejército británico. (Foto Acme)
Taft presto a presentar proyecto en caso gasolina Opina que los impuestos sobre el ron deben dedicarse únicamente a fines de utilidad, como instrucción
WASHINGTON". 11 (FU) — El senador Robert A. Taft dijo a Prensa Unida que el Comité Chivo» favorece la revisión de la Ley Orgánica de Puerto Rico para prohibir al Gobierno Insular imponer Impuestos de exportación sobre S reductos de petróleo transferidos o Puerto Rico a otras Islas del Caribe.. Dijo q. las compañías petroleras Interpretan la.ley existente como significativa de que los Impuestos sobre productos de exportación no son aplicables, mientras que el Gobierno insular sostiene que esos impuestos tienen que ser pagados y con retroactlvidad. El Interés del Comité Chávez surgió luego de las apelaciones de lee compafllas petroleras en demanda de auxilio. Son varias las compaftlas afectadas, pero la Texas Company, con varias subestaciones establecidas en la Isla, es la más perjudicada.
Declaró Taft que los impuestos hacen un total de varios millonea de dólares y que do ser cobrados arruinarían a las campañas, que no podrían continuar en el negocio de distribución en Puerto Rico, 'Trasladándose sus operaciones a Santo Domingo y otro sitio". Taft afirmó que "yo estoy dispuesto a presentar el proyecto para' ayudar a las compañías envuelTamblén declaró Taft que los Impuestos sobre el ron, que ascienden a unos 815,000,000 al año, constituyen de hecho "un subsidio de Estados Unidos a Puerto Rico, puesto que ese dinero sale en realidad de los bolsillos de los contribuyentes de Estados Unidos". Taft favorece la aprobación de legislación asegurando que los impuestos sobre el ron sean destinados únicamente a propósitos de utilidad, como el mejoramiento del sistema educativo de la Isla.
DE INTERES PARA LOS DETALLISTAS DE PROVISIONES DE RIO PIEDRAS For lo presente se convoca a todos los Socios del Centro de Detallistas de Provisiones Rama Local de Río Piedras para la Asamblea Ordinaria Anual que se celebrará moflan domingo 13 do ¡unió comonzndo a las 9:00 A. M., en el salón do actos do la Puerto Rico High School of Commerce, sita on la Ave. Universidad en Río Piedras. Los detallistas que no sean socios pueden concurrir en calidad de visitantes. Habrá un "lunch" y refrigerio en el mismo local de manera que los trabajos puedan extenderse hasta por la tarda sin interrupción. . G. VICENTE MAURA Presidente. ENRIQUE HERNANDEZ VALES Secretario. i i ■■ " ■ WAGON DRILL OPERATORS Necesitamos operador con experiencia en barrenas tipo "Waaon". Solicito H. I. HETTINGER & CO., callo Labre, Parada 18 o Cayey By-Pass, Cayey, P. R.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT a p. a. Oficina 706 Edificio González Padln T»L 416 Ban Juan.
"GIGUEROL" Strop balsámico de hlgüera. Su efecto constituye el mejor resguardo contra gripes y las afecciones bronquiales; desaparece rápidamente esa tos que le agobia.
■. 1 . ■ > - _ —W I I ■ I I cósese—t EXPRESION DE GRATITUD • JUAN RIVERA VIZCARRONDO Q. X. P. D. Sirvan éstas para expresar ml más profundo agradecimiento a todas aquellas personas que ya por medio do cartas, telegramas, ofrendas florales y personalmente me testimoniaron su afecto y condolencia on la sensible pérdida do mi querido BÉMMe RAMONA ESQUILEN VDA. RIVERA VTZCARRONDO ‘■■"I II
Los “públicos fantasmas” se han de reducir Se ha determinado que en la Isla operan unos 700 carros de esta clase Funcionarlos de la Oficina de dos han celebrado ya conferencias sobro la disposición que se hará de los automóviles que, aunque actualmente funcionan bajo tablillas “F* y “PA”, en verdad nb están rindiendo servidos públicos, pero si se están beneficiando de las raciones de gasolina que corresponden a los carros públicos bona fide. Hasta aMora se ha determinado que on toda la Isla hay unos 700 de estos "públicos fantasmas", y según se nos ha Informado, ambas agencias haa llegado a un completo acuerdo en el sentido de reducir las raciones a clasificaciones que correspondan a los trabajos Individuales de los dueños de estos carros. So ha Indicado que ésta, y otras (Continúa en la página 10) TALCO AMMEN'S Antiséptico Especialmente IWBl Recomendado plygyB ‘ para Niños. Alivia: Irritaciones a causa del calor • Quemaduras del sol • Urticaria • Comezón de los pies • Sarpullido • * Pañalitis • Excoriación • y otra» molestias de la piel. FARMACEUTICO Se necesita farmacéutico que esté diferido del Servicio Militar, para trabajo do propaganda médica y venta de producto» farmacéutico». — Buen sueldo. Envíe referen- «•« Y retrato a Apartado 530, San Juan. Muebles Antiguos Se venden 6 sillitas "Medallón’, 1 butaca "Medallón". 1 divín, 1 biblioteca de caoba. Infórmese: Teléfono 3453 Santurca» ¡Planchos Eléctricas! Le pondremos nueva la suya. Acabamos do recibir toda clase de repuestos para las mismas, cordones plugs y resistencias, para toda clase de planchas. JUAN J. GERARD IN O Box 46 — Ponce Box 1630 — San Juan Teléfono 4787 Santurce. Juan C. Villarlny Contador Público Autorizado. Edificio Faxa Cuarto Piso TeL 2567 S. J. Apartado 3206 Contabilidad . Contribuciones BeolamadoaM J. M. CANALS, C. E. OOMPBA-VXNTAS Admlnlstraoiono» Ajustas do Pérdidas. Segaros de todas clases San Jeeé 6 (altos) ToL 181» Boa Juan
OTD terminó su estudio de tránsito de San Juan
Concluye que se debe dar preferencia a las guaguas para la transportación de pasajeros en el área metropolitana
La Oficina de Transportación de la Defensa ha terminado ya el Informo cubriendo el estudio que hiciera sobre el flujo de tránsito entre San Juan y Santurce, po- ferrocarril, tenchas, tranvías y vehículos de motor, copian del cual se están enviando a la Comisión de Servicio Público, Oficina de Administración de Precios y Autoridad de Transporte. En el informe se determina la densidad del flujo de tránsito durante las 24 horas del día, a través de toda una semana, por las varias arterias de transportación distrito metropolitano de San Juan, y a base del mismo fe formulará la política que guiará X las cuatro agencias mencionadas en lo que respecta a las medidas necesarias para asegurar a la Capital un sistema eficaz de transportación . El estudio realizado conlleva seis .propósitos, según indica la OTD: 1— Determinar el carácter general y el número de todos los tipos de transportación en el distrito metropolitano de San Juan; 2— Establecer una base para medir los requisitos de transportación en la actualidad y para comparar éstos con los servicios que se presten en el futuro; 3. Obtener suficiente información para hacer recomendaciones Inteligentes a la Junta de Producción de Guerra con el fin de suministrar nuevo equipo de motor para varios solicitantes; 4. Obtener suficiente información
qre permlla a le OTD formular una política rcgulatorla; 5. Establecer la esfera económica de utilidad de los varios tipos d<* vehículos de transportación: 6. Establecer la orden de prioridad tomando en consideración el uso que se hará de los varios tipos de vehículos para transportar pasajeros. El estudio, que comprende la semana que terminó el 8 d© diciembre de 1942, demuestra quo 1,422,459 pasajeros entraron o salieron del distrito metropolitano en ferrocarril, lanchas, vehículos de motor y tranvías De esto número, 1,308,216 pasajeros, o sea el 01.9 por ciento, utilizaron vehículos do motor; 4 062 (,3 por ciento), ferrocarril; 55 245 (3.0 por ciento) lanchas y 54,036 pasajeros (3.9 por ciento), tranvías. El tránsito en vehículos de motor se dividió en tres categorías: públicos, privados v del gobierno, Los porteadores públicos se subdlvidleron en cinco clases; velloneros, guaguas "plslcorre"; camiones convertidos, guaguas de la Autoridad de Trarsporte y guaguas independientes De los tres tipos de vehículos de motor, el porteador público es el más Importante. De los 1.308.216 pasajero* que utilizaron vehículos de motor, el 67.4 por ciento fué transportado por porteadores públicos. el 22.9 por carros privados y el 9.7 por carros del gobierno, La importancia relativa de loa (Continúa en la página 10)
En la Comisión de Servicio Público de Puerto Rico ASUNTO: Disposición en cuanto a las miólas derivaos» a producida» por la» cofia» da asúcer. Resolución y orden modificando la dictada el 5 da junio do 1943 sobro esto asunto. AVISO A TODAS LAS CENTRALES AZUCARERAS: I • *< Modificando nuestra orden anterior en cuanto a mieles, la Comisión de Servicio Público desea indicar que las centrales pueden vender sus mieles, debiendo informar a la Comisión sobre todas y cada una de esos ventas, suje- ( to a lo que resuelva definitivamente la Comisión después de celebrarse la audiencia correspondiente el lunes 14 de junio de 1943. BENJAMIN ORTIZ, Presidente.
TELAS Y TRAJES PARA VERANO ACABADOS do RECIBIR en M. AVILES TORO — Atocha 18’/ 2 y LA MODA — Atocha 5 — Ponce ■ SE GRATIFICARA Modelo Núm. 1, 0-10-100 amperes, 0-0.01-0.1-1-10.-100 volts, que so ha extraviado. Para informar cobre el miemo llámese al Teléfono San Juan 1054. - ■ ■ 1 — 1 FARGAS' BUSINESS COLLEGE Ave. Fernández Junco» esquina Monserrate, Parada 15 H, Santurce, Puerto Rico. NUEVOS CURSOS DE COMERCIO empiezan en Junio 15. LIBROS y MATRICULA GRATIS. MATRICULESE ANTES. DAVILA Y LLENZA • INGENIEROS Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
1 R. I. F. VICENTE GARCIA DIAZ HA 7AU.BCIDO Su desconsolada esposa Ana Landrau Vda. de Garda Ola»; sus hijos Carmelo, Carmen Inés, Vicente y Amparo; ■us hermanos Paquita G. de Barreras, María Dolores Vda. de Sosa, Inés G. de Vázquez, Gerardo y Juan García Díaz, Provl G. de Agosto, Susana Garda Díaz, Lúa María G. de Colón, Esther García y Susanlta Garda; sus sobrinos, hermanos políticos y demás familiares y la Comercial Agosto y Garete, de Cataño, Invitan al acto del sepelio que se llevará a efecto en el Cementerio de Cataño, hoy sábado 12 de junio, partiendo la comitiva fúnebre desde su residencia sita en la Calle del Tren Núm. 21, a las 10:00 A. M., por cuya asistencia les quedarán eternamente agradecidos.
Roosevelt exhorta italianos a ponerle fin a la dictadura
Por Reynolds PACKARD * CUARTELES GENERALES ALIADOS EN EL NORTE DE AFRICA, 11. (P U)—■ Pantelaria se rindió hoy a loa Aliados, cuyas fuerza» la están ocuoando desde esta mañana. "La rendición de la Isla” —dice el parte oficial de guerra— "es el resultado de un periodo de intenso y constante bombardeo aéreo con ol respaldo de los cañones navales. Dos ofertas de rendición, hechas anteriormente al comandante de la guarnición Italiana, hablan sido Ignoradas por éste". Treinta y sois horas de Intensos bombardeos aéreos obligaron al pequeño bastión del Eje en el Mediterráneo a Izar bandera blanca. Con el respaldo de vigorosas fuerzas navales —principalmente cruceros y destroyers — que hablan cañoneado las fortificaciones en la Isla dur?,ntf ,a ’ frnara pasada, las tropas aliadas comenzaron la ocupación do Pantelaria poro después do haberse Izado sobro la colina más alta la bandera de la rendición. La resistencia fuá vlrtualmente ninguna debido evidentemente al hecho de que la fuerza aérea angloamericana dejó caer ayer sohre la Isla mayor número de bombas que las lanzadas en todo ol pasado me» de abril contra todos lo» objetivos enemigos en Túnez. Sicilia, Cordefta y la tierra firme de Italia., El desembarco de las primeras fuerzas comenzó a mediodía. Aun ruando el comandante de la guarnición Italiana habla comunicado su deseo de rendirse, parece que sus órdenes no llegaron a conocimiento de todos los elementos en la Isla. Hubo alguna leve reslstonela en vados sectores pero, a las doce y veintidós minutos de In tarde, las tropas aliadas hablan alcanzado todos sus objetivos. Además de los terribles 'bombardeos del martes, fué necesario que los bombarderos agioamertcanos atacasen la Jsla hoy viernes antes de que la guarnición enemiga decidiese rendir las armas. Más de cien fortalezas aéreas Iniciaron las operaciones del dia con una terrible lluvia de bombas seguidas de numerosos otros bombarderos de varios tipos cuya misión consistió en hostigar al enemigo si éste abandbnsbá las defensa» da costa a intentaba continuar la resistencia en el interior de la Isla. Evidentemente, las tropas italianas comprendieron que les aguardaba otro día de furiosos bombardeos como los del jueyes y decidieron que no podían resistirlos. Poco después de la hora del almuerzo, las fortalezas aéreas volaron en perfecta y majestuosa formación sobre los cuarteles generales de avanzada de la fuerza aérea aliada en conmemoración de la triunfal victoria, desplegando el poderío aéreo cada vez mayor de los Aliados en el teatro de guerra del Mediterráneo. La rendición de Pantelaria sobrevino después de haber puesto Doctora Pérez Marchand Ginecología — Maternidad Pediatría Diagnóstico y tratamiento médico-quirúrgico en Mujeres y Niños Consultorio: Calle Comercio 94, Poncc. 0 a 12 A. M. — Horas especiales previa cita. Tel. 465 - 466 1 " r ACABAN DE LLEGAR BATERIAS PARA RADIOS PHILCO ■ Procúrelas en PADIN SAN JUAN 8E NECESITA UN MEDICO INTERNO - Sanatorio Auxilio Mutuo. Dirigirse al Sr. Director del Sanatorio, de 8:30 a 12 A. M. y de 3 a 6 P. M. AVISO IMPORTANTE Hemos recibido un aran surtido de relojes, filigrana y prendas en general, visite a ARTURO NAVEIRA Alien Núm. 4 Tel. 711 San Juan, P. R. E. J. Condal, C. P. A. Especialidad en Asuntos de - Centrales y Colonos. Avenida Wilson Núm. 49, Santurce. Teléfonos: San Juan 1336, Santurce 2538 Marrón, Apartado 3532 San Juan. SE VENDE Packard ciento veinte 1941, magnificas condiciones, dos gomas nuevas, tres muy buen estado. Se tomarte en cuente uno pequeño un asiento. Central Juanita, Bayamón. Kl corsa»* kl ramo DK novia /i" | Le corona ye- / I re la f « o l> a luctuosa. JARDIN DE ESPAÑA Tel, lié Rete Rey..
la aviación aliada fuera de comba- i te, uno tras otro, los emplazamiento» de cañonee y la» batería» di»l- < muladas en el fragoso terreno de I la costa acantilada. El campo de 1 aterrizaje de la Isla habla sido ya I convertido en ruinas y las Instala- < clone» marítimas del puerto redu- < cidas a escombros. ( En el curso de la carnicería aérea contra Pantelaria, lo» pilotos aliados destruyeron Retenta y ocho aviones enemigo» con la pérdida de sólo doce aparatos. Antes de que se hiciera ayer la noche, las baterías enemigas en la lela habían sido silenciada» por completo. La rendición de la Isla se considera generalmente aqui como una señalada victoria aérea. La flota de guerra se mantuvo en guardia, por »l era necesario movilizarla, pero sólo brindó un respaldo subsidiario a las operaciones hasta que llegó el momento de proteger las operaciones de desembarco. El primer escalón en la ruta de Invasión aliada contra el "bajo vientre” de la Europa ocupada por el Eje se rindió a las once y cuarenta minutos do la mañana después de trece dia» de intenso bombardeos aéreo» en lo» que se calcula que los pilotos angloamericanos arrojaron de quince a diecisiete millones de libras de bombas explosiva» e incendiarla» contra la Isla. Dos millonea de libras de bomba» fueron lanzadas el jueves. Las tropas de desembarco tomaron posesión de la Isla veintidós minuto» después de haber llegado a tierra la primera partida de fuerzas aliadas. Lo» italianos hablan Izado bandera blanca sobre una colina de dos mil metros de altura — llamada Semáforo— en la parte norte de la Isla y en el puerto y hablan colocado una gigantesca cruz blanca en el campo de aterrizaje. Pantelaria tiene un área aproximada de cuarenta y cinco millas cuadradas. Está situada a sesenta millas del cabo Bon, en territorio tunecino, y a una distancia más o menos igual de la costa siciliana. ' Los italianos comenzaron a fortificarla en el 1940, convlrtléndola en una base aérea y naval, especialmente para los submarinos, con el , objeto de neutralizar la base naval ■ £ ri l n . ee ?P B1 *«rta. Mussolini la , habla llamado "el portaaviones que ! no podia ser hundido" y "el Gi- . braltar de Italia". Créese que la población de la Isla • — NECESITAMOS Receptor-Pagador (diferido del Servicio Militar). Sueldo $800 anuales para empezar. PERSONAL SAVINGS A i TRUST CO. i Ponce de León Núm. 212 Santurce. ' ——"i —
alcanza a unos ocho mil habitantes y que la guarnición Italiana consta de un número igual de hombres. La Isla pone a disposición de los Aliados un aeródromo y una base naval, a sesenta millas de Sicilia, que desde ahora en adelante estará sujeta al Implacable castigo de la fuerza aérea anglobritánica. Se ha revelado que los pilotos aliados dejaron caer sobre la Isla, el pasado 8 del me» en\curso, la primera demanda de rendición, firmada por el comándente general Carl Andrew Spaatz, a nombre del general Dwight D. Elsenhower, comandante en jefe de la» fuerzas aliadas en el norte de Africa. Al gobernador italiano de la Isla se le Invitaba a rendirse con el objeto de salvar las vidas de los habitantes. "Usted debe comprender," decía la invitación a la rendición, "que toda resistencia, en las actuales circunstancias, e» Inútil no importa lo heroica que ósla sea. Nosotros sólo queremos ahorrar el derramamiento de sangre.” Otro mensaje parecido fué dejado caer el 10 de los corrientes. Hoy, poco antes del mediodía, el oficial superior de la guarnición en Pantelarla, cuyo nombre so recibió como el del almirante Paressend (probablemente Paresenl), trasmitió un mensaje informando a las fuerzas aliadas que se rendía "por carecerse de agua” en la Isla, Se instruyó a la guarnición enemiga que izara bandera blanca y colocara una cruz blanca en el aeródromo —términos que fueron cumplidos Inmediatamente por los italianos. (Continúa en la página 9)
REPARAMOS RELOJES de toda» la» marcas. Le damos un año de Garantía. SERVICIO RAPIDO Despachamos órdenes por correo. Tenemos piedras para encendedores. JOYERIA SANTURCE JULIO C. TORMES Propietario Ave. Ponee de León Núm. 99 Parada 16 — Santurce
1 — — — ¿De MUDANZA? Compramos / \ buy muebles I used Llame los Tels. 308• 3587 Negro, Santurce MUEBLERIA “EL SOL” De Lula A. Noldevilla AVE. PONCE DE LEON 281 — STOP 24
Piedra Caliza Azul ARENA RIO Y PLAYA Pida precio a GUMERSINDO TORO Tel. 569 Rio Piedras
PICK-UP 1940-1941 Se compra uno que esté en buenas condiciones, gomas en buen estado. Preferiblemente CHEVROLET. Para informes. Guillermo de León, Mueblería "La Victoria" en Rio Piedras, Tel. 147.
P. R. REAL ESTATE AGENCY J Compra-Venta de toda clase de propiedades — Hipotecas. — Tramitamos préstamos con la F. H. A. ~l Cruz Núm. 6 Teléfono 1424, San Juan. Apartado 494, San Juan. » : JAMES AXTMAYER HA FALLECIDO ■J * “ Su viuda Esperanza Plera, «u madre política, »us hermanos, hermanos politico», sobrinos y demás deudos suplican una oración por el eterno descanso de su alma y ruegan su asistencia al acto del sepelio que »e efectuará esta tarde a las cuatro en el Cementerio Fournier, partiendo la comi- *’ t tiva desde bu residencia en la Avenida Miramar Núm. T, Parada 11, Miramar. — Se suplica no envíen flores. L ,J