EL MONDO
24 Páginas 5 Ctvs.
24 Páginas 5 Ctvs.
2 Secciones
2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
Published and distributed under permit No. 801. authorized by the Act of October 6. 1917. ov file at the Post Office at Sen Juan. Puerto Rico By order of the President: A. 8 Burleson. Post mentor Oenerel. Bntnred es second class matter. February 31. 1019 at the Post Office at Ban Juan, Puartr Rico (U8.A 1 under the Act of March a. 1879.
ARO XXV
SAN JUAN, PUERTO RICO.
SABADO 13 DE MARZO DE 1943.
NUMERO 9591.
Senador Chávez comenta editorial de “El Mundo"
Escribe nuestro Director para explicar i alcance de sus recientes declaraciones sobre el idioma inglés en Puerto Rico
WASHINGTON. D. C., 12. (PU). —El llenador Dennis Chivea dló a la publicidad una carta suya dirigida a don José Coll Vidal. Director de EL MUNDO, en relación con un editorial de este periódico, publicado en au edición del paaado 22 de febrero, en el cual se comentaban declaraciones del Senador sobre el Idioma Inglés en Puerto Rico. Chivee afirma en esta carta que no es necesario hablar Inglés para respirar “el aire libre de las Americas” pero } aftade que, “para vivir eficazmente bajo la bandera americana y participar con alguna esperanza de éxito material en la vida social y económica de los Estados Unidos, es absolutamente necesario hablar Inglés y hablarlo bien”. Chives dice que él nunca propondría que el pueblo portorriqueño deseche “los grandes valores culturales y civilizadores hispánicos y añade: "¿Que Puerto Rico debe olvidar su idioma? ¡Lejos de mi tal idea!” El senador por Nuevo Méjico indica que ha observado las dificultades de las personas que residen en la América del Norte y que no pueden expresarse claramente en inglés. Estas personas, manifiesta, no tienen la oportunidad "de participar en la vida social y económica del Estado o la Nación*. “No es mi deseo”, continúa Chives, “que el pueblo portorriqueño viva a la vera de nuestra vida política, social y económica. Por el contrario, yo deseo con todo mi ■ corazón que el pueblo de la Isla acuda pronto a tomar parte activa y directa en todo movimiento que
tenga que ver con los mejore» aspectos de nuestra civilización americana, sin perder una jota de lo» grandes valore» de la civilización hlsnánlca Incluyendo el Idioma español”. “Pero, para hacer posible esta» condiciones, e» necesario que lo» portorriqueño» aprendan Inglés y el mejor tiempo para aprenderlo, asi como cualquier otro Idioma, es durante los años tempranos do la niñez, como ha quedado demostrado n través do la historia”. Indicando que vario» americano» distinguidos no ocuparían sus actuales altas posiciones si no supieran Inglés, Chávez añade: "Roosevelt no serla hoy presidente de lo» Estados Unidos si sus ascendientes hubiesen Insistido en que él hablase únicamente holandés, ni yo podría cumplir con la» obligaciones de mi cargo si el único medio de expresión n mi disposición fuese el español de mi nativo Nuevo Méjico”. "Me gustarla poner fin a esta carta precipitada con las siguiente» observaciones: El Senado de lo» Estados Unidos me envió a Puerto Rico para investigar las condicione» sociales y económicas de la Isla y la solución de lo» problemas que tienen su origen en esa» condiciones constituye el propósito primordial de mis actuales esfuerzos". “Cada una de las observaciones que he hecho hasta ahora debe considerarse a la luz de esto proCióslto. Mientras Dios me conceda a fuerza para continuar la batalla, me propongo dedicar mis escasos talentos al bienestar de todo americano, ya venga de Puerto Rico, Alaska, Mlneseota o de Tejas”.
¿De MUDANZA? A Tí . Llame los Tela» 308• 3587 Negro, Santurce MUEBLERIA “EL SOL” AVI. PONCE DE LEON 231 — STOP 24
Restaurant Normandie Y Normandie Roof Garden Ave. Borinquen, Final, frente Caserío Las Casas. Abierto día y noche. GRANDES BAILES SABADO Y DOMINGO Servido completo de Restaurant. Nos reservamos el derecho do admisión. La Empresa
Dr. Jaime Vilá Morales Medicina General y Rayos X. ESPECIALISTA: NUTRICION Y APARATO DIGESTIVO • 8:00 a 1:00 — 2:00 a 6:00. Teto. 1980 y 2073 Sant. Parada 22, Santurce.
RAFAEL PIRAZZI Certified Public Accountant . income tax * CONTABILIDAD EN GENERAL OFICINAS « Nta. N Latan it. Teléfono WC Rojo. Teléfono IM.
t EXPRESION DE GRATITUD MANUEL JIMENEZ SERRA Q. B. P. D. Deseamos expresar nuestro sincero y profundo agradecimiento a todos loa amigos que por medio de ofrendas florales, telegramas y personalmente nos testimoniaron su afecto y condolencia en la irreparable pérdida de nuestro querido Manuel. Amalla Qulftonea Vda. da Jlménea, Manuel Jiménez x Quiñones. Familias Jlménea. Colón y Font Jiménez.
En favor de que se nombre Gobndor. portorriqueño
Se pronuncian presidentes de la Unión Republicana y del Partido Socialista
Comentando nuestro Editorial de ayer, en el cual abogamos por el • nombramiento de un portorriqueño para la gobernación de la Isla que prepare el advenimiento de la reforma anunciada por el presidente Roosevelt y presida las elecciones en las cuates nuestro pueblo lia de escoger el hombre que habrá de gobernarlo, los senadores Celestino Triarte y Lino Padrón F’vera, se expresaron en abierta solidaridad con las id'eas rxnuestas y defendidas por F.L MUNDO. El Presidente de la Unión Republicana, señor Celestino Triarte, manifestó que hay portorriqueños muy ilustres y honorables cuyo nombramiento para la gobernación tendría el re»nn>do de todos los sectores de opinión y que asegu-
rarla unes eleciTonea imparclal'es, justes y ordenadas. "Yo tongo la absoluta certeza «le que el primer paso del presidente Roosevelt antes de autorizarse unes elecciones paira seleccionar nuestro Ejecutivo, será la eliminación del Gobernador Tugwell, declaró el senador Triarte. “Tengo la firme convicción de que el presidente Roosevelt no permitirá aue Tugwell permanezca en la Isla para presidir dichas elecciones, porque la única manera de garantizar unas elecciones justas. Imparclales. democráticas v ordenadas es removiendo al señor Tugwell.
no de Washington ni riel presidente Roosevelt, que estarla llamado n Impartir justicia en Puerto Rico. Para los portorriqueños Tugwell e» el instrumento ciego de| P«rtldo Popular que ha pisoteado y continúa pisoteando los derechos de la mayoría legitima de nuestro pueblo representada por la Coalición. Tenemos motivos para esperar que do permanecer en la gohernación cuando »e lleve a cabo la «lección de nuestro .Tefe Ejecutivo, actuará tan parcialmente y tan anaslonadan'cnfe contra los derechos de la Coalición como hasta la fecha lo ha venido haciendo. Y en ns/(» condiciones no nodemo» responder do lo que ocurriría en Fuer-
lo Rico en dicha» elecciones porque uno no «abe hasta cuándo se pueden tolerar pasivamente abusos y atropellos y ya hemos declarado y lo repetimos ahora que no estida-ios dispuestos a permitir que so vulneren más nuestros derechos ni vamos a tolerar más abusos v atropellos. ’ Tendríamos que actuar y proceder enérgicamente contra abusos y atropellos. "En rl Comité «Jte Reformas haró estas mismas afirmaciones para solicitar que se designe un gobernante justo c Imnarclal. por torios respetados. E Insistiré en que hay (Continúa rn la página 1!)
"Para los portorriqueños Tugwell no es el representante del Gobier-
Su Arrienda A $5.00 anuales por cuerda, sin contribuciones, finca de 243 cuerdas en Carretera Insular a 2 minutos de la poblaelón d<* San Sebastián y 5 minutos do la Central Plata. Terreno propio nara todo rulllvo: caña tabico, frutos menores, Insuperable pasto. Ultimos ocho años arrendadn Central Plata. Ernesto Rublo, Rox 426, Arecibo, P. R.
ACABAMOS DE RECIBIR l’.i variado surtido de VASOS Blancos y en Colores. MIRABAL 5 & 10 CRUZ 19
TALCO AMMEN'S Desodorante bCÍm . •* ntiséptico Z.1 bsorbente ( JL nalgésico Alivia: Irritacionet a causa del calor • Quemadura» del tal • Urticaria • Comezón de lo» pies • Sarpullido • Faflaliti» • Excoriación • y otras molestias de la piel.
SE VENDEN Muebles finos, alfombras hechas a mano, cuadro ni óleo, automóvil 7 pasajeros. De 9 » 12 A. M., Hernández Núm. 24, altos, Santurce.
SE NECESITA Señorita con conocimientos de taquigrafía y maquinllla. Solicite el lunes en Columbia Pictures, Film Center Building, Parada 8. r
Compro una Tostadora de Café que trabaje con leña y que tenga una capacidad de uno a dos quintales de café. Diríjase a Gustavo Vlllafafte P. O. Box 44 San Lorenzo, P. R.
"CEREIMNA” Glorificado v proclamado por muchos de necesidad imperiosa en la higiene del hogar. Por su fragancia delicióse na halagado ai gusto más exigente. Cerelplna, alcoholado preferido.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C» P. As Oficina 706 Edificio González Padtn Tel. 415 San Juan.
F i) o n n i c (TI '&JÍ liliM Áir
4h ■ DISTRIBUIDORES DISTRITO NORTH 1 Sobrino* de Villnmil, Ino. RIO P1EDBAS, PUERTO RICO í -V-'V**'' •'' *■ 4 ' V? — •
Departamento de Hacienda Aviso Importante A todos los individuos afectados por la Ley de Contribución sobre ingresos Lia declaraciones de ingresos por el año natural 1942 deben ser radicadas en la Oficina del Tesorero de Puerto Rico en o antea del 15 de marzo de 1943. La no radicación de estas planillas en tiempo oportuno implica responsabilidad administrativa y responsabildad crimnal de acuerdo con las enmiendas a la Ley. Vienen obligadas a rendir estas planillas: 1— Las personas solteras que tengan un ingreso neto de $800.00 o más. • 2— Las personas casadas que tengan un ingreso neto de $2,000.00 o más. 3— Las personas cuyo ingreso bsuto sea de $5,000.00 o más. El hecho de que con motivo de las exenciones y créditos que conceda la Ley al contribuyente éste no tenga ingreso tributable, no le releva de la obligación de rendir su planilla. La penalidad criminal en que incurre el contribuyente es la misma tanto si ha de pagar contribución como si por razón de créditos y exenciones no viene obligado a ello. En el caso de personas casadas se rinde una sola planilla que debe incluir el ingreso de ambos cónyuges. El contribuyente no debe esperar a recibir blancos de planilla. Si no los ha recibido a la fecha de hoy, debe procurarlos en la oficina del Negociado de Contribuciones Sobre Ingresos. Calle Brau Núm. 11, San Juan, o en las colecturías de rentas internas. No es excusa para dilación el no haber recibido los blancos.
PIEDRA CALIZA AZUL TRITURADA de 1/4" o 2" — polvillo y bloque. ARENA DE RIO Y PLAYA Servicio rápido y eficiente. Pida precio y ordene a su gusto a: GUMERSINDO TORO Teléfono 569 Rio Piedras
1 El niño César A. Franco Gutiérrez Su» padrea licenciado A. E. Franco Cabrero y Rosa M. G. de Franco; au hermanito Angel Emilio; al doctor J. A. Franco Soto y demás familiares, Invitan a sue amistades y relacionados, a los rosarlos que en sufragio de au almlta, empezarán a efectuarse hoy sábado 13 de marzo en la Iglesia del Sagrado Corazón. parada 19, Santurce, a las 4:30 P. M. "ssssísjssHESESESESjjsssEESííSíSísssssEísssssESjssjssssssJSSSSSSSSBaSSSSSSSSSSSSSSiS
X w R, J p JUANITA ARROYÓ VDA. DE GEIGEL HA FALLECIDO Después de recibir loa Santo» Sacramentos y la Bendición ApoMólica. Sus hijos José Eugenio,, Raoul, Arturo, Marina, Alfredo, Inocencio, Gilberto, Magdalena y Juan Enrique; sus hijos K Ricos José R. Nadal, Mercedes Vela, Carmen Rodríguez u. Angeles Ponto (ausente), Aurora Meléndez, Consuelo Pellón y Martha Hocking; aue nietos, hermanos y hermana política, sobrinos y demás familiares, «I comunicar tan sensible pérdida invitan al acto del sepelio hoy sábado a las 10 de la mañana en el cementerio de Santurce, partiendo de su residencia sita en la calle Monserrate Núm. l's en San■I turca, por cuyo favor les viviremos eternamente agradeII < Idos. ■ Fuñar alpe p cargo de Raymond Fournier. t
EN VENTA Residencio "Mirabel", McLaary 5, Santurce, cerca del mar. Construcción moderna, todas las comodidades. Amplio solar. $30,000 sin corredores. Informarán: Tcl. 2583 Santurce.
Véndese casa tres planta», bien situada en San Juan. JUjia.j4Anta para negocio», .4»» para vivienda. /Arturo Naveira Alien 14, Capital.
SELLOS de GOMA Impresos de Calidad. IMPRENTA PADILLA Cristo 20 - Tel. 814 San Juan
EBANISTAS Se necesitan vario» que sean competentes. Antillas Furniture Co., Ave. Fernández Juncos, Parada 26ü, Santurce, Puerto Rico.
WANTED Soda fountain attendant. Alert, English speaking. Night work., Also chauffeur to he generally useful. Call Santurce 3337.
SAN JUAN TAXI SERVICE Servicio a todas horas. GARANTIA Teléfono 1633 San Juan tPersonal Responsable)
MOSAICOS HIDRAULICOS EN EXISTENCIA Dibujos modernos, nelloa v atractivos. Bolle! te precios CARLOS MERINO Callo Del Río Núm S Tel. 1689 Han fine*. CEMENTO en sacos.
Juan C. Villariny Contador Público Autorizado Edificio Plaza - Cuarto Piso. Tel. 256? S. J Apartado 3208 Contabilidad Contribuciones Reclamaciones
ENGRASADOR Se necesita uno con experiencia. Solicite Departamento de Circulación, EL MUNDO
/v n corseza dvtb •* baile. EL RAMO DR NOVIA <»•* I La corona oara la fe- “ 1 *• cha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tel. 1X4 Hato Ray.
Protesta de integración del Comité de Reformas
Territorial Socialista niega a las enmiendas cjne aquel recomiende la legitimidad del origen democrático
Que las enmiendas que cualquier comité purria recomendar al Presidente do los Estados Unidos y al Congreso para nuestra Carta Orgánica "nunca tendrán la legitimidad del origen democrático, porque en ninguna época de la historia podrá afirmarse que sea legitimo el fruto de un organismo que ul constituirse, no se tuvo rn cuenta la soberanía popular", afirma el Partido Socialista de Puerto Rico en un acuerdo adpo'ario por su Comité Territorial , Dicho Comité estuvo reunido toda la tai'd«* riel jueves y la mañana de ayer viernes, considerando el mensaje enviado por el presidente Roosevelt al Congreso, recabando reformas para el régimen vigente en Puerto Rico, y acordó finalmente adoptar un acuerdo redactado por los señores Lino Padrón Rivera, nresldente Interino riel Partido; Ramón Barrios, senador; Cayetano Col! Cuchí, presidente de Ir Junta de Comisionados de San Juan; y Pascasio Gol ay. alcalde de Fa jardo. Dice asi el texto Integro de oso acuerdo:
"El Comité Ejecutivo Territorial del Partido Socialista, reunido en sesión extraordinaria el dia 11 de marzo de 1943, después de conslde- ’ rar cuidadosamente el mensaje del presidente Franklin Delano Roosevelt al Congreso solicitando enmiendas a nuestra Carta Orgánica a Ibis fines de conceder al pueblo de Puerto Rico elegir su propio gobernador y para definir nuevamente* las funciones y poderos del gobierno insular y federal de Puerto Rico. así como In «arta riel Presidente al Secretario del Interior anunciándole la formación de un Comité para que estudie esa» enmienda» y le Informe sobre ellas, siendo el propósito riel Presidente enviar este informe al Congreso para su consideración, nombrando en dicha carta al Secretarlo del Interior, al gobernador do Puerto Rico, al Padre McGowan. al juez Martin Travieso, al señor Luis Muñoz Marín, al señor Celestino Iriarto. y al señor José Ramírez Snntibáñez. declara: Que la situación política creada i por rl mensaje riel Presidente al «Continúa en la página 11)
Asociación de Propietarios de San Juan, P. R. 11 de marzo de 1943 AVISO La Liga de Propietarios de Fincas Urbanas de San Juan y la Asociación de Propietarios de San Juan. Puerto Rico publican a continuación un modelo de carta que puede ser usado por aquellos asociados que «leseen protestar del pago del Impuesto de la contribución llamada "Impuesto de la Victoria"; Hon. Tesorero de Puerto Rico, San Juan, Puerto Rico. Señor: El infrascrito contribuyente acompaña con la presente su planilla relativa al Impuesto a que se refiere la Ley Núm. 29 de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, de 7 de diciembre de 1942, y con dicha planilla el Importe de la contribución llamada "Impuesto de la Victoria”, haciendo constar que este pago no e» voluntarlo; que, por el contrario, el mismo se efectúa bajo la coacción Implícita de las distintas penalidades que dicha ley fija; que se hace bajo protesta para todos los fines legales; y que es el propósito de este contribuyente reclamar contra la contribución impuesta y el pago de la misma, por entender que la referida Ley es nula por anticonstitucional, acudiendo al procedimiento legal que fuere aplicable y solicitando dé usted que se consigne al dorso del recibo que de esta contribución se expida, la protesta con que este contribuyente hace el pago, de cuyo importe le hace responsable, Atentamente,
HOY SABADO
Estará abierto al público nuestro local para la venta de MUEBLES RECONSTRUIDOS Y MISCELANEAS VISITENOS COMPAÑIA NACIONAL Calle Alien Núm. 16 San Juan, P. R.
Compramos metales usados Néce|itamos para embarcar a Fundiciones en el Norte los siguientes metales usados: COBRE, BRONCE, RADIADORES DE AUTOMOVILES, ALUMINIO, PLOMO Y ZINC. Ayuda al esfuerxo de guerra, y gane dinero también. Pagamos los mejores precios. Lleve sus metales o escriba a NEW YORK METAL COMPANY Avenida Fernández Juncos — Parada 1614 Santurce, P. R. Teléfono 1894 Santurce
Dr. Ramún Maldonado Qoiñones / • Desea hacer constar a sus clientes y amigos que no deben confundir su nombre con el de su hermano Rafael, establecido en San Juan, y que como siempre está a sus órdenes en sus oficinas del Edificio Beatriz, en Calle Isabel Núm. 48 en PONCE.
MUEBLES FINOS Vendo juego comedor caoba nuevo (por ausentarme). De ft a 12' A. M„ McKinley. Núm. 4«A, Miramar.
VENDO COCHE Estilo Victoria con caballo y ornases an perfecto estado. Tel. 1420, Santurce.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS CIVILES Y CONTRATISTAS f RENTE a la plaza principal TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
MUY AGRADECIDOS Deseamos expresar nuestra profunda gratitud a todos los personas que nos prodigaron su cariño y compartieron nuestra pena, ya por cable, telegramas, cartas o personalmente, en la muerte de nuestro inolvidable Juancho. Su viuda, ELUZ COLON DE MARTINEZ MARQUEZ; SUS HIJOS, Y DEMAS FAMILIARES.