EL XffiNDO
24 Páginas 5 Ctvs.
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
2 Secciones
DIARIO DB LA MAÑANA
AÑO XXV
| SAN JUAN, PUESTO RICO
I Published and distributed under pernut No. 801. authorized by the Aot of October 6. 1917.. on file at the PoatOfftce at San Juau. Puerto Rico. By order of the President: i A. B wuneeon. Poetmaster General, Entered as second clase matter. February 91. 1919. as the Poet Office at Ban Juan. Puerto Rico (OR.A.) under the Act of March 8. 1879 |
(NUMERO 9817.
| SABADO 6 DE NOVIEMBRE DE 1943. ¡
La protesta contra la enmienda Cote
Miembros portorriqueños de Comité de Reformas dicen está en pugna con la política recomendada por Presidente
Reunidos ayer los miembros portorriqueños de la Comisión de Reformas. señores Luis Muflos Marín, Celestino Triarte, Martin Travieso y José Ramires Santlbáftez, acordaron dirigir el siguiente cablegrama al presidente Roosevelt, al Comité de Asuntos Insulares de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, al Comité de Territorios del Senado y a otros lideres del Congreso: "Como miembros del Comité Presidencial de Reformas a la Carta Orgánica de Puerto Rico enérgicamente protestamos de la enmienda del Representante Cole al pro-
yecto dei Senado número 981 pendiente de consideración ante el Congreso que tiene el propósito de privar ai pueblo de Puerto Rico de su derecho a disponer libremente de los fondos Ingresados en el Tesoro Insular por concepto de rentas Internas sobre los rones fabricados por la Industria portorriqueña. Tal medida está en pugna abierta con la política recomendada al Congreso por el Presidente de concederle al pueblo de Puerto Rico medidas de gobierno propio local, en armonía con los principios democráticos por los cuales se está peleando esta guerra.
CASA DE ESPAÑA EN PUERTO RICO (Sección de Deportes) Se Invita por este aviso a nuestros asociados y a los amantes del TENNIS, asi como a loa miembros del Ejército y la Marina, a los juegos que han de celebrarse el domingo, 7 de noviembre de 1943, en nuestra CANCHA: • 8:00 P. M. Trusión C. Houston Sp/le vs. John Hendrix T/Sgt. (Navy Tenth Naval District) (Army-Borlnquen Field) 4:00 P.M. T. C. Houston Sp/lc (Navy) y C. L. Varher, Lt/USNR VS. C. T. Trayford. Capt y H. C. Holland, wo (jg) NO' 1 '* 1 ~ T. C. Houston — Campeón Insular. John Hendrix —• Es un Profesional de Florida. Capt. Trayford y H. C. Holland — (WO) (jg)—Semlfinallstas del Campeonato Insular de Dobles. H. C. Holland — Campeón del Ejército. C. L. Varner — Finalista en el Campeonato del Navy. Atentamente, LA DIRECTIVA San Juan, Puerto Rico, 4 de noviembre de 1943.
DR. JENARO SUAREZ Se encuentra de nuevo en Puerto Rico, después de una estadía de varios meses en e¡ Continente. La oficina del Dr. Suárez, estará a las órdenes de todos sus el ¡entes .y amigos desde el día 8 de este mes.
NECESITAMOS • ’ * » Dos cajeras, con conocimientos de teneduría. Un mayordomo para club y un jefe de mozos, ambos preferiblemente con experiencia. Magníficos salarios y viviendas. Solicite en el Comedor de Oficiales de Borinquen Field, Borinquen Field, P. R.
SE NECESITA Contador Auxiliar (JUNIOR ACCOUNTANT) Deberá ser graduado da la Universidad de Puerto Rico, o pertenecer al "Puerto Rico Institute of Accountants" y tener no menos de tres años de experiencia en contabilidad de centrales azucareras. Si no reúne estos requisitos no se molesta en solicitar. B. ROSAS HERNANDEZ. C. P. A. Teléfono 208 Apartado 1844 Esquina Bajos Hotel Palace San Juan (8), P. R.
TALCO AMMENS IIORATADO ■ip riiii'i.i: aixiiin
VENDO: Nevera 6 pies, máquina Singer con motor, cocina gas crudo, abanico y plancha eléctrica, juego comedor, spring 2 plazas. 2 matrasses nuevos, radio jadióla, gabinete cocina, couch-ca-ma y sala mimbre. Tapia Esquina Corona. Diríjase Colmado Tapia, Teléfono 3515 —- Santuree.
V*» *«•»**•
l Sufra sstaá • au bISo da aarpullida, nrilearla, roraaión de lea ríes, aaearlaelóB, pietdaa da inieetes, nuemadnrae I de sett i Tale» antUdp. 1 Mee . AMMEN'M I a» le medicina 1 para haeer deal aparecer ce tas •I aeferMedadee de l U Piel. Xxlja Tal■L Antiadptiee H AMMIN ’é,
ALCOLADO PORTO RICO lPj¡diárnÍyQf¡omatíco
Distribuidor J()S1 I BONF ( I I Sonturec.
X M. L F. DOLORES DROUYN DE CABAN ILLAS x HA FALLECIDO Después de recibir loa Santos Sacramentos. 8u esposo, den José Cabanillas, sus hijos José, Luis, CarM *L'T a *'- Isabel, Lolín, Ana Luisa y Antonio. Sus hijos políticos Eduardo Acha. Jr„ y Antonia Escalona de Cabanillas; sus nietos Mllagritos y Pepito y demás familiares suplican una oración por el eterno descanso de su alma o invitan al que se verificará hoy sábado 6 da noviembre a las rP »\ B Jü afta ’l a * n Cementerio Fournier, partiendo la comitiva fúnebre desda su residencia sita en Avenida Ponce de León 281, favor que agradecerán profundamente. Funerales a cargo da Ramón Fournier. . / , *
RAFAEL PIRAZZI, C. F. A. Income Tax Reclamaciones Contributivas Contabilidad en General RIO PIEDRAS, P. R. OFICINA: Calle Manila 54. Urbanización Santa Rita, Apartado 396 — Tal. 258 A.
Liderato en favor que se reúna en segunda Asamblea Legislativa
Sena para protestar contra la Enmienda Cole y para pedir la reforma con vigencia inmediata
Los presidentes de los partidos Popular, Unión Republicana v Liberal señores Luis Muñoz Marín, Celestino Irlarte y José Ramírez Santibáñc», estuvieron contestes ayer en un cambio de impresiones que tuvieron, en- que "debe ahogarse por la más pronta aprobación del proyecto de reformas a la Carta Orgánica, con vigencia Inmediata, de manera que los portorriqueños puedan elegir cuanto antea su gobernador y ae establezca en la Is'a el gobierno propio", i Los mencionados lideres políticos declararon que son partidarios de que la Asamblea Legislativa se reúna tn sesión extraordinaria inmediatamente para protestar de la enmienda Col» sobre los fondos de ios iones, recomendada por el Comité de Asuntos Insulares de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, y para solicitar la más pronta aprobación del proyecto de reformas a la Carta Orgánica. Estuvieron conformes en que en la neslón especial de la Asamblea Legislativa todo» los partidos dehen actuar "en solidaridad completa tiente a los problemas aludidos, con ausencia total* de toda controversia partidista". Cuando asi se expresaban los lideres. el senador Irlarte manifestó
que haberla sobre este particular con el presidente del partido Soclalivta y Comisionado Residente, señor Bolívar Pagán, agregando que ya éste se habla manifestado a favor de la celebración de una sesión especial inmediata de la Asamblea Legislativa para protestar de la enmienda Cole. El Speaker de la Cámara de Representantes, doctor Rafael Arrlllaga Torréns, declaró anoche a EL MUNDO que favorece y suscribe en todas sus partes las declaraciones de los señores Muñoz Marin, Irlarte y Ramirez Santibáftez y que
acogerla si efecto con toda simpatía la convocatoria a una sesión extraordinaria de las cámaras legislativas. El presidente del partido Socialista señor Bolivar Pagán, continúa recorriendo la Isla, por cuyo motivo no nos fué posible comunicarnos con él. Como recordarán los lectores de EL MUNDO el señor Bobvar Pagán abogó hace varios dias por una sesión especial legislativa para protestar de la recomendación del Comité de Asuntos Insulares sobre los fondos de los rones Importados de Puerto Rico.
AVISO A LOS COLONOS DE GUANICA CENTRAL Los Representantes de la A. A. A. estarán, como el año pasado, en los siguientes pueblos para la firma de las solicitudes de compensación, como sigue: Sin Germán, lunes 8 y martes 9. Cabo Rojo, miércoles 10 y jueves 11. Aguadilla, miércoles 10. Añasco, jueves 11. Fortuna, viernes 12. Ensenada, viernes 12. SOUTH PORTO RICO SUGAR CO.
POSITION OPEN For English stenographer with American firm. Write Box 4632 S. J. (23).
Predícese la cuota de ron sería bastante liberal
Auspiciadorcs de la medida la liarían a base de la producción reciente. - Los comités Bell y Chávez están alerta
Por OTTO JANSSEN WASHINGTON, 5. (PU)-Fuen-tes bien informadas predicen que el sistema do cuotas sobre la producción del ron, que actualmente es objeto de estudio, determinará quo se fijo limíte a las importaciones de los países envueltos, especialmente a Puerto Rico y a Cuba. La baso do la cuota «erá la producción anterior de los países productores. Las mismas fuentes aseguran que aun cuando el proyecto -tstá todavía en la etapa de 1- discusión, los que lo impulsan están dispuestos a que las cuotas sean todo lo más liberales que sea posible. Se sugiere que esto podria hacerse basando la cuota de Puerto Rico en su producción reciente, que ha sido relativamente elevada. En los circuios Insulares se cree que loa Comités Bell y Chávez, que están vlgiSe estudiará aumento de 25% personal federal WASHINGTON, 5. (PU)-La Secretaria del Trabajo señora Perkins Informó a la oficina del Comisionado Residente señor Bolivar Pagán que la consideración d«l pego propuesto de un 25 por ciento de aumento para los empleados federa le» que trabajan 1 en Puerto Rico será pronto objeto de una reunión de las agencias federales afectadas. Informó además la señora Perkins que en vista de que está cercana una decisión final no se tomarán medidas transitorias y provisionales sino que se seguirá la norma que ae acuerde para todo el personal del Gobierno Federal.
lando cuidadosamente la situación, •e opondrán enérgicamente a toda medida que tienda a restringir drásticamente loa Ingresos sobre Importaciones de ron. Ambos comités han expresado ya su vivo deseo do que Puerto Rico sea capaz de sostenerse a «I mismo. Al mismo tiempo', en los informes quo ambos preparan, sugieren planes de industrialización y rehabilitación para los que se cuenta con los fondos insulares de arbitrios sobre ron. Por su jarte el Comité de Asuntos Insulares tiene Interés inmediato en que se mantengan loa tributos sobre el ron, debido al proyecto de auxilio que está impulsando. El Comité do Territorios del Senado se reúne el martes próximo para decidir el programa de audiencias en cuanto a la legislación portorriqueña pendiente y es probable dé su atención el mismo martes al proyecto de auxilio federal. Se trata del mismo proyecto que aprobó el Comité de Territorios del Senado, pero enmendado en tal forma por el Comité do Asuntos Insulares do la Cámara que puede conceptuarse como un proyecto totalmente diferente. Ciertos miembros del Comité de Territorios han expresado su propósito de no aprobar la medida con las enmiendas drásticas que se le agregaron en la Cámara.
SE VENDE Pick-Up Chevrolet 1941, en magnificas condiciones. Véalo •n Salvador Brau 52, Tel. 1068, San Juan.
Cuevas señala debe tomarse acción local
Dice Legislatura puede aliviar situación sobre proyectos suspendidos El Comisionado de lo Interior, señor Sergio Cuevas Bustamante, al analizar ayer la situación que habí A de crearse en la Isla con la suspensión de proyectos de ayuda en caso de que el Congreso de Estados Unidos no asigne fondos para este fin, Informó quo "es partidario de que se tomo acción por los organismos locales del gobierno para aliviar la situación". "Creo, además”, —dijo el señor Cuevas—, "que debe tomarse acción por la Legislatura de Puerto Rico en su próxima sesión ordinaria de febrero, ya sea a través de nueva legislación de emergencia, o en proyectos ampliando la legislación que actu límente existe." El señor Cuevas Informó también que ha dado órdenes para la suspensión de aquellos proyectos que venís realizando su Departamento con fondos federales, cuya asignaclón fué suspendida, sobre los cuales dimos detalles en nuestra edición de ayer.
PERFUMERIA • AGUA DE COLONIA • LOCIONES • JABONES • POLVOS Ventas al por mayor solamente. Solicite precios. CESAR CASTILLO Tatuán 10 — Apartado 2068 San Juan 13 Olga nuestro Programa ' \S L .2? Q ? IEN ’ ro AZUL" -
ABRAHAM NIEVES & CO. S. EN C. Se complacen eñ informar a todos sus relacionados y amigos, así como al distinguido público de Guayama y pueblos limítrofes, haber adquirido por compra el establecimiento comercial "GUAMANI STORE" en la calle Derkes esquina Hostos, donde se ofrecen a sus órdenes. t Bajo la nueva administración dich’o establecimiento se conoce- , rá por el nombre de ALMACENES GUAMANI y se dedicará a la venta al detall y al por mayor de toda clase de tejidos. Ropa hecha para Damas, Caballeros y Niños. Artículos para el hogar, Misceláneas, Fantasías y Novedades. P. O. Box 216 a ■ Teléfono 136 Guayama, Puerto Rico. / f
FARMACEUTICOS Tenemos gran existencia en medicinas, perfumería y misceláneas. Precios especiales en grande» cantidades. Vean lista completa en el último número de la Revista Farmacéutica. PJda lista artículos nuevos. Bonelli Drug Co./ Santuree, Puerto Rico.
COMAS-GOODRICH Existencias en todos los tamaños. Si Ud. posee certificado por gomas pora truck 34 x 7, (750 x 20), venga a verme personalmente. Tengo un producto que le conviene. Me quedan algunas 32 x 6 de antes de la guerra. J. J. FIGUEROA Distribuidor. Tel. 612 — Box 1769 — San Juan.
POSTALES DE BRILLO Y AMERICANAS EN CAJITAS. LINDISIMOS ESTILOS EN COLORES. También tenemos postales jibaras Navajltas de un filo y dos filos "Simplex". Precios especiales para mayoristas. Papel Cellophane en colores 36 x 40. Infórmese: RODULFO QUIÑONES NIEVA Comercio Núm. 9 — Teléfono 1863, Ssn Juan, P. R.
Juan C. Víllariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza. Cuarto Piso. Tel. 2567 S. J Apartado 3208 Contabilidad • Contribuciones Reclamaciones
Hotel Normandie "Centro de la Elegancia y la Distinción.” Baile todas las noches al ritmo de Rafael Muñoz y su insuperable orquesta. Floor Show MARTHA LUQUE ARTURO CORTES Cuando venga o San Juan El hotel que es orgullo de Puerto hospédese 'fcn el Normandie. Rico. — 1 Precios razonables. Entrada libra a todo» nueatroa acto» «ocíales para loa oficíale» de la» Fuerza» Armada».
í , SE VENDE Par ausentaHioi para el Norte, todo el mobiliario de la casa In Puigdoller Num. 5, Stop 22, Santuree, P. R.
DOCTORA Pérez Marchand Ginecologio — Maternidad Pediatrio Diagnóstico y tratamiento médico-quirúrgico en Mujeres y Niños Consultorio: Calle Comercio 94, Ponce. 9 a 12 A. M. Horas especiales previa cita. Tel. 465 - 466
AVISO La Oficina de Defensa Civil compra seis trucks de $1,100 y seis de $750, do tonelada y media o más para montar bombas de incendio. Diríjase apartado 4223 San Juan, teléfono 4240 Santuree o Avenida Fernández Juncos, Parada 19, Santuree, P. R. 1
PIEDRA Y ARENA Tengo para la venta piedra todos tamaños, arena, polvllio. Sirvo cualquier cantidad y en el tiempo que se me pida. Telefono 2758 R. — Santuree. R. López Rodríguez.
PINTURA PREPARADA Alta calidad, interior y exterior. $2.25 gal. en adelante. Precios especiales a contratistas y detallistas. P. R. Distributors Corp., Stop 2Mi. frente al Capitolio, Tel. 1909 S. J.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Edificio González Padin Tel. 4J5 San Juan. Oficina 70b
"CEREIPINA" Glorificado y proclamado por muchos de necesidad imperiosa en la higiene del hogar. Por su fragancia deliciosa ha halagado al gusto más exigente. Cere! pina, alcoholado preferido. .
_ El «ornan par» — /A «1 ball». EL RAMO pe novia 'S.*®**' *'• «eren» P*I r» 1» t • e h » luetuoi» JARDIN DE ESPAÑA Tal, ll< Hat» Hay
COPIAS AZULES A NUESTROS CLIENTES Y PUBLICO EN GENERAL Deseamos hacer saber que tenemos en operación nuestro Departamento de COPIAS AZULES, estando como siempre a sus órdenes. DAVILA 4b LLENZA, Ingenieros Civiles, Rio Piedras, Puerto Rico.
SE VENDE Finca de 70 cuerdas en Vega Baja. Colinda con el pueblo y carretera insular. Sembrada frutos menores, yerba para ganado y ocho cuerdas de caña. Casa vivienda, establo para vacas, rancho y casa peón. Agua acueducto, caja de agua y manantial. Para informes: Tel. 699 Santuree de 9:00 A. M. a 12 M. y de 2:00 P. M. a 5 P .M.
DR. JOSE M. GONZALEZ Se encuentra de nuevo en Puerto Rico, después de una estadía de varios meses en los Estados Unidos de América, donde cursó estudios postgraduados en la Universidad de Michigan. La oficina del Dr. González está nuevamente a las órdenes de todos sus pacientes y amigos en Ponce de León Núm. 10, Parada. 10, Santuree.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
ARRIENDO SE VENDE Finca de 40 a 100 cuerdas con establo y compro sus vacua. Una calesa de dos asientos Intereso jurisdicción Rio Pie- <on llanta» de goma, arnesos dras. Guaynabo, Carolina, Ba- V demás accesorios. Ref. aparyamón. Escriba a Apt. 43 ó ««do 365. Tel. 703 azul, Arellame al Teléf. 147, Caguas. elbo, P. R.
Una poderosa póliza de seguro protege al pasajero contra todo ] percance, cuando usa un TAXI de la FLECHA ROJA W TELEFONO SANTURCE 864 ’ SERVICIO DIA Y NOCHE