EL WtNDO
28 Páginas 5 Ctvs.
28 Páginas 5 Ctvs.
2 Secciones
2 Secciones
ARO XXV |
DIARIO DE
LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO
■ Published and distflbutsd under permit No. 801, authorized by ths Act of October 0. 1917. on file at th» Post Office at San Juan, Puerto Rico. By order of the President I A. S. Burleson, Postmaster General. Bnf red as necond class matter. February 91, 1919, at »he Post Office at San Juan. Puerto Rico (U.8.A.) under the Act March g, 1S79 |
| SABADO 11 DE DICIEMBRE DE 1943.
I NUMERO >852.
Aprobadas ya franquicias deceiitrales
De no aceptarse en treinta dias serán declaradas nulas La Comisión de Servido Público aprobó loa proyecto» de ranqulclas permanente» de l~a céntralo» <le caña de azúcar la próxima zafra, y e«ta» franquicia» deberán »er enviada» al Gobernador de Puerto Rico, para »u ‘Irma, y aceptada» la» céntrale» dentro de loa 30 lentes a la firm do la» >o ser aceptada» dentro de e»T>*>período do tiempo, la» minma» quedarán nula». De acuerdo .'on cata* franquicias, la» céntrale» deben someterae a lo» reglamento» piomulgado», o que promulgue. In Comisión de (Continúa en la página 16) El jefe Liberal favoreee la idea del Sen. Iriarte La independencia y la estad idad son las únicas fórmulas dignas, dice El presidente del Partido Liberal, «eftor Jos* Ramírez Santibáftez, declaró ayer que probablemente su opinión no. «e» la de »u colectividad, pero que personalmente cree qu; la ostadldad y la Independencia son la* do» única» «eluciones digna» para el "status" político definitivo de Puerto Rico. Interrogado «obre la proposición que el senador Celestino Triarte anuncia que formulará en la pnó(Continúa en la página 16)
MUCHOS JUGUETES PRENDAS de PLATA „ FILIGRANAS fftsMe''? 4iw»& jíSs PRECIOS ATRACTIVOS durante las NAVIDADES - AÑO NUEv<~» ; y REYES Mueblería LA BOLSA Ponee.dg León 82 - Tel. 221 - Stop 16 - Santurce. • MUDESE CON LA BOLSA
PERFUMERIA DANA Extractos - Lociones - Colonias - Polvos. Totem • Emir • 20 Quilates. EFECTOS FOTOGRAFICOS KODAK Películas de Cine de 8 y 16 mm. - Placas - Cut Film • Reveladores - Papel directo - Fotofloods. , Estuches de perfumería YARDLEY Jabón Reutbr - Crema Hinds. Plumas Sheaffer. REVELAMOS — COPIAMOS — AMPLIAMOS FOTOS FARMACIA DEL CARMEN RAMON VILA MAYO & COMPAÑIA Plaza de Recreo ■— Rio Piedras, P. R.
Importante Tensmos para la vantu sin corredora». 7 casa» de concreto con toda» la» como-Hda-dea moderna» y «n ai mejor sitio residencial de Hato Rey. De >11,500 a «14,000 cada una. Grande» facilidad»» para el pago do cualquiera de esta» propiedades, Infórmese telé tono 705 San Juan-ó 331 Hato Roy. i t
TALCO AMMINS 1IOKAIAIIO ,1, litll'l.i: AllDIIN
4«ufr» nit*á » m aifto ds <»riIMMCNJI pullido, anisarla, inriFlt™ 1 comuda d» lo» 4- 1 Oio«, msovImIób, I piesdas d« l ¿ Inc, qu«m*du»*a VBTSSK 1 do sol! Talco antla«pIMlW&A tico AMMEN'R VÜsffflMRWl ** ’* m«<tlHn» I\uwir7 i s» p » *•«•’ •’••• I i apareóse asta» 1 I anfarmadadaa da V*lÜ22f?*** 1 »• pl«U T »‘- L »e Antiaéptíao
¡ C 0 C O N G A ! EL COCTEL DELICIOLO A BASE DE RONRICO ✓<j3t
; COCONCA : -■-/■v/// MIX ;
Con COCONGA prepara Ud. el mil delicioso coctel a base de RONRICO; confeccionará lo» más Ico» pa»t»lon»« (pi»s), bizcocho» y numerosa» golosina» para su hogar. Pida fórmulas. (De venta en todos los colmados.) ROMBICO CORPORATION (Distribuidor»» Exclusivo») SAN JUAN, PUERTO RICO.
El Dr. Agustín Pietri anuncia su regreso de Estados Unidos y de nuevo está a las órdenes do sus clientes y amigos. Penco, P. R.. diciembre, 1943.
Stalin en, la reunión de Teherán
I 11 B? 4 KLB r 1 f . M ü v - * *- ••«Au i - '** "■ l< a. KKMÍ TEHERAN, Peral». —- El marlMcal Toad Stalin, en lo» momento» en que paaaha entre el general H. "Hap” Arnold, de la» fuersa» aérea» de E«tado» UnldoM, y el primer ministro británico Wlnaton Churchill. Este aparece de espaldas a In cámara. 1.a fofo filé Impresionada durante I» conferencia de loa lidere» en Irán. (Fotografía ACME).
[Hemof]
Tónico Antianérr.ico WtOfWffltl Bl »«•««•« • Manténgase activo y con sangre rica on glóbulo» r' , >- .los tomahdo el agradan!» Tónico HEMOL on Vita- _ mina B1 o Hígado. • HEMOL j»tá Indicado en las afecciones que provienen de una sangre empo breclda: ' anemia, clorosis, .falta de apetito, irritación . nerviosa, --ansanclo E» útil en las convalecencias de paludismo, etc 4 En«ay» HEMOL y verá qué bien' 1» ii‘á en pocas semina». • HEMOL lo encuentra on todas la» farmacias. • Pida folleto a Distribuidores Pelegrina & Llorón* Inc. Brau 70 — San Juan.
Dependientes de Farmacia o Droguería. Se necesita preferiblemente que tenga conocimientos y práctica de recetas. Diríjase al apartado 3747 San Juan. Envíe referencias y dirección.
100 RESES too Del pal», pequeñas, de 3 ® en adelante, se venden a $3.00 arroba tomadas en la inca. ERNESTO RUBIO Box 428 Tel. 365 V. Arecibo,
EL CARRO HUDSON Con menos gastos en reparación de más milla» por galón. Tenemos nuevos en todo» los colorea y modelo». P. R. DiMtrIbiitors Corp. Stop 24, frente Capitolio, Tel. 1900, S. J.
MOSAICOS HIDRAULICOS EN EXISTENCIA Dibujo» moderno», bellos y atractivo». Hollr.lt» precios. CARLU8 MERINO - Calle Del Río Núm. 8 Tel. 16M Renturce. CEMENTO EN SACOS
Juan C. Villariny £2ÍVi“? or / Autorizado 1. Cuarto Piso. E* L JSSZJ 3 :. J Apartado 3308 Contabilidad ■ Contrlbucionee Reclamaciones
Bulgaria se halla a punto de retirarse de la guerra
Se investigarán importacio n e s de ron de P. R. Abuiilo será planteado en el weno de subcomité judicial del Senado WASHINyTON, 10. (P. U.) El senador Homer Ferguson, miembro del subcomité Judicial del Senado que investiga las práctica» y operaciones comerciales de la Industria de licores, dijo a Prensa Unída cue e| subcomité se propone Investigar la» Importaciones de ginebra cubana en Estados Unidos, con interés especial en el precio de la ginebra cubana vendida en el mercado de Estados Unidos Persona» Informadas esperan que durante las audiencias el subcomité entre también en el asunto de la» Importaciones de ron del área del Caribe, particularmente de Cuba v Puerto Rico. El presidente del subcomité, senador Van Nuys. dijo en la audiencia de hoy que entre las sugestione.- que considerará el subcomité figura la relacionada con “requisitos y reglamentos más estrictos sobre la fijación de marbetes, certificado» de almacene», tranaacclone, sobre acciones del capital, import aclone» y otra» cuestione» atino»'’. La unidad sobre Impuesto» al alcohol del Negociado de Renta» Interna» Indicó que está lnve»tlgando la fijación de marbete» de la ginebra cubana. tlvo del programa Insular de Emergencia. Debido a que no nos fué posible gonerno» en comunicación con el residente del Senado a la hora en que recibimos esta información, no nos fué dable enterarnos sobre el motivo de dicho acto.
El presupuesto sometido por el doctor José M. Gallardo para el Departamento de Instrucción correspondiente al próximo afto económico, asciende a $9,254.386. Ya lo llene en au poder el señor Sturcke. director del Presupuesto El doctor Gallardo Informó ayer “que ha rocomendado solamente aquello que se le pidió, sin aumentar el numero de maestros ni el sueldo de los mismos." Dijo que se limitó a seguir las Instrucciones recibidas. Aclaró sin embargo, que en el programa que sometió a la Junta de Planificación. Incluyó el personal y lo» «ervlclo» suficientes para atender la» necesidades escolares y educativas de la Isla en un parlado de sel» aftos.” Declaró también el doctor Gallardo que al preparar el proyecto de presupuesto de Instrucción ha seguido la» órdenes que recibiera de someterlo renglón por renglón, y no en forma englobada como «e ha
La asamblea extraordinaria del Partido Liberal se celebrará en el Teatro Puerto Rico, en Santurce, el 19 del mes en curso, comenzando temprano en la mañana. Asi se acordó en una reunión de líderes de la colectividad celebrada ayer en la residencia del señor Manuel Gon-
Gallardo pide $9,254,386 para próximo año fiscal No aumenta el número de maestros ni el sueldo de los mismos. - Dice limita su acción a aquello se le recomendó
hecho hasta ahora. Afirmó que al verse en la obligación de preparar en esta forma el presupuesto la suma total ha aumentado sin que se hayan aumentado los sueldos ni el personal actual en servicio. Explicó. que con las partidos englobadas. siempre hay economías por ausencias de maestros en ñus labores, por demoras en extender nombramientos y por otra» razones, las cuele» «« han utilizado para contratar nuevos profesores. Que al ser imposible de ahora en adelante el hacer uso de las economía», al desenglobarse el presupuesto, él ha tenido que solicitar dinero adicional por una suma Igual a las economía» que ha venido empleando, para mantener el número actual do maestro». "Deíenplobar el presupuesto costará más dinero a) Gobierno.” manifestó.—porque «e necesitará gastar más para conservar lo» servicios del mismo número de profesores que tenemos ahora."
El Partido Liberal celebrará el 19 su asamblea extraordinaria
zález Seijo, en Hato Rey. Al acto asistieron entre otros, los «eftoref (Continúa en la página 16)
Moviliza para hacerle frente a represalias En El Cairo se dice que alemanes y turcos han cambiado ya disparos LONDRES,"~10. (PU) - Bulgaria —el principal de los países satélites del Eje en los Balcanes— está a punto de retirarse de la guerra. Todos lo» despachos de Prensa y radio —sin confirmar hasta la fechaprocedentes de Suiza, Suecia y Hungria —esta última controlada por el Eje— Indican que los búlgaros se proponen pedir la paz con el objeto de Impedir que su país se convierta en un campo de batalla entro AJemanla y los Aliados, El Gobierno ha ordenado la movilización general como medida de precaución contra una represalia J 1 * 01 » 08 y «1 primer ministro Dobri Bojllov está tratando de formar un nuevo Gabinete. La desorganización del anterior Gabinete ocurrió después de una tormentosa sesión secreta del Parlamento en la que la oposición censuró severamente la política pro alemana del Gobierno, forzando la destitución del ministro de Relaciones Extranjeras, Georgl Shlshmanov. (La Oficina de Información de Guerra en Nueva York dice que, según una transmisión de la radio de Budapest, los bombarderos aliado» atacaron a mediodía de hoy la ciudad de Sofía durante casi dos hora». Los aparato» atacantes tropezaron con la fuerte oposición de las baterías antiaéreas. No se ha podido determinar la extensión de (Continúa en la página 16)
JEFFERSON MEDICAL ALUMNI "taipR' tátrrvLO bs puerto rico Se avisa, con carácter urgente, a todos los graduado» de! Jefferson Medical College en Puerto Rico, que maftana domingo, a la» dos de la tarde, se celebrará en el Jack’s Club un almuerzo rn honor al Doctor Hobart A. Reimann,, Profesor de Medicina de nuestra ALMA MATER. Por ser ésta la primera vez que un profesor de nuesro colegie visita a Puerto Rico en misión científica, se encarece de todo» los graduados «u puntual asistencia a este cordial homenaje. , DR. ENRIQUE KOPPISCH Presidente.
JOYERIA FRANK RAMOS R. Belvls 47 Cagua». Acabamos de recibir la» más bellas prendas y los niá» aetlcado» perfume», todo de calidad superior. Hacemos reparaciones en general. Trabajo garantizado.
PERFUMES Extractos, Lociones, Colonias, Polvos, Brillantinas. CASA VICTOR Alien 21 • Son Juan
HOTEL NO.RMAND IE (£/ gít/o más elegante de Puerto Rico) Presenta esta noche y todas las noches RAFAEL . MUÑOZ y su Orquesta FELIX CASTRILLON HARRY FIGUEROA Canciones: ARTURO CORTES PRONTO...? PRONTO...? ¿M EX I CONGA?
R. Pacheco, C. P. A. M. Alvarado, C. P. A. Contadores y Auditores Aptdo. 414 • Teléfonos 326 • 41b Cagua». Puerto Rico
Gonzalo Aponte Lindísimas Postales TAX ACCOUNTANT de brillo Iluminadas y sn C P. A. cajas americanas: Edificio González Padin B . .. A .. M . Tel. 4!& San Juan. Rodolfo Quiñones Nieva Oficina roo 9 Comercie St.. San Juan P R.
POSITION OPEN For mechanical A «ale» minded man. College or High School Graduate, mgrried, for work In Puerto Rico.' Write for tnteivlew Box 4633 San Juan 23.
REGALOS VEA LA 2da Pag.- -3d'
g-fJt.'.i.asBJsasgjyrmrai.fiojijiite B._ _ I-A avuba i LEMÓXÁN Tlda toUeto a Petegrtiia A Lioréna Im., Bran 10, Boa Juaa. /.
ím., Brau 10, Ban Juan.
El Pueblo de Puerto Rico DEPARTAMENTO DE HACIENDA Oficina del Tesorero ’ ULTIMO AVISO A TODOS LOS DUEÑOS DE VEHICULOS DE MOTOR Por la presente se hace saber que los Colectores de Rentas Internas y los Tasadores de la Propiedad han avisado por tarjetas postales a todos los dueños de vehículos de motor para que comparezcan en sus respectivas oficinas a declarar los mismos para los fines de la tasación e imposición de la contribución sobre la propiedad correspondiente al año económico 1943-44, a lo cual viene obligado toda persona que fuere dueño de tal vehículo el día 15 de enero de 1943. Se llama la atención hacia el hecho de que. de ~ acuerdo con el artículo 299 del Código Político da ~ Puerto Rico, la omisión voluntaria por parte dot - dueño de cualquier vehículo de motor de herer la mencionada declaración, aun en el caso de no haber recibido tarjeta alguna de las arriba mencionadas, 8 ® r " i considerada como delito menos grave, quo so castigará, convicto que fuere de ello con una multa que no excederá de $100.00. Los Colectores y Tasadores procederán sin demora alguna a la tasación de vehículos de motor de acuerdo con las disposiciones de los artículos 295 y 302 del Código Político de Puerto Rico, en los casos en que cualesquiera dueños o personas a cuyos nombres figuren o en cuyos poderes están cualesquiera vehículos de motor, no declaren voluntariamente dichos bienes. EL PLAZO «ARA TASAR VENCERA EL DIA 16 DE DICIEMBRE DE 1943; DESPUES DE DICHA FECHA SE PROCEDERA JUDICIALMENTE CONTRA AQUELLOS CONTRIBUYENTES QUE NO HAYAN CUMPLIDO CON
Asfalto Natural .. ■»» G, 9 uer °l Acabamos 1e recibir un em- Sirop balsámico de higüera. T:Si?.d d ' l »Jfi? l t5Shír a . tural da Su • ft€to •’ "»•- fabi ié luz- rM B uord o contra gripes EARL K. BURTON, IN?. y ta , bron ,J¡ 0 D desaparece rópidamontr osa Edificio Ocho* ' Tel. 850 Ut
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS TELEFONO A PLAZA PRWCIP &A R TADO 293 RIO PIEDRAS HARTADO M,
ESNE Loción Facial A 75 cts. el Frasco FARMACIA BLANCO
ALCOLADO PORTO RICO jlladicinaty Qncniialico
Cambios en el Servicio Selectivo
Posponen llamada de padres. - Forma de examen médico WASHINGTON. 10 (PU)— Ca»a Blanca anunció hoy qu» el presiden, te Roosevelt firmó la legislación dando absoluta autoridad «obre el sistema de servicio «electivo el comandante general Lewis B. Hershey, director de la Oficina de Servicio Selectivo, y privando a Paul V. Me Nutt, director deja Comisión de Recurso» Humano» de Guerra, de todo control sobre el sistema. La nueva ley prohíbe también la Incorporación a las fuerza» armada» de los llamados padre» administrad, vos—- lo» que tienen hijo» nacido» antes del 15 de septiembre de 1942 y mantienen relacione» familiares bona flde con «u» esposas e hilo» ha«ta que todos lo» hombre» elegible», sol. tero», que no son padre» ni han sido diferido» en toda la nación hayan sido llamado» a servicio. Lo» funcionarlo» de la Oficina de Servicio Selectivo dicen, «In embarqu que esta cláusula jio tendrá virtualmente etecto alguno ya que esa norma ha sido seguida hasta ahora sin mandato alguno legislativo. La ley suscrita por el presidente Roosevelt elimina el actual registro de ocupaciones que no tienen diferí, miento, en virtud del cual loa inscritos debían cambiar sus empleo» por trabajo de carácter esencial o dar frente a la incorporación en la» fuerza» armadas: y establece una junta módica de cinco miembro», que exa. minará las normas físicas y militare» con vista a reducir el número de los clasificado» en la categoría 4-F. Muñoz Marín ofrece hoy un alnmerzo Anoche a hora avanzada »e no» informó que el Presidente del Senado, seftor Luis Muñoz Marín, ha Invitado a distinguida» personalidades. entre ellas al gobernador 1 ugwell, « un almuerzo que »e«celabrará en la Playa de I uqufilo. Se no» dijo también que será huésped del seftor Muftoz Marín, el seftor Paul Edward», director ejecuSEÑORES A MM ’ | «ígií £ r ’ H Compra »u» termómetro», jeringa» y aguja» hlpodérnilca». efecto» ml»celá.ieo3. etc., en vlando »u» pedidos con depósito para despachos C. O. D. a: Antonio R. Llompart 30 Fifth Avenúe New York IL New York.
SE VENDE Carro turismo BUICK, SportCoupé 1940 en muy buena» condiciones. 5 gomas. Teléfo no 169 Hato Rey o 57 Rio Piedras.
Farber Electric Co. ¿De»ea usted comprar un motor? ¿Vender un motor? ¿Embobinar un motor? Si esto es asi, comuniques* en seguida con ta Farber Electric Co. Calles Tetuán y Cruz Tel. San Juan 2270. Apartado 1097 San Juan, 5, Puerto Rico. Toda clase de frabajos Eléctricos. Garantizamos todos nuestros trabajos.
GOMAS GRADO I 4 y 6 Lonas para carros d« pasajeros. GOMAS tipo truck. Baterías para toda marca de automóvil y truck. COCA BATTERY SERVICE Ave. de Diego, Tel. 1976 Santurce.
SE VENDE Casa concreto 11 habitaciones, «oler 646 mt»„ frente Pinza Marcado, De Diego Núm. 53. También solar 800 mt». eiqulna. De Diego. Rio Pfédras. InCormerA teléfono» 36 Hato Rey ó 57 Rio Piedras.
L1 cor*-s. parA ✓a .1 baila. el, ramo DE NOVIA *’*1 L» enrona paf I '» fecha hirtnoaa JARDIN DE ESPAÑA Tal 114 Hato R.y