EL MUNDO
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
| SAN JUAN, FUERTO RICO
ARO XXV
| Published and distributed under oernut No SOI: authorised by the Art of October 8. 101?, m file at the •••«-t Office at ban Puerto Rico By urue i'r Uw Preiduu I A. B. Burleson, Postmaster General, .entered as second claoa matter. February 2), 1910, at the Post Office at San Juan, Puerto Rico /U.8.A.) under th» y Act tf March a. iai’
SABADO 21 DE AGOSTO, 1943,
. | NUMERO 975L
Maestros de Ponce dan plazo sobre la huelga
Si la crisis no se arregla en diez (lias a contar desde hoy sábado harán un llamamiento para ir a un paro general
Según Información que noa envía nuestro corresponsal en Ponce, la Junta Local d» Maestros, reunida en la Escuela Superior, tomó el acuer* do de "que se haga saber al presidente de la Asociación do Maestros que la Junta Local de Ponce Invitará a la Junta Directiva a Ir al paro general si administrativamente o mediante legislación no se resuelve nuestra situación dentro de 10 días, a partir del sábado 21 de agosto*’. Este acuerdo fuá aprobado por unanimidad, y solamente se abstuvieron de votar loa seAorea Martlnlano y Aníbal García. Presidió el acto el señor Enrique Velátquet. Comité Diseño Obras trabaja en reglamento En la reunión que celebró el jueves pasado el Comité do Diseño de Obras • Públicas para proyectos de la postguerra, se prcedló a la redacción de loa reclámenlos que han de regir las funciones de este cuerpo, y a delinear la forms en que el Comité habrá de trabajar en el futuro. Como el Comité ha de trabajar ñor un periodo de seis años, de acuerdo con la lev que lo ha croado ñera funcionar en todos loa es(Contlnúa en la página 12)
Otros acuerdos adoptados fueron los siguientes: (1) Solicitar aumento de sueldo a $100 mensuales para los maestros elementales rurales y urbanos; y 20% de aumento a los otros empleados del Departamento con sueldo mayor de $100; (2) que se convoque la Asamblea Legislativa a sesión extraordinaria; (3) que se Invite a las demás juntas de la Isla a Ir al paro si no se resuelve el problema dentro de 10 días; <4> enviar telegiamas a los señores Lula Muñoz Marin, doctor Rafael Arrlllagn Torrens, Ernesto Ramos Antonlnl, Vicente Gélgel Polanco, José A. Raiselro y doctor José M. Gallardo, pidiéndoles cooperación en la solución del conflicto. * El señor Aníbal García, actualmente Auditor municipal, acusó como culpable do la crisis del magisterio al Comisionado de Instrucción, manifestando: "El Comisionado de Instrucción que más abusos ha cometido, con los maestros, y los sigue cometiendo, es el doctor José M. Gallardo. No son los sueldos los que han hecho solamente que los maestros se vayan; es el mal trato del Departamento de Instrucción. El nuevo sistema Impuesto ha creado la crisis.’’ El señor Aníbal García renunció su nuest > como tesorero de la Junta Local. Después de prolongadas discusiones solicitando que retirara su renuncia, loa maestros endosaron. para sustituirle, al señor Rr.damés Sotomavor. El presidente señor Enrique Velázquez anunció también que presentarla su renuncia.
COLEGIO DE QUIMICOS DE P. R. AVISO Se invita a todos loa miembros del Colegio de Químicos de Puerto Rico a concurrir al Congreso Técnico Azucarero que se celebraré en el Ateneo de Puerto Rico en San Juan, mañana domingo, .22 de-agosto, a las 9:00 A. M., y para cuyo acto este Colegio ha sido cortéstptalt Ümtfdo ppr el Hon. Presidente da la Comisión de Servicio Público de Puerto Rico. PR. O. RAMIREZ TORRES Presidente A. M. DE ANDINO Secretario,
Gobierno de Puerto Rico Departamento del Trabajo JUNTA EXAMINADORA DE TRABAJADORES SOCIALES San Juan, P. R. AVISO cumplimiento de lo dispuesto por el Artícelo 11 de la Ley Núm. 171, "Para Colegiar a los Trabajadores Sociales de Puerto Rico, etc.", por lo presente se NOTIrlGA a los trabajadores sociales que poseen solamente he encía provisional expedida por esta Junta en o antes del 11 de mayo de 1940, que el término de cuatro (4) años dispuesto por la ley antes mencionada paro la validol de dichas licencias, expiraré el 12 de mayo do 1944. Ofrecemos este aviso o tiempo para que los interesados puedan, si así no lo han» hecho todavía, aprovechar la oportunidad de prepararse para cumplir con los requisitos de la ley en caso de que deseen una prórroga do sus licencias. M. SANTANA PALES Presidenta.
Compramos Cámara Speed Graphic 4x5 o 3-1/4 x 4-1/é con alncronl«ador y telémetro acoplado, ® chaaalR, “film pack adaptar 91 y otro» accesorio». Llame al Mayor Hugo D. Storer, Fuerte Buchanan, Tel. 4104 ó 4100 de 8 A. M. a 4:30 P. M.
R. Pacheco, C. P. A. M. Alvarado, C. P. A, Coatadoroo y Auditores Aptde. 414 - Teléfonos 398 • 415 Caguae, Puerto Meo.
AZUCAR 2do. Tomada en Caguas, Juncos v Humacao, o entregada en su* establecimiento, Fardos de 950 lbs. Pocket» de 100 lbs. José E. Janer, Baldorioty «, Tel, 45, Caguas.
EXFMSfON DE GRATITUD EDGARDO PADRON MARTINEZ ralioeido el SO do Julio do IMS. ~ expresar por medio do estas lineas nuestro rlnradecimlonto a todas aquellas per.sonas e Instituciones trav «* d* telegramas, cartas, o personalmente, nos lejtlTZT V on " u \ n * n tl míen tos de condolencia en la Irreparable pérdida de nuestra Inolvidable hijo Edgardo. Vega Baja F R Familia Padrón.Rivera-Martines Sandin.
NECESITAMOS RELOJEROS De experiencia. Pagamos buenos sueldos. Solicite personaim neto a JOYERIA SANTURCE Parado 16’/i
AUMENTARAN VIAJES MIAMI - SAN JUAN
NUEVA YORK. 30. (FU)— 1.a oficina de la Pan American Airways anunció que el trecho Miaml-Bclem (Brasil) de la línea principal entre Miami y Buenos Aire», Argentl- , na, - será Iluminado "pronto** para facilitar lo» vuelo» de noche, reduciendo aaí el tiempo que se toma el vuelo de Miami a Bueno» Airea mediante la eliminación de la escala nocturna que ahora se hace en Tuerto España, Trinidad. Ij» Información añade que e»ta Innovación permitirá además la realisMción de vueloa de ida y vuelta en un día entre Miami y San Juan, en ves de dos día» como ocurre ahora. l.n Pan American Airways Informó también que la ruta de Brownsville, Tejas, a Guatemala aerá también Iluminada, con lo que se «educe a un día el vuelo que actualmente »e toma dos días entre Brownsville y Balboa, en Panamá.
Lose c It o f e r e s insistirán con los politicos El Jueves último se celebró m la alcaldía dé Arecibo la asamblea tie distrito de la Asociación de Chó(Cnntlnúa en la página 12)
WANTED Business Manager Permanent position, good salary, opportunity for advancement. Must have large merchandise experience and ample knowledge of accounting. Write, giving references to: Post Exchange, Camp O'Reilly, P. R.
SE VENDEN 4000 barriles vacíos de 50 galones cada uno, en perfectas condiciones. Para información, a Antonio Miré Sojo, teléfono 977, o apartado 1366. San,Juan.
JOSE E. GEIGEL COMPRA . VENTA Y ADMINISTRACION DE PROPIEDADES Pao. Box 550 — Tel. 1833 SAN JUAN. P. R.
GRANDES AMPLIACIONES Hasta 20 x 38 pulgadas. Photo-Segundo Crux 9, San Juan. La Casa de las COPIAS FOTOSTATICAS
PERFUMES , Abatía París - Londres . Buenos Aires y ahora SAN JUAN CASA VICTOR Alien 21 • San Juan
COMPRO Residencia en Montefloras, de quince a veinte mil dólares; ríe una o dos plantas. Debo tener mil metros de solar, más o menos y techo de concreto. Infórmese con G. Vázquez, Tel. 302, San Juan.
AVISO He recibido una gran cantidad de Pulseras de Piedras y Pulseras da Expansión que ofrexco a precio» de ganga. ARTURO NAVEIRA Tel. 711 Alien 14 San Juan, P. R.
SE VENDE En Punta Arenas entre MayagUex y Cabo Rojo pintoresca casa de veraneo, $2.000. Informará:— Ulplano Guerra, Apartado 2441, San Juan,
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT a p. a. Oficina 708 Edificio Gonxálex Padln Tel. 4*5 San Juan.
v XI eeraaire para «a •’ h *”*' ramo nn> novia '''x.TSP''"* La corntia !>*• I r» I» f e « » »' '-wiuo»». JARDIN DE ESPAÑA Tel ,1U. Kato Reg.
Tugwell anuncia al Comité Bell el propósito de ref ut ar a M alcolm " " ' ; 1
C uevas sugiere cambios en curso de carreteras Casi todos tenderían a eliminar curvas peligresas.-Durante via je de inspección se detuvo para hacer las anotaciones
En el viaje de Inspección que acompañado del ingeniero principal de Proyectos señor Rafael del Valle Zeno, girara a la isla el pasado miércoles, el Comisionado de lo Interior, señor Sergio Cuevas Bustamante, anotó las siguientes observaciones según se desprende del Informe firmado también por el Sr. Del Valle. "En la carretera número 1, sección de Rio Piedras a "1.a Muda", se vló la posibilidad de adoptar ventajosamente la sección tranversal de carretera de montaña estudiada, en toda au longitud, haciendo una variante de relocación para eliminar cierta» curvas y contracurvas peligrosas - ■ > x "En el kilómetro 28. puente sobre el rio Cañas, se comprobó la posibilidad de adoptar la variante sugerida por el Comisionado señor Cuevas,- para eliminar.la curva y
contracurvn que existe n la entrada del puente, estableciendo una larga alineación recta que está trazándose en el terreno. "En los derrumbes de la carretera que está arreglando la Administración de Obras Federales, so observó que el trabajo so está haciendo con. mucha lentitud, por falta de equipo aprontado y de materiales Indispensables. Se le llamó la atención al encargado de los trabajos de la Agencia, urgiéndole que diera mayor impulso a las obras, que realmente tiene carácter de urgencia, por el peligro que allí existe para el tránsito, y se convino en activar estos trábalos. "Entre los kilómetros 69,7 y 70,3. se vló la imposibilidad de ensanchar este trozo estrecho do carretera, debido a su accidentada topografía y formación rocosa, ya que esto (Continúa en la página 12)
Le responderán B» w-■ B W 'ÍES>' 1 Mi. ' z J El ex-Procurador General de Puerto Rico, Sr. M.nlcolm, cuya declaración ante el comité Roll «leeaa cootewtar el gobernador Tugwell,
Por OTTO JANSSEN WASHINGTON, 20, <PU» Esferas nllcgndas al Comité Bell dijeron que el gobernador Tu.'jwell solicitó formalmente del Comité que no considerara la declaración del exprocurador g» nernl Georg? Malcolm ni redactar algún Informe pnra el Congreso hasta que él tTugwell) pueda contestar las acusaciones formuladas por el anterior Procurador General de Puerto Rico. El señor Mnlcolm declaró ante el Comité en esta ciudad el día 23 de abril último y entre otras cosns sostuvo que los portorriqueños tienen "el gobierno más costoso bnjo la bandera de Estado.» Unidos” y acusó a Tugweh de favorecer "la rom piel a posesión gubernamental" de lodos los servicios públicos. Circuios allegados el Comité dijeron que Tugwell Indicó que necesitarla uno» dos meses para retine-
Quiere que réplica figure en informé El Comité proyecta reunirse tan pronto reanude sus traba jos el Congreso el «•atorce de setiembre próximo
tnr una respuesta a las acusadnn< .« de Mnlcolm. La solicitud del Gobernadoi fué referida ni reprensnlnntc C. Jasper Bell para su conslderncón. Aunque no hoy Indicio de In acción que hnbrá de tomarse, se tiren entendido que los miembros del Comité Bell se proponen^reunirse Inmediatamente después quArl Congreso vueiva a reunirse el \14 de septiembre para discutir, 'entire otros asuntos, In preparación Óe un informe formal sobre las actividades del Comité. < Fn su rieclat'trh'n anta el On\Hé, «>l ex-Prceut ador Genera] dcclalró que el verdadero problema de Puerto Rice es el económico v no puede resolverse con diversas medidas ¡políticas tales como las de rstadidwd, x Independencia n la elección del tTrrr-' bern“''or. DLin que el problema d» (Continúa en la página 12)
GOBIERNO DE LA CAPITAL SAN JUAN, P. R. OFICINA DEL ADMINISTRADOR 18 de agosto, 1943, AVISO La Junta de Acueducto del Gobierno de la Capitol ha decidido practicar un estudio detallado de todos los acometidos a nuestro sistema de distribución en San Juan y Santurce con el objeto de determihar todos los factores que en alguna forma pudieran introducir contaminaciones secundarios a este sistemo. Se ha organizado una brigada para ejecutar estos trabajos y se suplica lo cooperación de todos nuestros abonados, ya que los estudios que sa practican son con el único propósito de-garantizar la salud pública\r GONZALO DIAGÓ Administrador do la Capital y «Presidente Junta da Acueducto.
Gobierno de Puerto Rico DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA Y COMERCIO Oficina del Comisionado Santurce, P. R. I AVISO A los Cosecheros de Algodón Por conducto de nuestros Agentes les estamos enviando un formulario pora que nos suministren cierto información con relación ol cultivo del algodón. LUIS A. IZQUIERDO Comisionado Interino.
CLINICA DR. MALDONADO Lo Dirección so complace en anunciar o lo clase médica y.ol público en general haber quedado ya instalado nuestra clínico, estando en condiciones de admitir pacientas. Cirugía, obstetricia, urología, oido, nariz, y garganta, Medicina interna. Rayos X, — Laboratorio, Fisioterapia. Abierto a la profesión. No se admiten casos contagiosos. Tel. 181 y 361 Hato Rey. Dirección: Parado 36 Vi Hato Rey.
El pasajero esté protegido contra toda clase de riesgos cuando usa ~ un taxi de 1a flecho roja. W TELEFONO SANTURCE 864 ▼ SERVICIO DIA Y NOCHE
Combato el Calor nmi Quemaduras fbISRl deí Sol Escozor Conserve su piel freses, fragante y suave. Use el antiséptico TALCO AMMEN’S Especialmente recomendado para niños.
Solar en Fajardo Se vende uno de 242 mttros en lo Colle Celis Aguilera Núm. 55, con garaje de concreto para un carro. Infor* morar teléfono 3156* So ntur* ' ce o apartado 470, Son Juan, P. R,
COMPRAMOS ARDILLAS VIVAS Cualquier persona que nos traíga ardillas vivas a Camp O'Reilly, Henry Barrack», Fort Buchanan o al Army Laboratory cn Is Parada 4. San Juan, so lo pagará 50 centavos por cada una, ■ . ~ r • 1 L-
Quinta en Aibonito Se vende residencia rboderna con 5 cuerclus terreno, completamente amueblada con amplios dormitorios e Instalaciones sanitarias modernas. Teléfono 3156 Santurce o apartado 470 Sun Juan, 3, Puerto Rico, • Amortizando su hipoteca mensualmente economizará 40% de» Interés en 5 años. • Haciendo depósitos mensuales de acuerdo con sus Ingresos pagará cómoda mente la hipoteca sobre su hogar. • No arriesgue perder su ha gar si usted no puede pagar totalmenta su hipoteca al venceraf. • Reflnanclamo» hipotecas hechas a plazo fijo con préstamos pagaderos mensualmenté. • $20 al mes liquidan hipoteca $1,000 en 60 meses. • Investigue nuestra plan flnanclamlento hogares a b» se plaxos mensuales. • Llame al teléfono .’1237 Sanfuree o escriba y le enviaremos slllcltud por correo. PERSONAL SAVINGS fr TRUST CO. Ponce de León 212 Parada 22 — Santurce
Puerto Rico Dairy, Inc. [19401 A NUESTROS CLIENTES Con el fin de reorgonizor el servicio de distribución de leche posteurizodo o domicilio, suplicamos nos remitan la siguiente información: , 1. Nombre del cliente 2. Dirección exacta i Calle, número, apartamiento, ciudad, teléfono, y dirección postal.) 3. Litros de leche que recibe actualmente. 4. Litros de leche adicionales que interesaría comprarnos, 5. Niños menores de 10 años en la familia. PUERTO RICO DAIRY, Inc. (1940) Apartado 3097, Santurce (29), P. R.
AVISO AL PUBLICO I.A LINEA NUEVA lamenta tener que Informar a su alíentela y al público en general que con motivo de la actual esc* ;rz de goma.» se verá en In necesidad de suspender temporalmente su serviola regular y diario entre San Juan y Mayagüez. Estamos activamente realizando las gestione.» para que se nos fncllllen Jas gomas necesarias que. nos permitan reanudar este servic'o n I» mayor brevedad posible y asi lo haremos saber al público en su oportunidad.
SE VENDE Con o sin muebles, a dos kllómetros rio Rio Piedras, magnifica residencia con todas las comodidades modernas, con tres cuerdas de terreno y-agua prop’s. Informes: G. Vázquez, Tel. 302, San Juan, *
■■toMMMMWaMWSWKVWBaRVWBWaaMmMMSBMMMMMMMMMlMMManMaHIlMrt SE VENDE $15.000 -— Residencia desocupada, 800 m. solar, construcción'toda concreto. Ave. Washington Núm. 10. Informes: Lázaro, Condado Apartments. Tel. 1287 Santurce.
Gomas GOODRICH 32 jc 6 Fabricadas antes de la guerra. Tengo en existencia. J. J. FIGUEROA Tel. 612 — Box 1769, S. .1.
NONEQUAL Recibimos d sin Igual aceite pulidor para muebles y pisos do madera. Rafael Margando & Co. S. Brnu 44 San Juan —ü—u-JWH—W—L*— »W1III«— ■■ r''llllHÍlJMIII'lll'-—to lli III!», IS—-«Ill lililí
Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plazu Cuarto Piso Tel 2567 S. J Apartado 3208 Contabilidad Contrlbticlone» Reclamaciones
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
"GIGUEROL” Shop balsámico de hlgUera. Su efecto constituye el mejor resguardo contra gripes y las afecciones bronquiales; desaparece rápidamente esa tos que le agobia.
Xn J ■ SE VENDEN Parcelas terreno. 5 cuerdas, Plazo» cómodos. 1 km. Río Pie. ricas., camino automóvil. Agua v luz. Salvador Jiménez Mntta. Box 388. Rio Piedras, Urb. Garda Uharrl, Núm. 17.
t'.: ' MISA DE REQUIEM Por el alma de la Sra. Trinidad Ferrand de Gelabert Falleció el 2'1 de agosto de 184?. PRIMER ANIVERSARIO Su viudo Lorenzo Gelabert y Rurguera. sus hijos Juanita. Lorenzo, Emilia. Luis Juan, Margarita. Trinidad y demás familiares invitan a las misas que se celebrarán por el eterno descanso de au alma en las Iglesias San Vicente da Paúl en Santuree y de Nuestra Señora del Rosarlo en Vega Baja, • mañana domingo 22 de agosto a las 7 de la mañana, por lo cual le vivirán agradecidos. Santurce, P. R., 21 de agosto de 1943.
SE VENDE Pan American Bar, Ave. Fernandez Juncos, Parada 18',#. Vendo negocio completo o su \ equipo. Aproveche oportunidad. .