EL MUNDO
40 Páginas 5 Ctvs.
40 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
2 Secciones
D1ARJO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVI
No liquido loe bonos comprados. si os que quiero liquidar a Hitler,
SAN JUAN, PUERTO RICO —
SABADO 30 DE DICIEMBRE DE 1944.
Entered as second class matter. Post Office. Ban Juan, P. B.
NUMERO 10233
NAZIS HAN TENIDO QUE RETIRARSE A CATORCE MILLAS DEL RIO MOSA
.IR"-** ?r^?a r el° , ra^*^f ) ?* l^ a “ a< *® V''- ' ’ Oa a, ®* nan ®'* ‘'"rante ®^® c *\ a 1® da diciembre. La foto muestra a fuerzas de lnfant-^?ArLi dc ®**<* CB « P°r donde logró abrir una
y iwiiiouyo ms rotos.) Serán menos liberales con inscriptos de 30-38 años
anuncia que de Washington se ordenó se elimine liberalidad Ejército necesita se recluten más En P. R. han ingresado a filas de 25,000 a 30,000 hombres La posibilidad da que los hombres hasta la edad de 38 años sean llamados a servido militar, fué adelantada ayer a EL MUNDO por el coronel Harry F. Besosa, Director del Servido Selectivo en Puerto Rico. Nos explicó el coronel Besosa que hasta el presente se estaban reclasificando los inscritos Sü!r® , . os 30 y 38 años de edad. Ello obetiede al hecho de que el Ejército requería hombrea jóvenes para el servido. Ahora en Wáshington han ordenado que se elimine la liberalidad en la clasificación, porque se necesitan más hombres. Me temo que aquí habrá de ser igual, de acuerdo con las condiciones actuales". El coronel Besosa, a preguntas de nuestro reportero informó que hasta el presente entre 25,000 y M000 portorriqueños han sido llamados al servicio militar. Explicándonos el sistema que se venia usando para el diferimlento de hombres, el coronel Besosa nos dijo: “Uno de los problemas que mereció consideración durante mi reciente estadía en Washington, fué el enorme por ciento de rechazos de inscriptos que fueron enviados a examen de proingreso dur*nte los meses de setiembre y octubre de 1944 y, sobre todo, que dicho por ciento de rechazos posiblemente se debió a que el Ejército no . esteba aceptando inscriptos de más de 33 años do edad. “A! comandante general Hershey, Director Nacional, le ha preocupado el por ciento excesivo de rechazos habido y ha suplicado al Departamento de la Guerra que investigue el asunto y trato de busca«l? una ’olución al problema. Pqr otra parte, es un hecho bien tContlnúa en la pág. 24)
Muñoz prefiere no arriesgarse a clasificar las obras públicas Dice que la . tarea que tiene ante sí el pueblo de uerto Rico es enorme porque “e. la obra de ir haciendo una clviliaación de justicia”
A Juicio del Presidente del Senado, señor Luis Muñoz Marín, "la obra que tiene, el pueblo de Puerto Rico anter sí es enorme”. "Es la 2. l.lftlf haciendo una civilización í®, ; l uatlcia Y da abundancia, — o por lo menos a este segundo respecto que no sea de escasez extrema—íl*r C hilii ra, i que ií a poder y "»ber vl>L r v,, h >r n i* v > da - forma que brei* b *’ espirltu de >o» homComentando nuestro editorial de oue* n V oa F .Í < íí >, } cor f? anc,a d ® criterio que nos satisface", en el cual tralr^ n ?°“« Mobr ® , Ia Importancia de la cronología en la acometida de los dft °bcas públicas de carácrTñ P* r manente, el señor Muñoz Maslguiente?: re ’ 0 * yer *" 108 térm,no » PnJw«°»V!J que hay que hacer en ♦ .’iT* 1 ,o ? c .° lan Brande y tiene tTeti* 8 *) t2 ore8 ’j que uno “iempre *i- e i rn01 enumerarlos en en d un ¡?t..H?f ortanola a,n basarse w- n . ft » tud >° sumamente cuidadoso. Esto precisamente es una de las [unciones fundamentales de la Juñu - p,an *flcaclón. Dicha Junta ha hecho una labor excelente a este respecto, que ha de ser de una ey U .
d * inestimable a la Legislatura y a mi d i2ñ qu ®. ten » mo » la responsartl«ud d de e8t ?. obra * ® n torna r las decisiones pertinentes de acuerdo con el mejor Interés del pueblo v a?cance pen,amiento d ® mA » fario r»* 1 !? °~*? a 9ue tiene el pueblo de j c< ? a J? tF , ’* enorme. Es Món SI , hacl ®n d0 una civilización de Justicia y de abundancia — o por lo menos a este segundo respecto que no sea Je escasez extrema,— de cultura, que es poder v saber vivir bien la\ida. en forma £ue apruebe el espíritu de los homj8a obra enorme tenemos 2nhuBíf5 eder t ’ t ? n ,a ma ) o ‘' responsabilidad, con el mayor conoclmien1° d ® dat0 » nue rodean núes1?’™'»; c °n *1 más claro y FeHgencla mp ° cJe ; clc, ° d « la ln- . d?ftJ >or < ’V e no me arriesgo a darle en todo detallq la prioridad de importancia de los distintos factores que componen esa obra. y que quiero basarme en mi estudio Proceso ordenado de planeamiento instituido con gran prevision por nuestro Gobierno al crear la Junta.de Planificación".
Continuará hasta marzo de 1945 programa precios garantizados
■OS precios mínimos y las especificaciones para productos agrícolas se mantendrán en forma inalterada. — Plan data, desde el año 194.3
—■apicultores portorriqueños , contlnuarán recíhiendo precios gnf ad0 « >oa excedente, de ".|TX cola " ha «fa e > 31 de d T 1 ? 45 ' ,e 8 ún anunciaron r\h.,.-. n J untame . nte ,a Of'dna dr! Gobernador y el señor George E. r I Cto «.. p , ara H * rea dp > , * J Of . ,c . ,na de Dlstrlbyde J a Administración de Alimentos de Guerra. . < . El programa de precios garantíante el Ual •> «obleri np/«peral asegura precios mínimos para los principales productos agrld® estimular una ma.'°i producción de estos en la 19439 fUé Mtab ’ ee,do * n abril de «-. D i eb,d 2 *.'■ Dasada sequía que se prolongó desde octubre del 1943 hasta mayo del 1944, consideraba como una de las más serlas en la historia de Puerto Rico, la producki.L as 5 ,C0 Jíí disminuyó considerablemente. El alza que esto causó en los precios de los productos agricolas los mantuvo por encima de los precios garantizados ñor el Gobierno, siendo esto el motivo de que se expresaran dudas en cuanto a la continuación dei programa de precios garantizados después del 31 de diciembre d« 1944. fecha fijada para la terminación del programa. BOU' Th N .-. PARIS - M -, <PU.—oAl.|m,nt, h informa que los no. tcunwricanos llegaron a las afueras de Rochefort el e**?? 11 R? r la mañana. Fuerzas de Patton llegaron a la frontera alemana a menos c’j seis millas hacia el noroeste de Echternach. El abo mando informó que la contraofensiva encnigg ha sido bien dominada.
Aunque el programa ha sido exrendido únicamente hasta el día 31 de marzo, se estudiará la conveniencia de continuarlo durante un período mayor, v se espera que 8e . barAn recomendaciones al efeto al Departamento de lo Interior y a M Administración oe Alimentos de Guerra en Wáshington. Los precios mínimos garantizados y las eapeficBciones para los aar,co ¿«» anunciados en ¡H2itfr.lL.*?í e i a " 0 * “® niantendrán y S 1 Pt°lf‘ ama continuaItA^‘i ric,onando l» organización de emergencia en vigor desde que los efectos de la se<iula ocasionaron una reducción en la compra de excedentes por el Gobierno.
FRENTE OCCIDENTAL: Ha desaparecido por ahora todo el peligro para la línea del Mom, al hacer Im fuerza» lalTente U Ca,Wla del sánente alemán lo menos catorce miltas v media. Patton sigue ‘’“JI™* ®, la nazi, para obligar a los alemanes a efectuar una retirada general. r SÍ; NTE ORIENTAL: Tropas • ov *óticas irrumpieron por la parto occidental de Budapest y ® c l uoar ?n n,a “ «>n»a da la «pí tal húngara, mientra» otra» fuerza» rusa» «eguian avanzando hacia Austria, después de J 5r “ a w‘ d ®. Hron - • los limites orientales de la lia"MJ® (Bratislava). FILIPINAS: En Leyte, les norteamericanos siguen sus opo-
Patton sigue atacando el flanco sur Embestida tiene objeto de obligar a alemanes a una retirada general En el norte hay concentración nazi Alto Mando americano sabe Rundstedt teñe aún reservas disponibles Por JAMES McGLINCY PARIS, 29. (PU)—Las fuerzas do los Estados Unidos han eliminado por ahora todo el peligro para la linca del Mosa al hacer retroceder la cabeza del saliente alemán por lo menos 14 millas y media, mientras el Tercer Ejército del teniente general Patton sigue asestando recios golpes al flanco meridional de la ofensiva nazi para obligar a los alemanes a efectuar una retirada general. « Sin embargo, en el ángulo norte del saliente alemán, en la zona del bosque do Monschau, han aumentado los indicios de que el mariscal Von Rundstedt ha comenzado a agrupar fuerzas, posiblemente para la segunda fase de su ofensiva. Tal agrupamiento no tomará esta vez de sorpresa a los norteamerlcanoB, pues según despachos de corresponsales de Prensa Unida destacados con los ejércitos ñorteamericanos Primero y Noveno, han sido observados esos preparativos para una posible nueva tentativa de irrupción. Al atacar con toda clase de armas ambos lados del saliente alemán, los norteamericanos han reducido su ancho, en el punto más angosto, a menos de 15 millas y siguen embistiendo con furia para copar las fuerzas nazis en la parte más avac'sadi del saliente. En er extremo occidental de la punta de lanza alemana que trató infructuosamente de llegar al Mosa, los norteamericanos hacen constantes progresos y han obligado a los alemanes a replegarse sobre Rochefort, o sea, más de nueve millas y media de su penetración más R refunda y 14 millas y media del losa. Los yanquis conquistaron Jambllr.e, al oeste de Rochefort, donde, según el corresponsal Jack Fleischer, "están persiguiendo a las columnas blindadas alemanas en dirección de Rochefort." Con referencia a los preparativos de Von Rundstedt para otra embestida, el corresponsal de guerra Boyd Lew’s informa que el alto mando norteamericano sabe que el mariscal alemán tiene tropas escogidas que todavía no han intervenido en la ofensiva. Sobre el frente del Roer, al norte del saliente, se ha notado intenso movimiento de vehículos militares alemanes y la tntens'.flcación del fuego de artilleña, asi comí pequeños contraataques para cubrir la retirada de las tropas alemanas en muchos lugares. k° a elemanes están atrincherándose sólidamente en la zona de Grandmenll. en el centro del lado norte del saliente, que evidentemente consideran como poderoso au? 1 ? ?íí a íutu *«« operaciones. A ¿u tam ‘ ,lé n *©■ nazis se han visto fiz 1 >* haver la defensa para aripedir el enlace de los ejércitos Primero y Tercero de Estados Uni1°, < l u ® alílar * extremo occidental del sállente. So Ifanco meridional, el gef er £. *1 atacar con la Cuarta División Blindada y la Octogésima de Infantería, ha asegurado sus posiciones e r el camino hacia Bastogne. Lo qu» ayer sólo era un padt aye nas dos a tres millas n!r?^ h0 * a J? ora a ® eatA «mpllando para convertirse en «un sólido fren■•hL 1 í erctr Ejército conquistó una posiciones al sudeste de entr * ,aa cuales figuran oh?®2i V,U ®j a r ”® no ’ d » 5 millas ha’H* 10 *’ 1 ®.’.. loa ■uburblos de 2rt?*v vm m lllas y media al sur°*8t/®A y VUfaroux, a tres millas al (Continúa en la página 15.)
LA GUERRA EN SINTESIS
raciones de limpíese. En Mindoro, fueron derribados ocho de 28 aviono» Japonesa» quo ataco» ron loa aeródromos y 1m embarcaciones norteamarirans» Aviones yanquis bombardearon ob£ tlvos enemigos en la i-i-La . avia ctón aliada logró detanea ta ofensiva alema. P* ®ü Liguria contra ei Quinto Ejército En los punto» del Quinto faifa hubo calma, con «ew. ción do encuentros Mporádleaii de .Patrulla» En ol sectordol Adriático, el Octavo Ejército % gue avanzando lentamente hada Alfonsina.
PanAmerican aboga por la ruta NY-PR
Defiende su derecho a ser ella la tinea que preste el nuevo servicio Ruta por Miami es de 730 millas más Importancia de Sn. Juan en el tráfico aéreo con la América Latina WASHINGTON. 29 (FU) — El servicio directo en la postguerra entre Nueva York y San Juan, el cual resultará en un tremendo au* mentó del tránsito aéreo hacia Puerto Rico, ha sido recomendado en un escrito de la “Pan American Airways” presentado a la Junta de Aeronáutica Civil. Dicha recomendación, que desvia* ría una gran cantidad del tráfico de Miami a San Juan, está acompañada por una petición de la mencionada compañía aérea de que se le permita retener su actual monoSollo en la zona del Caribe. El citao documento dice que un análisis del volumen de tráfico aéreo hacia San Juan da fundamento a la petición expresada por la “Pan American'* de que se le perihlta ser el único porteador aéreo en la ruta de Nueva York a Puerto Rico. Sobre esto, el memorándum señala ai toros, y que, después de Pearl Harbor. cuando se cortaran completamente las facilidades marítimas, el tráfico aéreo alcanzó a sólo 4,807 pasajeros, en 1942, y a aproximadamente 5,300 pasajeros, en 1943. El escrito señala a la JAC que los estimados de la “American Exports Airlines” de un tráfico aéreo de 15,750 pasajeros entre Nueva York y San Juan, después de la guerra, se compara con la cifra de 12,747 pasajeros, antes de la guerra, entre la ciudad de Kansas y San Luis, caso ~n el cual la Junta de Aeronáutica Civil sostuvo que la duplicación del servicio no estaba justificada. El escrito de referencia declara que: “La ’Pan American* reconoce glenemente la necesidad que tiene ’uerto Rico de un servicio excelente y de espacio adecuado hacia Estados Unidos. Bajo el programa de la ‘Pan American*, itinerarios han de ser operados en Pto. Rico, desde Nueva York y Miami, para conectars® - con cada itinerario más allá de Puerto Rico hacia Rio de Janeiro y Buenos Aires, un plan que, en al mismo, parecería que asegura amplio espacio para las demandas portorriqueñas”. Adicionalmente, la "Pan American” propone un servicio puramente local entre Nueva York y San Juan, durante loa meses invernales; y agrega que: "Si estos servicios no fueren sufi- . Y.necesitaren itinerarios locales adicionales, la ‘Pan American* se propone operar tales itlne-i rarlos, en el futuro, como lo ha het cho por muchos años, en el pasado El escrito sostiene la supremacía de Nueva York sobre Miami como Ruarte de entrada del tráfico aéreo iteramericano, señalando que, al presente, San Juan es uno de los puntos más importantes del tráfico .aéreo en América Latina, habiendo sido superada únicamente, en 1941, por Habana, Nassau, Ciudad de Méjico y Balboa, en el número de pasajeros aéreos procedentes de los Estados Unidos continentales. En este punto, el escrito Informa que, sobre la base de las Inscripciones en los hoteles, el 87 por ciento del Jníí ,co dl f 1 M ldo • San Juan, en 1941, procedió de -los Estados Unidos, de la cual Nueva York es el «unto de entrada, muy • superior a J* an £> y S tro 12 P° r «tonto, también procedente de Estados Unidos, para el cpal Nueva York serla por lo manos “tan conveniente” como M i ® mi» '" Agrega también el memorándum que: “La ‘Pan American* está convencida de que, luego de madura consideración. los ciudadanos do Miami se percatarán de que Iqs mismos factores geográficos que hasta !t°í a . a ® h*n dado continuarán dándole su Importancia como pun* .(Continúa en la pág. 24)
La industria tabacalera de la Isla La calidad debe ser lo primero si se quiere retener el mercado
EL MUNDO encomendó a ' 2??*í r ® factor, •! señor Rafael Beattagu Sosa, este reportaje en torno a la industria tabacalera do Puerto Rico, en el Interés de ayudar a la conservación del buen mercado que ahora tiene el cigarro del país en loo Estados Unidos. >1® *■ visión do los propios podrtk ‘«wrar La calidad del pro<ucto> su presentación dos- ■ ■
?J, a^i nt * B,eroado que enera se tiene por suerte de Por ¿T SANTIAGO SOSA La industria manufacturéis dé cigarros podrá colocarse en los prú fi iri. m ri aa f® nlr ® Iaa P r ‘m*ra« de qua ha tan,do *’ comparable únicamente al observa, do durante el periodo comprendido al 1931 «‘ando Puerto Rico elevó su producción a
un P/omedio que fluctuó entre dosn * nto, . y doscientos veinticinco millones de cigarros, elevándose la cifra en los años 1917. 1920 y 1926 a no menos de 318.28S.000 cigarros. Pero para ello se necesita una más amplia visión de parto de los numerosos industriales que operan loa pequeños talleres ya instalados y en operación en todas las poblaciunes de la Isla. En fuentes que nos merecen entero crédito hemos •Ido informados que se viene elaborando por muchos nuevos indus(Contlnúa en la página 18.)
Maestros reiteran su apoyo a la liquidación del régimen colonial
La asamblea encomendó a un comité que prepare
una declaración “con toda serenidad y espíritu de justicia.“—Otras determinaciones de la clase X. - ■ '■ — ■ ■■■— ■■ 11 1 *
Por DARIO CARLO Redactor de EL MUNDO La Asociación de Maestros de Puerto Rico, poco antes de terminar las deliberaciones de su trlgéslmocuarta asamblea anual —que venían teniendo efecto desdo el miércoles en el teatro de la Universidad— se reafirmó en su posición anterior con respecto al problema de soberanía de la Isla, al expresar en una resolución que fué aprobada por unanimidad, que “se manifiesta en franca solidaridad con toda gestión encaminada a liquidar el presente régimen político en Puerto Rico, en compenetración y armonía con el pueblo de los Estados Unidos de América”. Esta declaración está contenida en• el "por tanto" de la resolución de referencia, cuyos "por cuantos" serán redactados por una comisión, que lo hará "con toda serenidad y S espíritu de justicia**, según instruid la asamblea. El comité, nomrado por el presidente, quedó integrado por los señores E. Pagán Tomel, Carmen Gómez Tejera. Calixto Vázquez, F. Manrique Cabrera, Virgilio Brunet, Gerardo Sellés, y J. Antonio Colorado. La asamblea aprobó también por unanimidad varias mociones de importancia, entre las cuales se encuentra una presentada por el licenciado Virgilio Brunet, al efec-
lo di. que se autorice a la Junta de Directores de la Asociación, para que se designe una comisión con i* encomienda de que redacte un mensaje a dirigirse al presidente Roosevelt. La comunicación sugerirá al Ejecutivo nacional que r, al discutirse los términos de la paz so provea para la creación de un sistema de enseñanza a todos los pueblos del mundo, —que prepale a la presente v futuras generaciones para la paz— como uno de los medios que hayan de utilizarse para establecer una paz permanente en el mundo". Al mismo tiempo la comisión también deberá preparar un mensaje para la Asociación Nacional de Educación de los Estados Unidos, y para la Confedereclón Americana de Maestros, urgiéndoles que "se solidaricen con la Idea de proveer para una paz permanente en el mundo, mediante la creación de una escuela que nos prepare para la paz". Otra moción del licenciado Brunet fue asimismo aprobada por unanimidad, y es a los efectos de I u « la Asociación demande de la eglslatura Insular la aprobación de una nueva Ley Escolar, median- . 1® cree una Junta InsuL a >, . Enseñanza con poderes para definir la política educativa del _*ais y con jurisdicción sobre la to(Continúa en la página* diez)
Fijarán precio en Washington al cemento producido en la Isla La oficina local de la OAP ha remitido a la central el estudio sobre el coste de producción. — Las fábricas han bajado precio de 40c. en barril
La Ofltlna de Administración de Precios, después de haber hecho un ••tudio nobre el costo do producción del cemento en las dos fábrlcas locales, habrá de rendir un Informe a las oficinas en Washington e la OAP, para que ésta fije precio permanente para este producto. Asi lo informó ayer el Ejecutivo de Precios de esta agencia de guerra, señor Charles F. Deegan. Informó además el señor Deegan que ambas fábricas, voluntariamente, han orocedldo ya a rebajar el precio del cemento en barriles y de . ® ra el pr ® c, ° pera los distribuidores o contratistas, lo ha reducido a 53.00 el barril. Nos dijo quo no sabia exactamente cuál era e t precio que se cobraba a Jos conLos licoristas tendrán ayuda Muñoz, Pinero • Ambos líderes también la ofrecieron ayer a la Legión Americana El Presidente del Senado, señor Muñoz Marin, y el Comisionado Residente electo, señor Jesús T. Pinero, ofrecieron ayer a una comisión de directores del Instituto del Ron de Puerto Rico, toda su cooperación. tanto en Wáshtngton como en los centros oficiales insulares, a favor de la solución de los problemas fundamentales con que. se confronta la industria licorera del pala. Iguales ofrecimientos \de franca ayuda hicieron los mencionados ‘lideres a una comisión de\ la Legión Americana, Departamento de Puerto Rico, en cuanto a la legislación y medidas de beneficio para los veteranos y soldados portorriqueños. Durante tres horas estuvieron conferenciando ayer con los señores' Muñoz Marín y Plftero, el Ptéslden- . IñjUtuto del Ron, \señor Frank L. Dorathy. el secretarlo ejecutivo, señor José Fernández,"y el direefar de dicha entidad, seftorXAn- - *5 ® arc «10. La entrevista se llevó a ® an . la residencia del Presl(Continúa en la pág, 24) y
■umldores, “pero tengo la impresión de que es 85 centavos el saco, 10 5 U ? considero un margen normal de ganancias." El señor Deegan 'añadió que "las oficinas locales de la OAP se concretarán a rendir un informe de su estudio a Washington, sin hacer recomendación alguna de precio. Esta será cuestión de las oficinas cenl ral w* e u. la . capl !. a J f® 4 ®»!' La OAP c Washington fijará el precio máximo de este producto para los consumidores, dando a los fabricante» un margen, de beneficio razoDRole • Al preguntarle si se habla recibí- * • en la OAP alguna queja por precios muy altos, nos contestó en I'. negativa. Obreros de PR demandarán a firma B & O Así lo dijo en Nueva York ayer el ex jefe de 1® Policía Ramírez Brau NUEVA YORK, ,29. (PU)-Louls Ramírez Brau, ex-jéfe de la Policía de Puerto Rico, organizador de la Asociación de Comercio e Industria de Puerto Rico en Nueva York, informó hoy que el abogado Nathan Seedier demandará a la compañía ferrocarrilera "Baltimore & Ohio”, en representación de un número de trabajadores portorriqueños que ditraJ5 a 101 Estados Unidos. Ramirez Brau, quien re* cpublicó un anuncio en un periódico local de habla españole, invitando a todos los porto- ¿ u ®. tuvler »n querellas a c t ? 1 ' la J co , m P*ñia a comu"’Síra® con declaró que ha oído a 37,obreros, quienes alegan que dicha ferrocarrilera no les cumplió a ato é A *. r ® , ¿ < ’ u ® tres mil Puerto Rico vinieron a í , l. , ííL o ,? l Un,do l contrato entre la Baltimore A Ohio \ otros patronos y el Departamento del Trabajo de Puerto Rico;' que el recluta(Contlnúa en la página 24.)
Nazis tratan de levantar nueva línea
Esta tendría propósito de proteger la retirada del grueso del ejército Está decayendo la moral de alemanes Existe la posibilidad de que Von Rundstedt esté esperando ayuda Por FRANK CONNIFF Corresponsal de INS. CON LAS TROPAS NORTEAMERICANAS EN BELGICA, 29. — El Tercer Ejército de los Estados Unidos continuó esta mañana su vigoroso empuje, envolviendo por lo «ñuños otro punto fuerte alemán. Mientras tanto, acumúlense las evidencias en el sentido de que las alemanas es tin preparando fabrilmente una linea defensiva cpn el objeto de proteger su retirada, yr.a de las informaciones que se han recibido en este puesto de mando demuestra que el enemigo comenzó una “retirada desorganizada" a través de un rio después de haber sufrido pérdidas substanciales en un etaque fracasado. Otras noticias indican que los nazis están volando los puentes y bloqueando los caminos. (Continúa en la página 2<.) ; OAP reclama $127,500de firma ponceña Demanda di,ce Mercado e Hijos vendieron miel a un precio excesivo _La Oficina de Administración de Precios para Puerto Rico ha presentado demanda por trióle daño contra Mario Mercado e Hijos, aleSando que vendieron mieles a la •estllena Serrallos, de Ponce, a un precio más alto que el autorizado por los reglamentos de esta agencia de guerra. En esta demanda, que fué presentada en la Corte Federal, el Admlnlstredor de la OAP reclama el pago d« 8127,500 al Tesorero de los Estados Unidos por la firma Mario Mercado e Hijos por las alegadas violaciones envueltas en este caso. De acuerdo con la querella, “allá para el 3 de marzo de 1944 el señor PBstor S. Mandry, gerente interino de Mario Mercado e Hijos, y Félix i coni ° Tesorero de la Destilería Serrallés Inc„ y Félix R. Hilera, como Director de la Destilería Serrallés Inc.. firmaron, un contrato mediante el cual Mario Mer“e obligaban a vender 1.200.000 galones o cualquier cantidad en exceso de esta cifra de mieles que pudieran producir Mario Mercado e Hijos, y la Destilería Serrallés Inc. se comprometía a comprar dichas mieles. , “Mario Mercado e Hijos entregaro? a la < Inc., «ntr» el 12 de setiembre de 1944 y el 7 de diciembre de 1944, 1,249,370 «elones de mieles. Por dicha cantidad de mieles, la Destilería Serrallés Inc. pagó a Mario Mercada e Hijos la suma de 8312.392.90, lo cual representa 342,300 en exceso del precio máximo fijado por los reglamentos de precios máximos revisados número 183”.
Químico del Brasil cree Puerto Rico puede producir penicilina Comandante Cardoso asegura que en la Central Lafáyette existe el equipo que podrí a< ser transformado y en la Isla la materia prima
P u ® da Producir penicilina suficiente para atender la *x cal ; y P ueda hacerlo sin necesidad de tener que traer a la Isla expertos en esta materia. Tal éxpresó a EL MUNDO el Comandante D. M. Cardoso, del Ejército de Brasil, quien se detuvo en la Isla por tres dias. El comandante Cardoso continuó •yjr tarde el viaje de regreso a su t ni a ’’ t' aa oficinas dei señor Guillermo Estevea. Administrador Regional Auxilia - de la PRRA, entravistamos al comandante Cardoso, quien es químico graduado. Nos informó que venia de Wáahington, a donde fué comisionado por su pala para adquirir equipo P a l a una P lanta d ® penicilina que ha J?ri A d ® ••(•blecerse en Brasil. El equipo completo está va rumbo « mi patria, gracias a la D ®L ac l ón 9 U .® m ® Prestaron las autoridades del gobierno y las agencias en general, “dijo." A JL r ®< d .,®l Comandante que “lle2.» , J Ia, lt ® n Puerto Rice, y durante este tiempo he podido visi-
far- le Central- Lafayette que opera la PRRA. ,y podido estudiar el funcionamiento de la planta de butanol que-produce para el esfuerzo do guerra. Voy muy bien impresionado de mi visita. Veo quo la planta está siendo operada por talento nativo. Todos me Impresionaron grandemente desde ef punto de vista técnfco. El gobierno del Brasil está interesado en una planrJ!ya, i, pa ÍS Poder producir para el Ejército. Tenemos la única planta que produce solventes a base de mieles que es la materia nríma conque contamos, y queremos usar,a b ara «*1 mismo propósito." El comandante Cardoso .está en servicio activo, encargado de la producción de penicilina en BraÁl hablarnos sobre la producción de penicilina en su país, informó úue hasta ahora se está produciendo en pequeñas cantidades. La mayor parte de la que usamos la importamos de Estados Unido», pero T&á£S .7 driV'ilS 11 “•