EL MUNDO DIARIO DE LA MAÑANA
30 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
30 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
ARO XXVI. i
SAN JUAN, PUERTO RICO.
ik” 1 ’»? offlc?V P gn ¿«ftaST? ?id°er P L ox ?c” S | SABADO 29 DE ABRIL DE 1944. | NUMERO 9981,
Esperan que Ickes hable sobre la Isla
Créese que asistirá a audiencia del Sub Comité Bell en breve 1 La rebaja en la oficina de Thoron Lon efectos que tendría en las gestiones de la División de Territorios W A S HI NGT O N, 28.—Circulen allegados al Subrom!14 Bell Infer* man qua so aspara al Secretario Ickes comparezca a declarar la próxima semana sobre la situación • general do Puerto Rico. So cree * que en esa ocasión el softer Ickes presentara sus puntos de vista so* oro las recomendaciones del Suhcomlté en cuanto al programa de distribución de vivares en la Isla. Se considera como posible que el seftor I'*kes haga alguna alusión a la drástica rebaja que ha hecho «1 Comitó de Asignaciones de la Cámara al presupuesto que se habla E adido para la División de Terrlsrios. Parece un hecho que, si el Senado concurre con el criterio de la Cámara y mantiene la rebaja, la División de Territorios tendrá que disminuir la amplitud de su gestión administrativa, no obstante la aseveración del seftor Fortes do que •’estamos ahora en un momento critico en la administración de nuestros territorios y posesiones.” Latí bajan de la guerra WASHINGTON, 28. (PU)— La Oficina de Información de Guerra anuncio que hasta la fecha las bajas americanas en los campos de batalla hacen un total da ciento noventa y dos mil ochocientos treinta y seis, incluyendo cuarenta y cuatro mil cuatrocientos noventa y siete muertos. Dicho totoal —comprende ciento cuarenta y ocho mil cuatrocientos veinticinco bajas (Continúa en la página 18) Gonzalo Aponte . TAX ACCOUNTANT G P. A. Edificio Gonzáles Padln Tel. 413 San Juan. Oficina 705 :—
DE INTERES PARA LOS \ I T D A T I CT A G. Pulseras Aniversario, oro só* UUIN I KA I Id I Ad sólida, desde 75c hasta 81.50 Tenemos el siguiente equipo NUEVO en nuestro almacén en en 14k. San Juan. Cadenas oro sólido en lók. 1—Compresor Portátil SULLIVAN— 210 pies cúbicos. desde >4.50 hasta 812.00 Sortijas de compromiso en 1—Compresor Portátil SULLIVAN— 180 pies cúbicos. oro con brillantes, desde Equipo completo de taladros, mangas, puntas de acero, etc., Arós° desmatrimonió'* • para ambos tipos de compresores. . desde 84.00 hasta 816.00 1- d. coñete, RKX. 10 pl.. cúbico.. 2— Mezcladoras do concreto REX, 7 pies cúbicos. i? 1 **.:’ 860.00 Pantallas en oro y con piedras Con mucho gusto suministraremos literatura y precios, y ayu- desde 85.00 basta 820.00 daremos a llenar los requisitos de la Junta do Producción de Pantallas en ero y con brillan* Guerra a cualquier persona interesada. tes desde JM00 hasta 8400.00 Sortijas en oro y con piedras. West India Machinery 6r Supply Company 2Ó% descuento adicional en ' cualquier otro artículo do Comercio 23--San Juan, P. R. plata o filigrana. *R«rfd» UM J d. H á* A l Y 2? K I | Teléfono 3976 Santurce.
Muñoz acepta la invitación Gobernador No puede decir todavía si comparecería a las vista» de la Cámara El Presidente del Senado, seftor Lula Muñoz Marín, ha comunicado al gobernador Tugwell, —en contestación a la carta que éste le dirigiera en su carácter de miembro ne la Comisión de Reformas,— que con mucho gusto se reunirá con los miembros de’ referido organismo residentes en Puerto Rico para cambiar impresiones sobre el proyecto de enmiendas a la Carta Orfrénica y discutir la conveniencia de comparecer a las audiencias que celebrará sobre el mismo el Comité de Asuntos Insulares de la Cámara de Representantes de Estados Unidos. Interrogado el seftor Muftoz Marín si Iría a Washington, de efectuarse las audiencias en relación ron el provecto de Reformas, contestó que .“no puedo determinar en eMos momentos si me serta posible Ir . Preguntado el Presidente del Senado si tenia noticias sobre la opinión que se espera rinda el Departamento de Justicia sosteniendo que la asignación nsrn el Programa de Emergencia es autorrennvahle. resnondló que nflrlalrnente nn tiene Informes respecto el particular. Y agregó: “Espero que el Programa de Emergencia pueda funcionar en la forma más beneficiosa posible para los hombres y mujeres que necean an trabajo y ayuda do emergencia, para los nlftos cuya alimentación depende en parte do los comedores escolares y para los ancianos y desvalidos que necesitan ayuda directa”.
AVISO ENFERMERAS Hay un número de plazos vacantes de Enfermeras en diferentes pueblos de la isla, Las interesadas deben dirigirse par carta al Director de la División de Salud Público, Departamento de Sanidad,
AL DUEÑO GOMA GOODYEAR Serie 958TG396 - Banda Blanca - 6.50 x 16, 4 lonas. Suplicárnosle pasar por JOSE MALGOR Tetuán 38 — San Juan.
Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza. Cuarto Piso. Tel. 2567 S. J. • Apartado 3208 Contabilidad Contribuciones ■ Reclamaciones
Postales para las Madres Versos en Español Papel Cellophane todos colorea. R. QUIMONES NIEVA 9 Comercio altos. San Juan. Teléfono 1863.
Dr. P. Ramos Casellas Dr. J. Landrón Becerra Radiodiagnóstlco Tratamiento del Cáncer y Enfermedades Aliadas Radium y Radioterapia Profunda Edificio Victory Garden Parada 15 Teléfono 610 Santurce.
ALAMBRERAS PARA COLCHONES Las vendo en la salida para San Lorenzo en Caguas. MANUEL GORDO, JR.
Mosaicos Hidráulicos ¥■- Distintos Cniores y Estilos JOSE JORDAN, SUCRS. Tel. 1246 . Box 3185 Santurce. t
La Oportunidad lo pintan calva Chlfforobe 2 lunas 837.70 Colchón Roya! primera .... 814.00 Mattresses a ‘ 813.22 - 814.28 y 815.30 Springs plaza y media .... 815.00 Cama spring y mattress .... 841.28 Cama do hierro 810.00 de pronto. MUEBLERIA PONCE DE IJON Caguas: M. Rivera 34 - Tel. 285. Gurabo: Salida para Trujillo Alto Fajardo: Frente a “El Pacú". Santurce: Cerra 89, Stop 15.
SE VENDE TUMBA PARA TRUCK como nueva, completa, capacidad 3 metros cúbicos; motor para Truck International D-30. Para informes diríjase a: Ramón López Rodríguez, Box 3131 Santurce. Tel. 2758 Rojo, •n Calle Catalufta Nüm. 1, Parada 26.
J M. CANALS CIVIL ENGINEER Assoc. M. Am. Soc. C. E. P. O. Box 1185 — Tel. 1812 Edit. Lozano Fabián, San Juan. Consultas, Proyectos de Obras, Mensuras Deslindes, Tasaciones.
El corsage para el baile EL RAMO \ DE NOVIA La corona . para la fe- / cha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tel. 114 Hato Rey
Experto afirma que el tranvía puede operar
Riesgo no sería mayor del promedio, dice Hill en informe al Gobernador. — Recomendaciones hechas por Tugwell
Basándose en un Informe sometido ayer por Cyrus G. Hill, perito en Empresas de Servido Público, en «1 cual establece que el sistema de tranvías eléctricos entre San Juan y Santurce puede ’’funcionar con un riesgo no mayor del promedio ”, rl gobernador Tugwell informó que él recomendará. (1) Que la Juntada Directores de la Autoridad de Fuentes Fluviales se guie por las Indicaciones establecidas por la Oficina da Transportación de la Defensa; (2) el traspaso del sistema de tranvías a la Autoridad de Transporte, hasado en el acuerdo de ambas organizaciones, y. (3) que el Departamento de lo Interior proceda a la reconstrucción do la Avenida Pnnce de León incluyendo las vías del trole. El comunicado oficial autorizado ayer agrega quo “el Informo dol softer Hill cubre los resultados de la Inspección hecha a petición del gobernador Tugwell actuando en au capacidad do Presidente de la Junta de Gobierno de la Autoridad de Fuentes Fluviales, propietarios y operadores del sistema de tranvía eléctrico. El seftor Hill considera que ”no obstante gran parte del material rodante, las vías, y el sistema de eléctrico es viejo, y que reparaciones substanciales son deseables, un mantenimiento adecuado y un funcionamiento cuidadoso a una velocidad moderada podrá habilitar el
sistema para funcionar con un riesgo no mayor del promedio, por muchos aftos”. Los resultados a que llegaron con relación a las vias, material rodante, y el sistema eléctrico se resumen en las siguientes citas extractadas del informe que consta de 75 páginas: “Muchas de las vías no se encuentran en buenas condiciones, •unque recientes reparaciones y reposiciones las han mejorado bastante. La mayor parte de estas mejoras parecen haberse hecho durante los últimos dos aftos. Ciertas partos de las vías pueden considerarse peligrosas para correr coches • no más de seis a diez millas por hora. Excepto en dos secciones, estas condiciones se pueden mejorar por medio de reparaciones de menor Importancia, tales como, reposición de las uniones y de los rieles en tramos cortos, reposición de empalmes gastados, corroídos y rotos y fijación de los pernos. En dos seccionas, el Puente Los Dos Hermanos y a lo largo de la calle Brau y parte de la calle Tetuán. en la sección comercial de San Juan, se necesita cambiar rieles y empalmes por nuevos o menos deteriorados para poner la vía en buenas condiciones”. "De quince troles que hay en la estación, ocho se encuentran en condiciones de uso, y uno sólo ne(Continúa en la página 18)
Es probable la JPG enmiende sus restricciones sobre el ron
La alternativa es qin favorablemente para la Así se ha informado din Es muy probable que la Junta de Producción de Guerra reconsidere las recientes restricciones Impuestas a la producción de rones y alcoholas en Puerto Rico, a los fines bien do eliminar dichas restricciones o enmendarlas favorablemente a la industria licorera de la Isla, según informes recibidos ayer de Washington, Esta reconsideración, de llevarse a cabo, será durante el mes de setiembre próximo. Cualquier acción que U>me la JPG en el asunto tendría efecto Inmediato, puestn W* se espera que
b Ir» elimine o Ira altere industria de la Isla. — ‘clámente de lo» EE. UU. al propio tiempo se reconsiderarán las restricciones impuestas a la producción de alcoholes y whiskey del Continente. Fuente informada Indicó ayer que como resultado de la acción que se espera tomará la JPG, so permitirá la elaboración de cantidades suficientes para mantener las reservas de envejecimiento, las cuales, debido a la actual escasez, están agotándose rápidamente. La Intervención de la JPG en este asunto fué solicitada per la Asociación Nacional de Destiladores del Continente.
Los profetas de ocasión lanzan las más diversas versiones con respecto a la invasión Aliada
Se reunió ayer Junta Central de Populares Se trazaron lo» planes de la campaña electoral, dijo Muñoz Marín Desde las cuatro de la tarda hasta las ocho da la noche estuvo reunido ayer el Comité Central del Partido Popular Democrático, en la rasldencla del Presidenta de dicha colectividad, seftor Luis Muftoz Marin, en Isla Verde. Integran dicho organismo, los legisladores Populares y los señores Andrés Grillasca, Enrique Manrique, el doctor Antonio Fernós Isérn, Ildefonso Solé Morales y Jenaro Gauthier. El doctor Fernós Isérn no asistió a la reunión. Sobre los acuerdos adoptados por el Comité . Central Popular mantuvo ayer absoluta reserva el seftor Muñoz Marín. Se limitó a informarnos que "se trazaron planes de camnafta electoral”, v que “los planes de campaña no se hacen públicos”. Agregó que las reuniones del mencionado organismo serán de ahora en «delante muy frecuentes “para cambiar Impresiones sobre la labor a realizar asi como en relación con la labor que se haya realizado y los nuevos planes que tengan que adoptarse”. Después de Ja reunión, varios liPopulares, miembros del CotnIté Central, sostuvieron entrevistas Individuales con el seftor Muftoz Marín. G aliar do recomienda Ion proyectos para beneficio de maestros El Comisionado de Instrucción, doctor José M. Gallardo, recomendó anteayer favorablemente al Gobernador el Proyecto de Pensiones para el Magisterio. Asi se nos ínmó ayer en fuentes absolutamente confiables. Se nos aseguró también que de un momento a otro recomendará favorablemente el Proyecto estableciendo una escala de suel(Continúa en Je página 16)
WE TAKE. PLEASURE IN ANNOUNCING OUR APPOINTMENT AS DISTRIBUTORS FOR THE GOODYEAR TIRE & RUBBER EXPORT CO. DISTRIBUTING THEIP LINE OF INDUSTRIAL AND MECHANICAL RUBBER GOODS * * 4f "COMPASS" ENDLESS BELTING TRANSMISSION BELTING AIR HOSE - WATER HOSE - STEAM HOSE - FIRE HOSE , ASBESTOS AND RUBBER PACKING EMERALD CORD V BELTING REPLACEMENT BELTING BATTERIES ETC. GARDEN HOSE & MISCELLANEOUS • PALES & MARINA | INCORPORATED I BOX 2969 PHONES S. J. 635-1952 SAN JUAN 13, P. R. PASEO DE LA PRINCESA NO. 11
• DISPENSARIO Anexo a la Policlínica del DOCTOR BIASCOECHEA • EL MAS MODERNO Y COMPLETO DISPENSARIO EN PUERTO RICO PARA LA CLASE POBRE Exámenes Médicos y de Laboratorio Medicina — Servicio Dental y Optometria Ponce de León 280 — Parada 26 — Teléfono 1613 — 1
Knox en su última visita a la Isla
■ : ■'» ■■ ■' ’ 'íw W íSíIÍIf . ■■’.i:» ■■■ F.«ta foto del Secretario de Marina, rnrnnel Frank Knox, fué hecha en ocnslón de su última visita u Puerto Rico, a donde vino en varias oclusiones con el fin do inspeccionar ins instalaciones navales.
A causa de un ataque cardíaco murió ayer el secretario Knox
WASHINGTON, 28.-E1 Secretario de Marina, Frank Knox, falleció de un ataque .cardiaco que sufriera ol domingo en Manchester, estado de Nueva Hampshire, en donde asistió al sepelio de un ex-
YVONIA Para arquear las pestañas y K alargarlas. Embellezca sus pestañas acepillándolas con •sts cosmético. YVONIA la presentará con ojos moM* dobles. Solicítela en farmacias. <
socio comercial. A eu regreso a Washington, los médicos le ordenaron recluirse en cama y el mar tea sufrió otro ataque más fuerte. Su eMatlo siguió agravándose hasta que culminó con su fallecimiento hoy. Knox nació en Boston, el dia primera de enero de 1874. Conta(fnntlnóa en la página 18)
La mayor parte cree que ya e» inminente la esperada ofensiva ‘ Se considera que es cuestión de días Un periódico español se atreve dar horas. — Versión de un sueco Por JOHN LEE LONDRES, 28. (INS)— En todo el continente europeo los profetas de ocasión se dedicaron hoy a pre decir la fecha en qu» las fuerzas aliadas caerán sobre la fortaleza de Hitler. Numerosos factores, Incluyendo la ininterrumpida ofensiva aérea aliada, hace n que en las caf lítales europeas se diga que es sóo cuestión de dias el comienzo do la invasión por los Aliados, En Estocolmo, por ejemplo, un Serlto naval sueco llamado Karl enrik Falkman, dijo: “El ataque será hecho entre el 2 y el 17 de mayo, probablemente durante él dia. y la principal fuerza de asalto tendrá como objetivo la otra orilla del canal de la Mancha, ya sea entre la desembocadura del rio Sena y Cherburgo o entre Calais y ol rio Escalda”. En Turquía, la radio do Angora anunció: “Se puede considerar como seguro que durante los próximos días o las próximas semanas presenciaremos el acontecimiento más importante de esta guerra. Hay muchas indicaciones de que todas las posibilidades se inclinan a favor de los Aliados”. En Moscú, el periódico “Pravda 1 * dice: “Las condiciones son hoy fan vorables". Y desde Berlín, el corresponsal del diario suizo “Die Tat’ r comunica hoy que “los periodistas extnanjeros en la capital alemana apuestan a que la invasión se verificará entre el 6 de mayo y el 7 de junio.” (Un despacho enviado por Prensa Unida desde Madrid dice q. después de hacer un complicado y do(aliado estudio del sol y las mareas, el diario “Arriba” predice que la Invacjón aliada del continente ocurrirá o bien a las 4:41 A. M. de mañana sábado (hoy) o a las 4:39 de la mañana del domingo. De otra manera, agrega el despacho, se tendría que esperar hasta fines de lg última semana de mayo. Se basa esta teoría en que la pie(Continúa en la página 18’
Los Fabricantes De Loe Famosos Trajea Para Caballero» MBATflGA Clothes Desean Mucho Exito A La Nueva AfwiffWr DEPARTMENT Úr$TORE • $AN JUAN)' QUE NE INAUGURA HOY SABADO TRAJES SARATOGA. .. ‘ favorito da los hombre qua siempre aniitrtan ’■ DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
HNZALEZ BYASsfií JoberaÑo HNOs'ZciÁ JAN . PQ
HA MEJORADO
WASHINGTON, 28. (PU).— En una carta escrita por el Secretarlo Auxiliar de lo Interior Sr. Fortes al repeoentanto Bell, le Informa que ha recibido noticias del gobernador Tugwell en el sentido de que el problema del tránsito aéreo desde Puerto Rico ha mejorado desde que se incorporaron nuevos aviones al servicio. Dies en su carta el seftor For tas que le ha pedido al Gobernador que le mantenga informado del progreso que se haga en reducir el número de pasajeros retrasados que desean trasladarse al Continente.