EL MUNDO
28 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
28 Páginas 5 Ctvs.
2 Secciones
DIARIO DE | A MAÑANA
AÑO XXVI
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 29 DE JULIO DE 1944.
NUMERO 10079
EL SUPREMO FALLACONTRA EL PEG LOS RUSOS A19 MILLAS DE VARSOVIA
Ocuparon a ver Brest-] Jtovsk y Przeinysl La captura de esta íiltiniR ciudad abre el camino liaría Silesia I 5, 0 0 0 aleniaiiCA (opados en el Bug Ln el Báltico hay unos 310.000 moldados nazi* próximos a ser aislados P«r HARRISON SALISBURY MOSCU, 28. (PU).—T.is triunfantes tropas rusas conquistaron Brest -Lltovsk y Przetnysl. dos de las más podcHisas fortalezas europeas, con lo que quedan abiertas las amplias rutas hacia Varsovia y la Silesia alemana a la voz que tanques y fuerzas rie caballería llegaban hasta un punto a poco más rie 19 millas cíe Varsovia, la capital polaca. Las dos victorias importantes de hoy so dieron a conocer en sendas órdenes del día emitidas por el mariscal Stalin, y asi ascienden a nueve l is fortalezas alemana.: deupadas por los soviéticos en dos días. El Primer Ejército de la Rusia Blanca, que avanza bajo las «Sedanes do’ mariscal Konstantin Rokossovsky, se apoderó rie Brest-Lit-ovsk en maniobra coordinada de flanqueo y ataque frontal. Las fuerzas soviéticas, que ya dejaron atrás a Brest-LItovak en su avance hacia el oeste, so aproximan a las ceri canias de Varsovia, habiendo con. > quistado Kolblel. a unas 19 millas i liada el sudeste rie la capital no. laca. * 1 El Primer Ejército de la Ucrania, riel general Konev, forzó el cruce del rio San en la Polonia merldlo- , nal y capturó los bastiones cneml- , gos de Przemysl y Jaroslav. Ambos puntos están separados 19 millas de la frontera polaca establecida . por Hitler en 1939. Con 1m ocupa- . clón de estas dos plazas queda libre rl elimino para el avance has- • ta Cracovia, que está a sólo 33 mii lias de la Silesia alemana. Przemysl i y Jaroslav hablan sido rebasados y (Continúa en la página seis)
Declara no es autor renovable la asignación
Sostiene el derecho de un contribuyente r plantear el c a s o Analiza la Ley No. 131 <le mayo del *43 Afirma que la Asamblea Legislativa puede ser reunida fiara remediar Tor vox de hum maglst radon, «'1 Juez President*», licenciado Martin Travieso - ponente— y loa jueces asociados, licenciados Roberto 11. Torid, hijo, y A. Cecil Snyder, el Tribunal Supremo resolvió ayer que la ley número 16 de '27 de noviembre de 1942. en la forma en que quedó enmendada por la ley número 181 de mayo lo de 1943 para crear el fon no de $16,000,000 con destino al Programa de Emergencia de Guerra, no es una ley de asignaciones continuas y autorrenovablea cada vez que se agote la partida de $16.000,000. El Tribunal Supremo declara que ésta es "uno de loa casos mAs importantes y de mayor trascendencia entre loa sometidos a la decisión del Tribunal durante el curso de su existencia", pues envuelve problemas sociales y cuestiones jurídicas Intimamente relacionados entre si. y entre ellos, la determinación de 1*. regla que debe prevalecer en esta jurisdicción en cuanto a la capacidad do un contribuyente para iniciar un procedimiento de InjCnétlon de la naturaleza del presente", El lues Snyder disintió en cuanto a la capacidad del contribuyente, Sr. Celestino Iriarte, para incoar el proceso, pero con(Continúa en la página 9 )
Plan p a r a un if orinar el pago a empleados
El Negociado del Presupuesto eslá estudiando un plan, el cual se considera que permitirla no solamente consolidar rl presupuesto «lo gastos generales «|e| Gobierno Insular. eliminando los llamados fondos de fideicomiso y partidas englobadas, sino también paga: Ir a Indos los empicados, dentro y fuera de) Servicio Civil, conformo a un nuevo sistema uniforme «lo reti ¡burlón. Asi Informó ayer a un 'redactor nuestro cl softer Louis C. Sturke, director del Negociado. El primer aspecto del plan, o sea la consolidación del presupm>s'<>, consiste en vaciar en un fondo general todos ios ingresos. Do r«tr fondo general, se pagarían todos los gastos a través de un presupuesto consolidado, aprobado todos los artos por la Legislatura. En cuanto a la retribución de los empleados dentro del Gobierno Insular, el Negociado del Presupuesto aprobarla en cooperación con el Servicio Civil una nueva estala de sueldos, disponiendo que todos aquellos empleados haciendo el mismo trabajo reciban el mismo salarlo, no importa el sitio donde rindan su labor. El señor Sturke nos indicó que en esta forma los empleados estarían mejor garantizados y prolegldos, al mismo tiempo que se facilitarla una buena administración. El Servicio Civil Federal descansa fundamentalmente en vatoa mismos principios, o sea, loa escribientes de primer grado ganan todos el mismo sueldo, no Importa la oficina en que presten sus servicios. Nos aseguró el señor Sturcke que
Mo hay peligro de epidemia de fiebre amarilla en P. R.
Refiriéndose a la plaga de mosquitos que azota San Juan y Santurea desde hace rilas, el doctor R. A. Vonderlehr, director oel Servicio Federal de Salubridad Pública en Puerto Rico, manifestó ayer que la propagación do una epidemia en la lela, a pesar de Ins mosquitos, es algo difícil debido a las estrictas medidas preventivas que aquí toman los Inspectores del Servido da Salubridad. Indicó que en la Isla existen mucha» especies de mosquitos capares da trasmitir la fiebre amarilla, pere que no existe peligro alguno en esta sentido hasta tanto se Intrnriusca en la Isla el virus de la enfermedad. Loa Inspectores del Servicio de
Salubridad están en constante acecho de este mal, que se consldera uno de los más peligrosos de cuantos son trasmitidos por los mosquitos. El doctor Vonderlehr agregó que en la Isla no se ha reRfstrado un casn de fiebre amarilla desde hace "muchos artos", como resultado de la rígida Inspección a que son sometidas todas las personas que viajan hasta Puerto Rico procedentes de América Latina y Africa. Loa funcionarlos del Servido de Salubridad abordan torios loa aviones y buques oue llegan a San Juan, y examinan a loa pasajeros en busca de victimas da la fiebre amarilla antes de permitirles desembar(Continúa en la página R,)
Los rojos arrollan hacia Varsovia
Se halla bajo estudio del Negociado del Presupuesto. - P e r ni i I i r í a a la vez consolidar el presupuesto de gastos
tanto los jefes de Departamento como olios altos funcionarlos del Gobierno Insular ven con simpatías esto plan, considerando quo el mismo lea librarla do muchas molestias y simplificada su trabajo. Espora el seftor Sturke que - estos estudios estarán terminados para principios «leí próximo arto, de manera que el Gobernador pndrln someterlo parn su aprobación, a In Legislatura insular. En el caso de los maestros y los policías, que no están dentro del Servicio Civil, el Sr. Sturke manifest«\ que la Ley le confiere autoridad parn preparar en cooperación con el jefe del Departamento «lo 1 nsti uvclón, una escala uniforme de sueldos, más sencilla que la actualmente en vigor, y izearrondo es a e u s ado en el caso del 5 % Lectura de aciiRarión ha «ido señalada para <•1 día 8 de agosto Felipe (Pin) Vlzearrondo, antiguo empleado del Departamento de Hacienda. fué acusado aver por el fiscal auxiliar del Distrito rio San Juan, licenciado Juan Figueroa, de un delito de hurto de mayor cuantía. Eh ministerio público nlogn que Vlzearrondo se apropió los dieciséis mil dólares que desaparecieron del Negociado del Impuesto d«' la Victoria allá para el moa de enero del arto en curso. l.n prueba riel Fiscal, según se Informó ayer, consiste riel testimonio rie varios testigos que fueron Interrogados por el propio fiscal Figueroa y por los fiscales especiales que riesigmS el Departamento de Justicia para cooperar en la Investigación del caso, licenciados Julio Suárez Garrlga y Rafael Rivera Zayas. El seftor Vlzearrondo continúa en libertad provisional bajo la misma fianza do veinte mil dólares «pie prestó cuando el Fiscal quiso retenerle como testigo Importante rn el asunto de la desaparición rie los $18.000, La lectura rie la acusación ha sido seftalaria para el rila 8 rie agosto —fecha en que la Corte rie Distrito da San Juan comenzará a ver un calendarlo especial de casos "frlnnica".
.1. / Mosul. \ ■* i '"y—x>R||&TaixX c ' <l \Av, q. tielyyffi? 1 1 1 * 1 * * * “* . te ♦- R o v bi i ti. • \ V. - -y. < VARSOVIA «z* — ■ - VTW bto.tkX j I •odomi l / L í * ? ¡ -/¡Gaita J / POLONIA luefc T1 v t i * ! 0 r 0 ’ 1 0 ' / | *** x mbe r g I 1 mayaadq a nueve el total do Importantes bastiones enemigos capturados en loa últimos dos días, loo ejércitos del Soviet oa apoderaron ayer do loa fortaloeas de Brest-Utovsk y Prsemyol. abriendo asi las amplias ru<*a. Varsovia y Ib Silesia alemana. Brest-LItovsk, donde se firmó el tratado do pea ruso-alemán en la guerra pasada, era el único oba«Aculo era que trepanaba oí avance ruso hacia Varaovla, do la eual se «TvL 1 ?*. *noche • • 6l f» >• millas. La línea negra Indica el actual frenUdeoipraclones, a todo lo large del cual loo ruaos hacen retroceder $1 «Basúfe BB toma Anearle famda
LA GUERRA EN SINTESIS — PBRNBA UNIDA FRENTE OCCIDENTAL: Tropas norteamericanas lograron abrirse paso haatn las afueras da Coutancea, apoderándose rie Teaay-aur-Vire, mientras fuersas blindadas avnnsahnn más da nueve millas y media al sur de Kan Lo. RUSIA: Tropas soviéticas couqulataron I a a fortalezas «I e Brest- Lltovsk y Trzentysl, y unidades de caballería llegaron hasta poco más de 1» millas de Varaovla. PACIFICO: Fuerzas de Estados Unidos nvanaan por la península de Oróte, en la Isla de Guam, tropezando con desesperada resistencia, ITALIA: El Octavo Ejército ocupó cuatro poblaciones y avana«i hasta a poco menos de elncn millas da Florencia. Unidades polacas cruzaron el río Misa, al norte de Ancana. GUERRA AKRF.A: Aviones norteamericanos, calculados en ü.ooo bombardearon centros petrolíferos de Meseburg y Ploestl. Otros aviones atacaron bases nazis en Francia,’ los Balcanes y Grecia. CHINA: Loa chinos eliminaron un $rupo enemigo al sur de Lleyang, mientras fuerzas rie reserva penetran la región al oeste rie Hengyang. ASIA SUDORIENTA!.; Tropas escocesas y “gurkhas” hlpriñes avanaaron poco más <le siete millas, ocupando tres posiciones enemigas en el estado de Manipur. BOLETINES LONDRES, 38..— Las radios alemanas dieron una aeftal de alarma Indicando que se acercan formaciones de bombardeo al noroeste del Reich. También Informaron que aviones aliados volaron sobre la parte oriental de Prusla. Posteriormente las radioemisoras enemigas anunciaron que escuadronea aliados estaban volando sobro Schleswig y Holstein, y que una gran roncentración rie aviones de bombardeo se acercaba ai sudoeste do Alomanía.
EL REY JORGE VI EN ITALIA
Posponen Ja orden que fija una tarifa de 5c.
lauto Autoridad de Transporte como la ADOI lo solicitaron así a la CSP.-KI Ledo. Cornier explica la suspensión
Ln Comisión rie Servli'lo Público resolví*) ayer, después de celebrada una vlsln pública, posponer la vigencia de su reciente ntrien fijando una tarifa do cinco centavos pm la transportación rio pasajeros entro San Juan y Rio Piedras. Sobre la acción lomada por la CSP. nti'orizó Ins siguientes declaraciones e| presidente Interino do dicha end. dad, licenciado Enrique Cornl.» : "Con relación ni asunto sobro ln tarifa que deba fijarse para la transportación rie pasajeros entro San Juan y Rio Piedras, debo Inform.ir, especialmente a las personas resldentes en el área metropolitana, >o siguiente: En los últimos días n que el compañero licenciado Benjamín Oitiz actuó corno presidente «¡o la Comisión rio Servicio Público, esto organismo adopt<) un acuerdo en virtud riel cual fijaba la tarifa de cinco centavos, a cobrarse por la Autoridad rio Transporte y por los dueños do ómnibus independientes, por la transportación de pasajeros desde San Juan hnsta Rio Piedras o entre puntos intermedios. "Cuando la Comisión adopt <) osla resolución consideró un estudio verificado por la Autoridad rie Transporte. el cual establecía que la tarifa de cinco centavos resultarla razonable y permitirla a la Auloiidad tie Transporte obtener beneficios. Posteriormente surfcló la siguiente situación: Por un lado los dueños rie ómnibus Independientes protestaron ante la Comisión de dicho acuerdo por considerar qve-tw tarifa de cinco centavos no era tazonable, solicitando que debía mantenerse la tarifa original de ob»z centavos. Alegaban además no liabérzeles dado oportunidad rie ser oidos cuando la CSP decretó la nueva tarifa de cinco centavos, abogando entonces porque la Comisión efectuara una vista pública para discutir las ventajns y desventajas que traerla consigo la referida i educción. "Ultimamente la Autoridad de Transporte compareció ante la Comisión e hizo constar que, si bien es verdad que habla asentido a que se rebajara la tarifa a cinco centavos. lo rual le parecía procedente como lesultado del estudio que
hnltiá h('«'ho, no riii menos cierto . <>ue shorn se vela obligad» h solicitar do ln CSP que dejrtse sin efecto la fecha de la vigencia de la m den, ya que so habla radicado contra ella una demanda sobre r<>«-la marión rie salarios atrasados o ('indos de devengar, montante n $ló().(MX), reclamación que está pendiente de ventilarse. Alog<) además, que en caso de prosperar esta demanda, lo obligarla a desembolsar una j cantidad de dinero quo ln afectaría I grandemente en su futuro funcionamiento y que además, en caso do prosperar, la nómina de pago do sus empleados aumentarla en $l(X>, (XX) anualmente. Aclara la Autoridad de Transporto que cuando hizo esc estudio y di«) su asentimiento a la aprobación rio la orden, no había lomado en consideración estas circunstancias y agregó quo, si pata esa fecha hubiera tenido conocimiento de esta reclamación y sus posibles consecuencias, entonces no lo hubiera sido posible favorecer la tarifa de cinco centavos. "Por lo tanto, la Autoridad do Transporte estableció su situación en la siguiente forma: Que está dt acuerdo con que la tarifa de cinco centavos es la que razonablemente debí» cobrarse al pasajero desde Rio Piedras hasta San Juan, o vire-ver-sa. pero que debe suspenderse la fecha do la vigencia do esta tarifa hasta que finalmente se conozca el resultado del pleito pendiente de resolverse. — "En la tardo do ayer so celebró Pública en los salones de la CSP, compareciendo los dueños de ómnibus Independientes, la Autorldari de Tranportc y numeroso público. Tanto el señor Germán Rieckehoff. presidente de la ADOT, como el señor Roberto Sánchez Vileila. director de la AT, argumentaron extensamente sus respectivos puntos de vista. "Como consecuencia de los asuntos discutidos, la Comisión se formuló la siguiente pregunta: pesar rio que es su proposito establecer una tarifa baja sin perjudicar ln eficiencia del servicio, dadas its razones que expresan una y otra (Continúa en la página 15»
Acnmpnftndo del general Sir It mold Alexander (derecha), el Rey Jorge VI de Inglaterra Inicia un recorrido en automóvil por el frente ¡tallaim para las tropa, alladnv de aquel sector. — (Fotografía oficial Ingleaa, distribución de Prensa A-ociada.)
El Alcalde de Manville pidió el retiro de obreros de Pio. Hi co
lía pi'otestado de que residan e 11 ene pueblo y Ies llama “intleseables". — Por su parle los trabajadores escriben que están satis fechos
En la División do Empleos de| Departamento del Trabajo, rie la cual es jefe el señor Pedro San Miguel, so han re« ihirio cartas de obrejos nortorriqueftos contratados pnr la fábrica Calco, de la "American Cyanamld Co.", do Roundbrook. Nueva Jersey, en la que dichos trabajadores se manifiestan satisfechos pnr el trato que reciben, por el alojamiento que se los ha dado, por las comidas y las condiciones de vida. A posar de ello, siete obreros portorriqueños han abandonado la fábrica sin que se sepa su patadero, violando asi las cláusulas riel contrato firmado por ellos con anterioridad a su ttaslado a los Estados Unidos. La Impresión general es que dichos obreros se encuentran en algún sector hispano «le Nueva York, Brooklyn o Newark, y que al aban-
donar sus trabajos lo hicieron para buscar empleo en fábricas que ae dedican a la producción do material bélico, on las cuáles podrlnn percibir mejores salarios, El señor Allan B. Glow comunicó por teléfono Internacional el jueves pasado a las directo: es do los Laboratorios Lederle en esta «upitul, la acción de los siete trabajadores de referencia, pidiendo a la voz que ac hagan gestiones, cerca de sus familiares, para localizarlos. El propio señor Clow escribió a la Di\ islón de Empleos, que los obreros «onttalados en Puerto Rico estallan satisfechos riel trato recibido, Pnr otro Indo, Informes llegados a San Junn Indican «uto el Alcalde de Manville, seftor Alexander Batcho, en cuya población recibieron alojamiento los 100 trabajadores contratados en Puerto Rico por la (Continúa en la pág. 8)
La presidenta Liberal cita a tina asamblea de la colectividad
En la convocatoria que expldh) ayer la presidenta del Partido Liberal, señora Josefina Parcel*) de Romero, para la asamblea extraordinaria do dicha «ohtclivldari. a «'elehrarse el «lia seis riel entrante mes rio agosto, se consigna que constituirán In convención los miembros de la Junta Central (incluyéndote en su número a los presidentes de las Juntas Locales), y seis delegados propietarios y seis suplentes por caria precinto electoral. He aquí el texto de la convocatoria ■ ‘Tor la presente se convoca a los
seftores miembros de la Junta Central (Incluyéndose en su número a los presidentes de las Juntas Locadel Partido Liberal Portorriqueño), y n seis delegados propietarios y seis su tientes por cada precinto electoral, para una asamblea extraordinaria del Partido Liberal Portorriqueño que tendrá lugar en la dudad rio San Juan, en el Teatro Tapia, el domingo seis de agosto rie 1944, comenzando a las diez de la mañana, "Los asuntos a tratar específicamente en dicha asamblea, que tendrá el carácter de convención ge(Continúa en la página 8.)
Mis entrevistas en Washington
Candidatos de Liberales para las C támaras Rodrigues Pacheco será Presidente de renunciar Ir Sra. Barccló Romero T.os candidatos al Senado y a la Cámara rie Representantes, por acumulación. que haya de nominar la convención del Partido Liberal, dependerán esencialmente, de la actitud que asuma la presidenta riel Partido, señora Josefina Barceló do Romero, si dicha colectividad acuer da un entendido con la Coalición nava Ins eleeciont's. Si la señora Barceló de Romero no renuncia la presidencia, se asegura que ella solía nominada por aclamación candidato a senadora por acumulación. Si el partido resolviese Ir solo a las (Continua en la pág. 18»
Hoy radian el programa pro bonos desde parque de S. J.
Dando comienzo a las once de ln mañnna y terminando a las diez de la noche, tendrá efecto hoy el programa de radio que será dedicado a la venta de bonos de guerra del Quinto Empréstito de la Victoria, y trasmitido po, las emisoras W1AC, WKAQ y WNEL de San Juan. La trasmisión radial se liará desde un templete levantado en el Parque Muñoz Rivera, y será ofrecida a 1 público completamente gratis. El programa Incluye Interpretaciones musicales por cuatro bandas de músa a de diferentes ramas riel servicio militar. La banda del Regimiento 81 do la Fuerza Terrestre iniciará el mismo a las once de I * mañana v ln banda do| Rogimiento 242 rie Infantería clausurará ,i las nueve y treinta rie la noche. A las tros rio la tardo la llanda *le la Estación Aeronaval estará en el aire ñor treinta minutos, y a las cuatro y treinta la banda del Servicio de Guarda Costas por el mismo tiempo. Empozando a las doce y treinta minutos rie la laido
habrá media hora de discusión sabré las noticias rie la guerra recibidas últimamente, a cargo de los señores Francisco Acevedo y Juan Vergne. De nuevo a nueve y media de 'a noche éstos continuarán la discusión do las últimas noticias recibidas sobro la guerra. A las doce en punto riel día el señor Francisco Acevedo entrevistará ai teniente J. Cuétara, de aviación, héroe portorriqueño quien regresó a la Isla después do haber estado más de dos años y medio en ei Pacifico Sur. La entrevista será pnr quince minutos y girará en torno a las experiencias del teniente Cuétara en la guerra contra los taponeses en el Pacifico Sur. A la una y treinta de la tarde habrá también un resumen de treinta minutos sobte actividades deportivas. Desde esta hora hasta las dos menos cuarto el resumen sobro deportes será en español por el señor O, Gandía, y hasta las dos de ta tarde el sargento King tendrá a (Continúa en la página 8)
Compton no daría el gobierno propio pues “la Isla no podría sostenerse”
Por RAFAEL SOLTERO PERALTA El rila 6 de junio visitó al representante Ranulf Compton, republicano de Connect I-
la Independencia, habría que proveer medidas para un reajuste económico gradual a fin de evitar, el "* n ° <1U« pudiera ocasionar un cambio violento. A la larga, bajo cualquier alaterna o forma de gobierno que se Implante, el pals deberá sostenerse por al mismo. Es lo único digno, A nadie le gusta tener que depender de otros para su subsistencia, pues tal situación le crea a uno, una posición de inferioridad o subordinación. Esa es la razón principal por la cual el país se ha puesto de pie demandando que termine el coloniaje. Bajo el presente sistema la tendencia de la Isla es a tener que depender cada vez más del auxilio de loa Estados Unidos. Compton: Ea que la lela no tiene recursos propios para sostenerse por si misma. Soltero: ¿Cómo usted ha llegado a esa conclusión? Compton: Ese es el criterio de Crawford y rie Cole. Ellos son quienes en et Comité han demostrado mayor interés y estudio en el problema rie Puerto Rico, Como yo no he estudiado el asunto personalmente» tengo qua descansar en la nplnlón de ellos, que es la que me merece mis crédito.
Soltero: ¿Y al yo le digo que los señorea Crawford y Colé están equivocados en la apreciación que olios hacen de las posibilidades económicas de la Isla? Compton: Sigo creyendo que ellos están en lo cierto porque y*' sé que ellos conocen el problema y en cambio no sé si usted lo conoce. Usted conoce a Crawford. Es un hombre muy Inteligente y además es un abogado. Soltero: Usted no ha tratado de Informarse a ver si yo también soy abogado. Ni se ha informado sobre los estudios que yo he cursado ni de los años que llevo estudiando el caso de Puerto Rico. ¿Presume usted que Crawford, con todo el interés que pueda tener en el caso de Puerto Rico, debe conocerlo mejor que cualquier persona que, además de la preparación universitaria, ha nacido y ha vivido toda su vida en la Isla? Compton: Bueno, hasta la fecha la persona cuya opinión me meroce el mayor crédito ea Crawford. Soltero: ¿Sabe usted qu el señor Crawford me manifestó que en • ,*»»?■_, Puerto Rico no obtendría ni la independencia ni la aatarildari porque Estados Unidos necesita a
Puerto Rico para sus bases navales y militares? Compton: Probablemente eso debe ser asi cuando Crawford lo afirma. En lo que no estoy de acuerdo con Crawford os en el motivo que él aduce para la demora, en que eso se* asi porque Estados Unidos necesita a Puerto Rico para la defensa del continente. Creo que esa posición es egoísta. Soltero: ¿Está usted de acuerdo en que congresistas como ustedes, que no han sido electos por el pueblo de Puerto Rico, deban ser loa que controlen y gobiernen los asuntos de la Isla? Compton: Creo que no. La Isla debe tener su propio gobierno. Pero me parece que no puede soaten*’’s® * a l rnlama. Esta no es una opinión mía y de Crawford solamente. Yo he oído el testimonio rie otros portorriqueños sosteniendo este mismo punto rio vista para negarle * la lela el derecho *1 gobierno propio. Soltero: Nn me extraña. Esa es una de lee caraetorlstlvas del coloniaje. Siempre hay en i*g colonias Individuos serviles del régimen lmperante, que ae preatan par* hacer*
n ' podar dominador. En todo régimen colonial ha existido el tipo degenerado del "incondicional"» L«a posición siempre tiene su recompensa material. Esos Individuo» s ? n R* ner ®ltT»ente premiados, pura el régimen los necesita. Usted no comprende que dentro de cualquier sistema siempre tiene que haber Personas que se benefician de ese sistema, y es natural que tiendan a defenderlo para que el sistema continúe y ellos puedan continuar derivando sus ventajas personales* Lo que me sorprendí' es que usted, que vive en un pals libre, no haya sentido asco ante la posición de semejantes personas. En estos momentos el señor on m * Pidió que continuárac uln * conversación el jueves sld,ag después d» La necesidad de enot L°’ con «reslBta», me ¡mñklí , % nu<, * t V *" te Interesante Sin embargo, me parece « R L CO . °° noa ca la posición ton J 1 congresista Comntftr.’.iA..Í* rev * ac * < ' n de que hay por- . < ’ u,! v " n « Washington relee.” 1 r * U ’ ’’•W"' 0 " ,nl ”
cut, a quien mostré la resolución aprobada por los masones de Puerto Rico, demandando que so ponga fin al régimen colonial en la Isla. Le planteé el problema de Puer to Rico en sus ángulos más importantes, y entonces le pedí su opinión sobre nues-
H. -
tra demanda. «• ’‘OK***» Peralta La conversación se desarrolló en la forma siguiente: Compton: Yo estarla dispuesto a reconocerle todos los derechos a Puerto Rico. Hasta lo darla la Independencia ai tuviera la seguridad de quo la Iain no habría do sufrir perjuicios. Pero estoy convencido da qua Puerto Rico no pueda sostenerse a si misma, y eso es lo que me detiene ante el problema. Soltara i Si a la Xaía aa la otorga