EL MUNDO
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVI
SAN JUAN, PUERTO RICO -
Entered as Second Class Matter Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10149
SABADO 7 DE OCTUBRE DE 1944.
A pesar de la fiera resistencia alemana los
americanos profundizan saliente de Ubach Rusos invadieron Hungría desde Rumania
Sanidad niega haya epidemia de las viruelas De Juan informa que en los últimos 25 años no ha habido un solo caso A tribu ve error a mala traducción Señala que los casos anotados en informes son todos de sarampión * El Jefe del Negociado de Epide•'■«’ologls del Departamento de Saldad. doctor Abel de Juan, negó '•er la existencia de una epidemia viruela» en la Capital, afirmando ••Je *’»n ningún momento he autoizado información referente a epidemia de viruela», enfermedad de la cual hace mán de 25 año» que no se registra un solo caso en nuestra isla**. . El docto" De Juan desmintió la versión dirigiendo al Director de "El Imparcial" una carta cuyo texto completo e» el slgulente:"En la edición del « de los corrientes de "El Imparcial", aparece una información bajo el epígrafe "Epidemia de Viruela» azota la capital" en la cual aparece el Dr. Abel de Juan como »uministrando los datos oficiales usados en la mlama. "Deseo manifestarle que esta información ha sido una sorpresa para mi. ya que en ningún momento he autorizado ninguna información referente a epidemia de Viruelas. enfermedad de la cual hace' más de 25 años que no » ere gist ra un solo caso en nuestra isla". "Aparentemente el "reporter" de "El Imparcial" responsable de dicho articulo tomó la información directamente del "World Journal" de octubre 5 traduciendo erróneamente l (Continúa en la página 20) El homenaje de. mañana a jefes de liberales Entre otros oradores figuran loa líderes de la Coglieión La comisión organizadora del banquete que se ofrece mañana por la noche en *1 Hotel Condado en honor a lo» lideres liberales, señora Josefina Batxeió de Romero, y señores Rafael Rooiiguez Pacheco y Manuel Font, espera que asistirán al acto mas de * mil comensales. Actuará corno maestro de ceremonias el señoi José Enrique Gelpl, secretario general del Partido Liberal. Ofrecerá el homenaje el licenciado Antonio Qulrós Méndez, presidente de 1 Comité Local Liberal de San Juan o nombre del electorado de dicha colectividad de San Juan y Santuice, y del comité organizador qu» lo Integran los señores Manuel González Seljo. A. Qulróa Méndez. José A. Hernández y las señoras Yuya Sánchez de Fleming y Manolita de lastra. Harán uso de la palabra, la señora Yuya Sánchez de Fleming, el Speaker Rafael Roaiíguez Pacheco, el Presidente ci< la Unión Republicana Progresista, senador Celestino Iriarte. el licenciado Lorenzo Cohalle» Gandía, el presidente del Partido Socialista, .señor Bolivar Pagán, el rañdldato a representante a la Cámara por San (Continúa en la página 20) Negrete no llegará hasta el día 12 , El cantante mejicano Jorge Negrate no llegará a Puerto Rico hasta Ct próximo Jueves. A»l se anunció ayer, oficie!mente, en las oficinas de la Pan American World Airways, después de haberse recibido una comunicación de las oficinas de Miami, en el sentido de que el artista cinematográfico, habla pospuesto su salida de Camagüev, Cuba. Se habla anunciado orlf finalmente que Negrete llegarla a a Isla el di< 11. Ei Trio Calaveras, que ha actuado ron Jorge Negrete en caal todas sus presentaciones, y que se esperaba en nuestra Isla ayer tarde, tam-' blén ha pospuesto su viaje hasta el día 12. El señor Fernando Jz Cortés, quien ha contratad? a Negrete y al Trio, reveló ayei que no tenia no4ida» en cuanta al cambio de Itinerario, y qur* se estaba comunicando con los artistas a loa fines de saber a qué obedecen lo» cambios. Jorge Negrete y el Trio Calaveras, Informó la Pan American, llegarán en uno de lo» aviones que arribará a Puerto Rico el Jueve» tila 12 de octubre, durante las horas de la tarde.
Visita la Isla el general inglés Storkes-Roberts Se halla aquí realizando una misión de contacto. — Dice que las tropas de Puerto Rico realizan buena labor La» tropas portorriqueñas destacadas en las posesiones británicas en el área del Caribe están desempeñando una excelente labor, según la opinión expresada ayer a EL MUNDO por el brigadier general británico A .E. Storkes-Roberts. quien se encuentra desde hace tres dias en Puerto Rico en una misión de contacto.
El Gobernador denuncia caso de transporte Insiste en que haya más facilidades para que el elemento civil vava E.U. Hace un recuento de sus esfuerzos indica viajes frívolos e s t á n perjudicando a muchas personas en P.R. El gobernador Tugwell se ha dirigido a su» superiores en Washington recalcando la necesidad que existe de que »® establezcan medio» de transportación de pasajero» entre Puerto Rico y el Continente, indicando qu*» continuará ln»latledo sobre el Apunto. A«l ln consigna en una carta dirigida al .director reglonal de la Oficina de Transportación rio I» Defensa, señor Ormond R. Bean, rn la cual hace un recuento de Ion esfuerzo» que ha llevado a cabo durante los último» do» año» para mejorar la transportación de palstnos entre la Isla y Estado» Unld*o«. "Mientras las facilidades de trans portación sean tan limitadas como al presente", dice el Gobernador en su danta, "continuaré pensando que las personas que tienen razones legitimas para trasladarse a Estados Unidor debldc a cuestiones de negocios, de salud o de instrucción, deben recibir prioridad más baja que la de guerra. "En esta forma estas personas no sufrirían la injusticia de que su» necesidades de transportación sean Íterjudlcada» por personas que viaan por ruzope» esencialmente frivolas. Además, creo que «*> debe proveer de transportación por agua a la población civil, bien por com(Continúa en la página 20) Iriarte le pide a Muñoz Marín un aiito oficial Señala que debe tener igual privilegio que los senadores Populares El president»! de la Unión Republicana Progterista, licenciado Celestino Triarle, se dirigió ayer en •u carácter tío senador, al Presidente del Senado, »eftor Luis Muñoz Matin. Mollcltsndo que se pone» a su disposición, "para »u u»o oficial, un automóvil del Gobierno Insular, en la misma forma y condiciones que hasta aquí han «Ido concedidos a los miembros del Senado pertenecientes al Partido Popular.” Explicando lo»; motivos que lo han inducido a hacer tal solicitud riel señor Muñoz Marín, el senador Irlatte hizo a>er las siguiente» declaraciones: f "He visto a casi todos lo» senadore» perteneciente» al Partido Popular usando automóviles del Gobierno Insula. 1 . No veo qué razone» pueden presentarse para que los senadores de 1c» demás partidos políticos no di«<trutemos de igual privilege. El «ehcj Muñoz Marin renunció públicamente al uso del automóvil del Gobierno al ser electo Pre«cdente det Senado. Ahora me lo encuentro er< toda» partes de la Isla en campaña política usando cuatro carros del Gobierno Insular, uno para él y tres llenos de policía» y guardaespaldas. Yo sólo le pido al Presidente del Senado que me asigne un carro como .senador (Continúa en la página 20>
;?-■ V- <•. 7W¡ií‘éL- «Broa.**... ® ..
C o n q (listaron Mako, c entro de ferrocarril Están a 13 inillas de Szeged, segunda ciudad de la nación húngara Desde Yugoeslavia viene otro empuje Los rusos llegaron a Belgrado y están ya emplazando sus cañones Por HENRY~ÑHÁriRO MOSCU. 6. <PU >~Lss tropas *oviétiess proceden*®» de Rumania invadieron Hungría y tras un avance de más de 37 millas conquistaron el centro 'erroviario d® Mako. a sólo 13 millas de Szeged, la segunda ciudad dej pal», rn ofensiva encaminada a eliminar de la guerra al único satélite Important* que le que le queda a Alemania en' Europa. Otras tres ciudades y má» de 10O poblaciones rayeron en poder del Segundo Ejército de la Ucrania, que comanda el general Malinovsky. y el <*ual entró en Hungría sobre un amplio frente al norte y al oeste de la ciudad rumana de Arad. Mako se encuentra a 98 millas y media hacia el sudeste de Budapest y a poco más de una, hacia el norte, y de 22. hacia el oeste, de la frontera húngaro-rumana que describe una curva cercada en esa zona. En Yugoeslavia. al sur del limite meridional de Hungría, otra* tro. pa» rusa* avanzan hacia Szeged, desde el sur, a lo largo Jel rio TIsa. habiendo tomado ya varia* localidades en la reglón al norte de la ciudad yugoeslava de Petrovgrad. Sobre la frontera checoeslovacopolaca. donde están cayendo va la* (Continúa en la página 20) Negociaciones sobre compra de excedentes I Gilmer haría la capital nacional para ultimar negocio con Ejército Las negocianione» para la compra de materiales y equipo excedentes del Ejército por el Gobierno Insular, continuarán en Washington, hacia donde se dirige el representante locqj de la División de Compras del Gobierno Federal, asñor John T. Gilmer. Hasta ayer se esperaba la llegada a la Isla del señor E. H. Olrich, de la misma división, quien habrá de ultimar aquí los detalles de la compra. Sin embargo, la* instrucciones recibidas por el señor Gilmer para 3ue se trasladase a la Capital feeral. hacen suponer que el negocio, de llevarse a cabo, será formalizado allá, y que el sehor Olrich no vendrá a la Isla. Mientras tanto, el señor Paul Edl wards, quien ha sirio nombrado poi el gobernador Tugwell para representar al Gobierno Insular en es ta transacción, manifestó ayer que también espera poder adquirir materiales y equipo excedente pertenecientes a la Marina de Guerra, indicando que la última palabra sobre éste aspecto del negocio se le comunicará a Gilmer en Washington. La guerra en síntesis FRENTE OCCIDENTAL: Fuerzas de tanques e infantería del Primer Ejército norteamericano avanzaron a través del bosque de Hürtgen, al este de Aqulsgrán. Ix>« yanqui* ae situaron a ñoco menos de eel* millas de Duren y a 28 de Colonia. Terminada la tregua de Dunkerque, «o reanudó el ataque final contra la guarnición alemana de dicho puerto. RUSIA: Tropa» rusas procedentes de Rumania invadieron Hungría y ocuparon el centro ferroviario de Mako, a sólo 18 millas de Szeged, la segunda ciudad húngara. ITALIA: Fuersa* norteamericanas del Quinto Ejército se hallaban anoche a tiro do cañón de Bolonia. Fuerzas del Octavo Ejército atacaban ei cruce ferroviario de Sogliano. donde empalman cuatro vías secundarias. BALCANES: Fuersas anglogrlegas liberaron la isla de Samos, frente a la costa turca, mientras en Grecia laa tropas británicas que avanaan ñor la costa norte del Peloponeso conÍ distaron ol puerto fortificado de lón. PACIFICO: Iji aviación norteamericana siguió activa, atacando objetivos enemigo» en Ralmahera. ln» Islas Rhortland, Ra> I baúl y las Célebes.
~ .«.wvr va» MSSV* MUOIV1I UC A VI El general Storkes-Roberts, jefe de las fuerza» inglesas destacadas en las posesiones británicas en el área del Caribe, se manifestó muy bien impresionado de "aquella parte de la isla" que ha podido ver. y tuvo palabras de encomio para los soldados portorriqueño» que prestan servicio en las posesiones británicas bajo su Jurisdicción. El jueves último comió en Casa Blanca, y hasta ayer habla celebrado varia» conferencias con el general E. F. Harding, quien, como comandante del Departamento Militar de la» Antillas, es su jefe superior en esta Area. • Habiendo ultimado sus gestiones en la Isla, el general Slorke»-Ro- , herts, a quien entrevistamos en el Hotel Condado» donde se hospeda, se propone regresar, de hoy a mañaña, a Trinidad, donde tiene sus cuarteles generales. Presente en la entrevista estuvo la capitana Theodora Messy, comandante del CuerE,oTe»*ri tortol Auxiliar Femenino del Ejército Inglés en el área del Caribe, quien llegó hace poco a la isla, procedente del Canadá, y quien también se propone regresar de hoy a mañana a Trinidad. La capitana Massey fué al Norte acompañando un número de jóvenes reclutas. También estaba presente el Cónsul General de Venezuela en Puerto Rico, señor Jorge A. Odreman, amigo (Continúa en la página 20)
II l I. I.J » 1 1 • El brigadier general A. E. Storkes, del Ejército Británico, quien Malta la Isla desde el Jueves.
Empeñados en no perder una «ola pulgada del terreno que han logrado ya en la Linea Rlg-fredo tronaa ' Tragó?' 1 da ta muv n nñmLarfl K **í do * < J n‘ do » d»>« abrieron una brecha en lo» ‘dientes I 1 rnmatarennombrada linea defensiva nazi y construyeron un puente en el mismo punto en que ' (pita 1 ccen nrrIba en el momento en que montaban guardia para proteger el paso de un "leen”. . <Foto d* < omunicaciones del Ejército de lo» Estado* Unidos, distribuida por Prensa Asociada )
: Las entidades * á** * e » fijaran temas para discusión I ■ - ■ - ; Nogueras y López hablan ei torno a mesa redonda del día 13 Lo» teman que habrán de ducutirse en ln reunión de mean redon- , da citada para el 13 de “os corrientes, a las nueve de la mañana, en el salón de reuniones riel Departamento dr Agricultura y Comercio en Santurce estarán sujeto» a la voluntad do las entldade» que concurran, ya que. según dice el señor Nicolás Noguera» Rivera, "el tomarnos la Iniciativa de citar para esta reunión no podría implicar que no» reserváramos el derecho exclusivo de fijar lo» temas". Asi lo Informó el presidente del , Consejo Insular dr Uniones Agrl- , colas y de Factoría» de la Fede- ! ración Libre, en carta enviada antier al señor F. A. López Domin- , guez, uno de 1 o s delegado» de la ' Asociación de Productores de Azúcar n dicha mesa redonda. Añade el señor Nogueras: "Sin , embargo, en nuestras comunicacioi ne» hemo* adelantado las sugestio- . nes do que podría considerarse lo relativo a la compra de nuestros ! azúcares por la Corporación de Cré1 d Agrícola, subsidio», demanda . solidaria de un alza en el precio del _ azúcar, relaciones de patronos y obrero», mantenimiento de la paz industrial, medidas para acrecentar _ la producción, competencia extranjera detrimental para nuestra industola básica y para la economía de Puerto Rico, código de relaciones en la industria del azúcar y t * mas <iu® podrían «urgir al iniciarse el acto o durante el curso del mismo, con fines construe- ’ tivos. inspirados gndos en el pro- ’ pósito sincero de que todos lo» ■ acuerdos q u e se adopten resulten » beneficiosos para Puerto Rico”. > La carta del señor López Domln- ’ c , u f z ' des Pués d® informar que ha » a ‘ d ? notificado de su selección por la APA como delegado a la reunión de mesa redonde, donde «e r di»euti. rán lo» problema» con en(Continúa en la página 20»
• — —- M.vkn.niitm ¡hh iiriisn Asuviaanj Perdieron Beggendorf pero la recobraron pocas, horas después En el frente holandés, los británicos lograron cruzar el bajo Rin y ahora establecieron otro agarre sobre la orilla norte del río LONDRES. 8. <PU) —- La» tropas norteamericanas se abrieron paso bajo un intensísimo fuego.de artillarla nazi para profundizar en uno» cinco mil metros su saliente rio Ubach, al sur de esta ciudad. Beggenriorf, al norte de Ubach. fué temporalmente reconquistada por lo» nazis en virtud rio un contraataque, poro on la» últimas horas de la tarde de hoy volvió a ser ocupadn por las fuerzas blindadas de Estado» - -
Ordenanza de préstamo para pagar a empleados Municipio Es por la suma de *225,5597cübrirí» los sueldos lianta Navidades. — No ha sido todavía considerada por el Consejo Ejecutivo de Puerto Rico
El Gobierno de la Capital alega, en ordenanza aprobada recientemente por la Junta de Comisiona.dos, que debido a circunstancias ajena» al control de los funcionay X WUtlvo* de In C*? 1 tal de Puerto Rico, lo» recibos cubriendo las contribuciones «obre la propiedad "va el vigente año económico no han sido lestes *’ cobro en tos Colecturía» de Rentas Internas de San Juan y Santurce, del to " c,or ■” Considera el Gobierno de la Capita!, además, que "las «unta» a recaudar por concepto de arbltrios Más de cuatro millones para comprar fincas La Autoridad (je Tierras informa sobre fondos a su disposición ahora La Autoridad de Tierra» de Puerto Rico tiene qixponlblea, para la adquisición Je tierra» que se convertirán en fincas de beneficio proporcional, de acuerdo con el Titulo V. fondos que ascienden a cuatro millones y medio aproximadamente. En efectivo cuenta en «us arcas con $1337.314.53. más tres millones en Bonos de Puerto Rico que habrán de emitirse por el Tesorero en el transcurso det corriente año fiscal. Para la adquisición de fincas que habrán de repartiise entre los "agregados", la Autoridad cuenta con fondo» que ascienden, aproximadamente, a «250,0ú0. Estas cantidades han sido puesta» a disposición de la Autoridad, después de haberse separado el total de gastos administrativos y de cubrirse el total que se ha de pagar por las fincas ya adauirldaa. pero cuyo coste no «e- ha satisfecho. El presupuesto de la Autoridad de Tierras para gastos administrativos durante »l año económico 1944-45. asciende n $383,455.50. Al interrogar a un portavoz de la Autoridad sobio ol número de obreros que habra de beneficiarse , de las ganancias que se. han informado en las sola fincas de beneficio proporcolnal, nos contestó que "aún no puede calcularse. Sólo podemos informar que entre los obreros de la finca "Walcott” se habrá de repartir ia cantidad de $6.069.05 y que el total de los be-' neficlos a repartiiri en las seis fincas de beneficio proporcional asciende a $46.891.98.* Se nos informó asimismo que a fines de mes estarán terminados los trabajo* de tasación de la Central Carmen, que tiene una exten(Continúa en la página 20)
locales no serian en modo alguno suficientes par* cubrir lo» servíclos más perentorir» de ia a lm¡- < nlstraelón municipal". Uno de e»to» servicios se rcflc- I re al pago «k «unidos a 'n« cm- 1 pleado» del Gohlerno de la Capital, cuyo importe se cubre con el nro ducto de la contribu.ion sobre la propiedad, la cual se cobra en !as Colecturías de Renta < Interna» de »Mki Juan y SAnturce después de recibí» se en éstas los Impreso» oficíales que suministra el Tesorero de Puerto Rico. E, /í? 0b ]r ri J o d ® ’* Caoltal qpro(Continúa en la página 20) Ofertas sobre los colegios 1 para electores Loa contratistas hacen licitaciones altas para acondicionar los mismos Contratista» lócale» de unos quince pueblos de la Isla no hablan sometido ayer al Superintendente General de Elecciones de Puerto Rieo, señor Charles Terry, licitaciones para la» obra» de construcción que tienen que llevarse a cabo para acondicionar los colegios electorales para las elecciones del 7 de novtembr» próximo. (Continúa en la página 30)
Unidos. p lx>» norteamericano» ocuparon Frellenherg, en un avance hacia Geilenkirchen, situada .solamente a uno» mil metros hacia el esto y a cuyas Inmediaciones llegaron los tanques norteamericanos. Fieros contraataques nazi», descritos como de los más decididos desde el ataque hacia Ubach, hicieron retirar de Reggondorf la punta de lanza blindada norteamericana; pero, romo so ha dicho, la ciudad fué otra vez ocupada por los yanquis más tarde. Según informe» alemanes, en el frente holandés los británicos, se-
gún parece, han logrado cruzar el bajo Rin, al sur de Wageningen, a diez millas »l sudoeste de Arnheim. Los nazi» dicen que los bri-1 tánicos establecieron un» nueva cabecero de puente «obre la orilla! norte del Rin. Más ul oeste, donde las linca» aliadas tocan el mar del Norte, entre Ostende y Flesinga, las tropas de asalto canadienses, equipadas con lanzallamas, entraron en acción. cruzando el canal Leopoldo frente a una desesperada resistencia alemana. El propósito de los ca(Contlnúa en la página 20)
Él profesor Barlow dice que el error no está en el bilingüismo Comenta eliminación de la página de inglés en “La Torre”. — Expresa muchos alumnos van a la Universidad y patean sin dominar ningún idioma
El señor Samuel Barlow, profesor visitante de la Universidad ele Puerto Rico, ha autorizado manifestaciones en torno « la enseñanza de Idiomas en la Isla, expresando que "si existe algún defecto o duda no »e debe al bilingüismo; es debido aparentemente a que el estudiante con frecuencia entra y tal vez pasa por la Universidad sin dominar ningún idioma por comple» Á propósito de' haberse eliminada la página en inglés del periódico universitario ‘La Torre’, el señor Barlow sostuvo una entrevista
con el director de dicha publicación, señor Hernández, y el resultado de esa entrevista fueron las declaraciones ya mencionada». ®n las cuales dice el profesor visitante: "Teniendo, como neoyorquino, una vasta relación y consagración a la Universidad de Columbia, me. causó disgusto cuando leí que la página de inglés habla sido eliminada del periódico "La Torre”, el cual dirige el señor Hernández, un exestudíame de la Escuela de Periodismo en Columbia. Por esto me pareció que habla algo malo en el sistema en Columbia o en Rio Piedras. Para esclarecer m i s duda», decidí entrevistarme con el señor Hernández. "M u y inteligentemente contestó mis preguntas, y creo que sus declaraciones ae dividieron en cuatro secciones: I. —La página de. inglés establecida en 1939, la dirigía la señora Pizá, quien actualmente ae encuentra en el continente. Sin su ayuda ea extremadamente dudoso que una buena página se pueda lograr regularmente. SI los profesores de Inglés la editaran, entonces dejaría de ser una página de los estudiantes. II. —Como el periódico "La Torre" es muy solicitado entre las familias de los estudiantes, y tiene más acogida por toda la Isla que cualquier periódico de otra escuela, hay por lo tanto escasamente suficientes página» en español para satisfacer la demanda. III. Todo estudiante, continental o extranjero en la Universidad, esta ahí para seguir los estudios hispánico* o en español que no ha podido continuar en su poli, y para ello* tina página de inglés es casi un retroceso en su curso. IV. -Hernández fué a Columbia para aprender cómo podría establecerse una Escuela de Penodísmo, como parte de la enseñanza universitaria En Rio Piedras, el p®. (Continúa en 11 página 20) |
La conferencia de Dumbarton Oaks Actitud rusa demora la adonción
de acuerdo sobre la paz mundial
Por LEON PEARSON Corresponsal de INS WASHINGTON. 6. -Los funcionarlo* del Departamento de Estado 3 ua han «eguldo muy de cerca la» «liberaciones de la conferencia de seguridad mundial en la poat-gue-rra —que se celebra en Dumbarton Oaks — admitieron hoy que en el documento al que se le están dando ya los último» toque* no hay estipulación alguna para impedir la agresión en ei caso de que ésta parta de una de las cuatro grandes potencias. —Estado» Unidos, Gran Bretaña, Rusia y China. Uno de loa funcionario» del Departamento de Estado se expresó en los término» siguientes: "Lo* cuatro grande* deben perma-1 ■' *
necer juntos para mantener la paz o no tendremos paz". Oficialmente se reveló por pyimei* vez, de esta manera, que la nueva organización de seguridad internacional, que tendrá poderes para impedir futuras agresiones por la fuerza, será del todo impotente en caso de que la agresión paita de una de las cuatro grandes potencias.'En otras palabra», si lo» ruso» atacan, por ejemplo, a Tunqula y ésta nación refiere el caso a la nueva organización internacional, ésta no tendría poder alguno para intervenir. Lo mismo ocurriría vi los Estado» Unido», Gran Bretaña o China pasasen a «er lo* agresores. El aludido funcionario de estado explicó que esta situación se ha producido como resultado de haberse rnegado la delegación rusa en Dum-
t barton Oaks a dar »u aprobación* a la proposición anglonorteamericana ■ disponiendo que a una potencia que ■ fuese parte en una agresión se le ■ deberla negar el derecho a vtñ.ar t cuando esa agresión estuviese en dei bate. i La negativa rusa provocó demo- ! ras en la primera fase de la confe- - rencla mientras los delegados rusos ( consultaban al Gobierno de Moscú, Bero la respuesta que vino de la 'nión Soviética no fué favorable. > Ahora que la delegación china ha ■ entrado a participar en la» delibe- • racione» de Dumbarton Oaks, ae sat be que esa nación apoya la posición anglonorteamericana en este anun- > to. Se da de e»a manera el caso de - que hay tres países contra Rusia, t pero no se ve posibilidad Inmediata •' de que el problema se resuelva. |
Aun cuando la posición de Rusia parece ser terminante, los funcionarlos norteamericanos dicen que todavía no ae han abandonado todas las esperanza». Añaden que se hará un esfuerzo para llegar a un acuerdo cuando el presidente Roosevelt y el primer ministro británico Churchill se vean con Stalin en una nuev.i conferencia, que «r espera ha de celebrarse en tiempo no muy distante. Los funcionario» que hicieron estas revelaciones a la INS no quisieron decir con ello que la conferencia de Dumbarton Oaks habla sido un fracaso. Esos funcionarlos insisten en qu® la paz futura depende no tanto del empleo de 1h tuerza como de l« buena toluntad de los Gobiernos y los pueblos del munI do.