EL WNDO
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVI
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO DE NOVIEMBRE DE 1944"
Entered •* Second CImb Matter Post Office, San Juan, P, R,
NUMERO 10178
Tribunal Supremo suspendió efectos de las órdenes de entredicho dictadas contra PEG El Primer Ejército a 25 millas de Colonia
-"O".- > i : f (LfejjEfe ■ >. Ib Éjk;' fcü .■ felá' Bou * K MSw Un tanque norteamericano del tipo General Sherman fw >*•*. NPtNilRL en el Pacífico— avanza por el centro de una aldea poblada de < li’o/tw ilí”iTen V* cn Europa como loa Japoneses ruando los yanqui» inl.iaion nu ofensiva de liberación en aonel tXÍLi li 7? .i filipina de Ixyte. Exta fotografía fuá Impresionada ««¡.’’'i'f Ur ' ‘ M *‘ m <,r ,10 * partes del territorio de 1 cvte está domlniid*/ M ñ <l r > i < * hajo el mando personal y aupremo del general *?* -oguramente están « nnsclente» de < ü« s„ ¿..ÍT Replegado» ahora en el resto una de la» famosa» palas mecánica» de que »e vale el Ejército de ln» F.turf». " rápida. Al fondo, a la Ixqulerdu, puede ver el lector _r - m •— --
Dr. Marchand explica sobre los boletines
Saez renunció ayer secretaría de la Mesa Redonda sobre el Azúcar Durante la sesión <le ayer deliberaron en caucus conjunto representantes de la €GT y el Consejo General.-Dos impresiones en torno a conferencia
Señora Barceló protesta el acto de Arecibo hoy Alega la repartición de tierra* será un mitin.— Hollinger da seguridades La presidenta del Partido Liberal Poi torriquefto, señora Josefina Barcrió de Romero, dirigió ayer unn «• .municHclón al jefe de In Policía Insular, señor Joshua Hollinger, Informándole que el Partido Popular "u« propone dar un mitin hoy en el Parque do Pelota do Arecibo, so pretexto de efectuar úna repartición de tierras." La seftorn Barceló dr Romero, en su .arta el señor HeRinger "protesta enérgicamente de que se viole el acuerdo" a que llegaron los presidente» de los partidos prínclpair», de no celebrar' manifestaciones ni mitinea después del día primero dr noviembre. Recomienda la presidenta del i Partido Liberal Portorriqueño "que I '? deje csh repartición de tierras j para después del rila 7 dr novirmi bro."
Resiiltado* de prueba* del agua no «e enviaron a la Prensa por olvido
El secretarlo general ele la Confederación General de TrabajadoLa* ( huerto Rico. señor Juan saez Corales, renunció ayer irrevocablemente, la secretaría de la Confdrencia de Mesa Redonda Sobre los Problemas <ie |h Industria Azucarera siendo seleccionado, por sugestión del Con».-jo General del .sindicato Azucarero <CGT>, el señor Cándido Oliveras para desempeñar dicho caigo, El señor Olivólas hu estado asistiendo a las reuniones de Mesa Redonda como uno do lox represent antes del Dopai»amcnto del Trahnjo. t'.n el curso rfo i,, reunión de a,\ o., la cual se proion ’ó desde las 10 .»<) A. M. hasta las (»: 15 p, M, con un receso de una hora y media a medio d i a, se suscitaron discusiones, sin que so llegara a ninguna
decisión definitiva en cuanto a lo» asunto» que estaban pendientes de consideración. El señor Nicolás Nogueras Rivera, presidente de la Mesa, manifestó al terminar In reunión de ayer, quo fuá la cuarta, que habla •''terminado la etapa" de la conferencia. La Impresión prevaleciente entre algunos lideres obreros y delegado» do distinta» entidades que estaban presente», pero que no permit loro nel uso de sus nombres pura efectos de publicidad, <•» que e» probable que esta reunión marque el cierre definitivo do la Mesa ReHonda. Otros, por el contrarío, creen que aún se celebrarán una o dos reuniones más. Cuando se levantó la .sesión a la , hora indicada, »e diet on poderes al «Continúa en la página 17)
En relación con los comentarios hechos desde la columna editorial de EL MUNDO sobre la tardanza con que se dieron a la publicidad los últimos Informes solar el estado do la» aguas en lo» depósitos que suplen el liquido para rl consumo público, rl doctor Angel M. Marchand. Je/e del Negociado dr Laboral orlo de Salud Pública, adscrito ni Departamento de Sanidad, no» envía una comunicación asumiendo que fuá por olvido Involuntario y con motivo de la» vacaciones que sr concedieran al doctor Costa Mandry, Director en propiedad dr dicha División, que se descontinuó hace unn» meses, la práctica r»inblecida de enviar copia inmediatamente. a la Prcnsn, dr dichos Informes,
Aclara sin embargo rl doctor Marchand que los Informes sobre rl resultado de los exámenes siempre se han expedido con la recomendación do que se hiervan las aguas ante» d? usarlas, siempre que las condiciones de estas asi lo han «Continúa en la página 20)
Inarte dice no dará su voto para legalizar gastos de PEG
Pregunta a Muñoz Marín “por qué *e empeña en que *e retina la Legislatura Insular de*pué* de la* elecciones kí desde abril pudo hacerse todo"
I Lh señora Barceló de Hornero en- ¡ vio dicha eomuiiiiación ‘a! jefe «je ¡la Policía "por mensajero especial" ■ en la mañana de ayer, Informándo- . nra que quer ía estar segura do que i llegaría n mano» dicho fundonano a tiempo para que pudiera actuar. El señor Hellinger contestó ayer giíirnyr •' * ni,R)v " nn la forma sl-
L\ GUERRA EX S I N T E S 1 S FRENTE OCCIDENTAL: Loa norteamericano* avanzaron ayer al sudeste de V<>s»rnack, en el frente dr AquiMgrán, y conquistaron la ciudad de Nchmidt, dentro dr la* defensa» de la línea Slgfrrdo. Flrainga, en la Isla de Wnlrhrrrn, cayó en mano* de loa británicos. , FRENTE ORIENTAL: Lo* ruso* *« encontraban anoche a mrno* de atete milla* de Budapeat. capital húngara, dnnde prevalece intenso pánico. FRENTE DEL PACIFICO: De un momento a otro se librará la batalla final/para limpiar dr Japoneses la Isla filipina dr Leyte. FRENTE ITALIANO: La mayor tempestad de lluvia de toda la campaña en Italia parallxó vir tualmente la* operaciones en lo* frente* dr lo* ejército* Quinto y Octavo. En el mar, sin embargo, la flota naval británica obtuvo un resonante triunfo cuando do* destructores Inglese* hundieron, en reñida lucha, tre* destructores alemanes en el Adriático. • * • CHINA: Ixm chino* conquistaron la ciudad de I.ungling, en la antigua carretera de Birmania, e hlc'eron retroceder a lo* japoneses hacia Mangshih. BOMBARDERO*: La aviación aliada bombardeó y ametralló la* comunicación** alemana* en la sona Duren-Colonia-Bonn.
El presidente de la Unión Repu-’ blleana Progresista, senador Celestino Irlarte, dijo ayer que él, no dará su voto en ninguna sesión de la Asamblea Legislativa "para sancionar y legalizar las Inmoralidades realizadas por el Gobierno, despilfarrando ilegal y abusivamente el dinero del pueblo, en el llamado Programa de Emergencia, para hacer politiquería de la más baja calaña a favor del Partido Popular". Comentando las manifestaciones del Presidente del Senado, señor Luis Muñoz Marín, en el sentido de que si fuera necesario pedirá al Gobernador que convoque a la Asamblea Legislativa a tina sesión especial inmediatamente después de las elecciones, el senador Iriarte se expresó asi: "¿Por qué se empeña el señor Muñoz Marin en que se reuna én sesión extraordinaria la Asamblea Legislativa inmediatamente dospues de la» elecciones, cuantío se ha mantenido ciego y sordo ante nuestras continuas demandas desde el mes de abril para que se celebrase una «csión extraordinaria, para en 24 hora» destinar todo» los millones de dólares que fueran necesarios para obras tie auxilio de emergencia, que favorecieran a todos los portorriqueño» necesitado»? ¿Por qué no respectó el mando del pueblo accediendo a que se reuniese ante» la Legislatura, para que el dinero que se ha despilfarrado ilegal y anticristianamente en mezquina politiquería se invirtiese legal y cristianamente? "Demasiado sé yo que el señor Muñoz Marín quiere que se reuna la Asamblea Legislativa inmediatamente después de las elecciones, con la pretensión de que se legalicen las inmoralidades realizadas
por el Gobierno pin el dinero d»l pueblo en el Programa d* Emergencia, y se sancionen las actuaciones Ilegales y las atrocidades del Auditor y de otros funcionarios In«Continúe en la página 20.)
"Acuxo recibo fie su carta de esta fecha, en la que informa que el Par«Continún en la página 16>
For KINGSBURY SMITH Corresponsal de INS ÓUARTEL GENERAL ALIADO 3,— El teniente coronel Thomas Crystal, oficial del estado mayor del décimo nono cuerpo rio ejército, declaró hoy que el Primer Ejército americano ha roto definitivamente "la barrera psicológica y de concreto llamada Linea Sigfredo." El teniente coronel Crystal añadió que la» fuerza» americanas están ahora en condicione» de llevar a cabo cualquier tarea que se les encomiende dentro del territorio rio Alemania, aun cuando bien puede ser que no les »ea fácil. Hablando con este corresponsal, nuestro entrevistado describió, desde un punto de vista estratégico y táctico, las operaclone» en las que las tropas americana» se abrieron paso a través de Aquisgrán. "Hemos atravesado por completo la parte de concreto de la Linea Sigfredo. en la zona de Aqulsgrán", manifestó el teniente coro-
| nel Crystal. "La cruzamos do» día* después de comenzar el ataque el 2 de octubre y el 16 ya teníamos establecida una cabeza de puente. Hicimos estallar la teoría de la fortificación de concreto, como lo hicieron los alemanes en la fortaleza de Eben Emael, situada frente a Lleja. en Bélgica, que lo» nazi» ocuparon en el 1940, y como lo habíamos hecho nosotro» en la muralla del Atlántico. "La Linea Sigfredo resultó ser deficiente por do» razone». En primer lugar, no tenía defensa» adecuadas contra los tanques y, en segundo lugar, no tenia en el campo un ejército móvil y adecuado, operando en la linea y tras la linea. "Cuando comenzamos a cruzar la linea, los alemanes no contaron con reservas móviles suficientes para derrotarnos o detenernos —lo que en el futuro tampoco serán capaces de hacer. Nuestro método para rortiper la linea consistió simplemente de asaltos llevados a ca-
Realizó ayer otro avance hacia llanura Las tropas británicas extienden su agarre en la isla de Walcheren Esto 1 i b e r a r á el puerto de Aniberes Los alemanes esperan doble ofensiva aliada procedente de Holanda I’ur PARÍS, 3, «PU>— Le infantería.. norteamericana avanzó dos millas y media al sudeste de Vossenack, en el frente de Aquisgrán, y conquistó la ciudad de Schmidt, 9 millas y media dentro de las defensas de 1* Linea Sigfredo y a 25 millas de Colonia. Despachos del cuartel general del Primer Ejército do Estados Unidos revelaron que la nueva ofensiva de la: fuerzas del general Hodges, al sudeste de Aquisgrán. se ha de»a. rrollario firmemente después de 24 horas de lanzada desde los borde* do lu floresta do Huertgen. La resistencia alemana aumenta dentro de las fortiflcMclones de ia muralla occidental que defienden la llanura de Colonia y los accesos de la Renanía. Hacia el noroeste, mientras tanto, la ciudad holandesa de Flesinga, en la isla de Walcheren. cala en poder no los comando» británicos, quienes apresaron la mayor parle de la guarnición alemana, con su jefe, el teniente genera, Reinhardt, a la cabeza. Otras fuerzas británica» ocuparon Dornburg, en rápido avance sobre la Isle de Walcheren. última barrera que se oponía «I uso libre del puerto de Amberes, después que tué eliminada la resistencia enemiga en el bolsillo a través del estuario de! Escalda, al oeste. Las fuerzas Impelíales británica» convergen hacia el centro de Walcheren. desdo (Continúa en la página 20) El Presidente aprueba leyes de veteranos Lista de beneficios que alcanzan a los soldado* de la Isla El Capitulo de Puerto Rico de la Legión Americana lia recibido información del director del Comité Legislativo de la Legión en Washington, señor Francis M. Sullivan, en el sentido de que el presidente Roosevelt, ha impartido su aprobación a varios proyecto* que benefician h los hombres licenciados del servicio militar, entre los que »e incluyen a ¡os veteranos de Puerto Rico. Entro ésto» figuran la Ley número 419 que provee las fechas en que deben ser efectivas las pensiones por muerte o compensaciones a los beneficiarios de miembros de las fuerza» 'limadas perdidos en acción o desaparecidos. Otras medidas aprobada» fueron las siguientes: Ley número 434, que provee derechos de hogar seguro a los miembros de las fuerza» armada*, y a su» viudas « hijo» en caso de muerte en servicio activo.
Ley número 421, que enmienda la Ley de Reajuste de pagos de 1942 al proveer crédito* por longevidad «Continúa en la página 17>
El fin de la Sigfredo La íamosa línea alemana no puede detener a los vanauis
bo por la infantería y los tanques. Muy raras vece* tuvimos que usar lanzallamas. "Hemos conseguido establecer ahora una cabeza de puente al otro lado de la parte de concreto de la linea. Esa cabeza de puente tiene poco menos de once millas de ancho y cerca de sel* de profundidad. "Nosotros «rstrulmo* quinientos fortines. Lo» alemanes hablan construido quince de esos fortines en cada kilómetro cuadrado, pero lo* alemanes no contaron con la* armas adecuada» ni con el tiempo adecuado." Crystal manifestó que los alemanes están trabajando ahora febrilmente. empleando a todos loa civiles, en la construcción de barrocas antitanque* y de otras obrss defensivas tras la Linea Sigfredo. "E*. sin embargo, Imposible —añadió— que los alemanes puedan defender esas posiciones, porque no tienen ni reserva* ni abastecimientos suficientes."
Hoy empiezan a pagar salarios a obreros de PEG
Pagadores de la agencia recorrerán la I*la para hacer entrega cheque* 47,717 empleados en diversas obras Número de trabajadores fue alimentado en 491 durante última semana Más de cuarenta y siete mil obreros del Progiania de Emergencia de Guerra empezarán hoy a cobrar los haberes que los hablan sido consolados, como resultado de la decision dictada ayer por el Tribunal Supremo en relación con los pleito* incoados contra el PEG en las cortes de distrito de San Juan y Ponce. Ya se han hecho arreglo» para que pagadores del PEG sai?an hoy a distintos punto» de la sla para hacer entrega de los cheques correspondientes. Poco después de haber sido dictado el fallo del Tribunal Supremo, el licenciado Miguel Guerra Mondrogón. quien conjuntamente con otros abogados ha venido representando al PEG a través de los vavarlos caso» visto» ante distinta» cortes, llamó a las oficina» centrales del Programa para Informar que los trabajos y pagos podían reanudar** como consecuencia del fallo emitido. Inmediatamente el director ejecutivo del PEG, señor Paul Edwards. inició las gestione» tendiente* a conseguir la necesaria autor!ración del Auditor para pagar a los obrero». Asimismo, se hicieron arreglo» para que los cheques sean lle(Conttnúa en la página dos) OTD autoriza a públicos salir de sus rutas Sin embargo también es necesario permiso CSP. Regiría fiel 6 al 8 A fin de ofrecer facilidades para la transportación de electora» en toda la isla en lo» próximo» comicios, la Oficina de Transportación de la Defense ha procedido a exceptuar a todos Ins vehículo» público» de 5 y 7 pasajeros, al igual que "guaguas pisa y corre". de las di»fíoslclone» de la Orden General de a Oficina de Transportación de la Defensa número 27, que prohíbe que operen fuera de «us rutas. Esta exención entraré en vigor a las doce del medio día el lunes 6 de noviembre y se extenderé hasta las doce del medio día del miércoles R de noviembre. El señor Paul If. Quinn. Director Regional Interino, ha manifestado que "exceptuando esta» unidade* de la» provisiones de la Orden, se les permitiré operar en fodas la* ruta* a través de la isla, sin violar la Orden". "Debe entenderse sin embargo —agregó el señor Quinn— que esta exención no justifica la violación. por ningún operador de ve. hlculo*. de las provisiones de la Orden General número 2H de la OTD, que fija el máximo de velocidad. ni las provisiones de la Orden General número 27 de esta misma agencia, en lo que se refie(Continúa en la página 20)
Resultado de las elecciones de 1940 y un cuadro para 1944
Complaciendo la solicitud de numerosos lectores, 1.1. MUNDO reproducirá en su edición dominical que cirvulará esta tarde el resultado de las «lecciones generales celebradas en noviembre de HHt); y, ai lado, un cuadro electoral en blanco que podrá usarse para la tabulación de los resultados de ias elecciones generales que tendrán efecto el próximo martes, a medida que esto» vayan siendo anunciados. M edición dominical ofrecerá, ademáa. entre una serle de Interesantísimos reportaje» gráficos y literario», lea último» mensajes preelectorales que dirigen al pueblo de Puerto Rico los señores Lula Muño* Marín, presidente del Partido Popular; Celestino triarte, presidente de la I nioón Republicana; Josefina Barceló de Romero, presidenta del Partido Liberal; Bolívar Pagán, presidente del Partido Socialista; y Jesús T. Plftero y Manuel Font, candidatos a Comisionado Residente de los Partidos Popular y de la Oposición, respectivamente.
Prohíbe acción posterior de los jueces apelados
Sen. triarte se propone plantear hoy un nuevo recurso Robre el caso Definen posición de los demandados Ledo, (.ampos del Toro publica la carta del secretario de Boston T.a» órdenes de entredicho dictadas por la» Corle» de Distrito de San Juan y Ponce, respectivamente. en los caso» da Miguel Alvarez y Norman Parkhurst contra el Consejo Insular de Emergencia, y enderezadas a paralizar los trabajo» del Programa de Emergencia de Guerra y congelar lo» fondos que esta agencia tiene depositados en vario» bancos de la Isla, fueron suspendidas ayer por el Tribunal Sunremo, hasta que este tribunal tenga la oportunidad de oír a las nar.te» y resolver la cuestión en su fondo. Disponen las sentencias dictadas ayer ñor el Tribunal Sunremo que "los jueces recurridos y los funcionarios de las cortes por ello» presididos, los demandantes, sus empleados y abogado», deberán abstenerse de dar paso alguno tendiente a hacer efectivas dichas órdenes de entredicho, debiendo asi mismo los jueces recurrido» abstenerse de tomar acción alguna posterior en lo» mencionado* caso» civiles, todo ello hasta nueva orden de este Tribunal". La vista de ambos casos en su fondo habla sido señalada ya por el Tribunal para el día 10 de noviembre. Al enterar»* ayer de las diaposl(Continúa en la página 16) Espérase que jabón de lavar escasee aquí existencias llegan a sólo 700 toneladas.— No informa embarques
Se produ jo ayer un empate en el seno de la JIE Votan junto* delegados tie lo» partidos Popular, Auténtico y Proletario En la Junta Insula" de Elecciones se produjo ayer el primer empate de la campaña en curso, al someterse a votación una resolución presentada por el representante del Partido Popular, licenciado Samuel R. Quiñones, para que se decidiera que la expresión, •'local de propaganda política" Induje, pero no se limita a sitio», lócale» u oficinas donde se reparten dinero, tarjetas, boletos o papeles de cualquier naturaleza de (Continúa en la página dot) Aclaran sobre Congreso Pro Independencia Comité <le Convocatoria niega tenga relación con folleto popular En relación con una noticia aparecida en "El Imparcial" ayer, en torno a la convocatoria del Segundo Congreso Pro-Independencia, el Comité encargado do redactar dicha convocatoria, compuesto por los señores Gilberto Concepción de Gracia. presidente; Jesús Bordonada, secretario; y José Panlagua Serraran! e, Victor Bosch, Juan Sáez Corales. Juan Santos Rivera y Rafael Soltero Peralta, nos envían una comunicación expresando: “1—Que redactó la convocatoria al Segundo Congreso Pro-Indepen-dencia de Puerto Rico en cumplimiento de un acuerdo aprobado por ! el Comité Ejecutivo de la organi(Contlnúa en ta página 20)
Que habrá de »uiglr una crisis por la carestía do jabón de lavaren* toda la Isla, son los informes suministrado* a EL MUNDO por fuente» que merecen entero crédito. Según esta» misma» fuente». In» e Patencias de jabón en la isla llegan a solamente 700 toneladas, cuando el consumo mensual es de dos mil toneladas. Se están considerando medidas fiara resolver el problema que confrontarla la isla, de no llegar suministro» en los próximos días. Un representante de la Oficina de Distribución nos Informó en la tarde de ayer que "se están esperando Informes de Washington en relación con futuro» embarques de jaben para la isla, pero no hay cspeianza de que esto» informes puedan recibirse antes de la próxima semana." De acuerdo con esto» mismos informe» "se capera un cargamento durante ai mes de noviembre", pero se carece de noticias en cuanto a la cantidad que pueda recibirse, y la fecha exacta en que habrá de llegar este embarque. También se nos informó por- un portavoz de la Oficina de Sumrnis«Continúa en la página 20>
El problema de España Examen del caso desde el punto de vista de la resistencia nazi
(Roy que la atención ae encuentra concentrada en el problema de Eapafta. como reaultado de laa reunlonea que celebran en Francia lo» exilado» español»-*. Julio Alvares del Vayo. ex Ministro de Catado de la República Española. ha estimado oportuno hacer una exposición de aua HMl perennales en el *1- * miente artículo exclusivo.) Por Julio ALVAREZ DEL VAYO NUEVA YORK. 3. (INS)—La* cota* vuelven a su punto de partida. • La aegunda guerra mundial empeló en España y muy probablemente an Eapafta se libre la última batalla. Que la lucha en el valle de Arán haya disminuido por el momento y que lo* guerrillero» españole*, considerando en conjunto la situación, hayan decidido abrir una treSua en sus actividades es de Betunarla importancia. Lo fundamental
ó® que se ha abierto el fuego v que •1 fuego no cesará hasta que Franco caiga.
Lo» teorizante» del franquismo —-•! cabe aplicártele» ese. nombre—frutan inútilmente de demostrar que la Falange ha florecido en el suelo español como una planta propia y que nada de común tiene con las demás variedades del fascismo Internacional. España está en Europa y el fascismo no puede ser destruido en Europa y sobrevivir •n uno de los lugares más estratéticos—en un régimen como el franquista.
sones juzgan que constituye una amenaza a la paz el permitir que Franco siga al frente en España, en el periodo critico y delicado de la poatguerra. Yo h* tratado últimamente en artículos y «n conferencias de situar el problema de España en el plano Internacional. Enfocando el problema en e»e plano, la política de apaciguamiento de Franco e» un puro desatino.
El proceso de descomposición del régimen franquista ae ha Iniciado ya. Con las primeras irreparable* derrota* alemanas, es* régimen no tiene más que un desenlace posible —la calda de Franco. Esa calda es fatal por dos razones: por estar rolda su base en el Interior de España y porque, en el campo aliado, un número cada ves mayor de per-
Por su propio Interés, lo* Aliado* deben contar ahora con que *1 régimen franquista desaparezca. He dicho hasta la saciedad que no pedíamos Ja intervención aliada a favor de la República Española. Lo que pedíamos era que la intervención aliada en favor de Franco cesara. Yo pensaba particularmente en lo* conservador** británicos.
Lo» Aliado* deben desear tavto como noiqtroa que el régimen franquista desaparezca poique Franco (Continúa en la página 30)