EL MUNDO
¿6 Páginas 5 Ctvs.
26 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVI. JUAN. PUERTO RICO.
I and dletrlbuted under permit No aoi. »nthnri.«H = 7^Z7 .„., = F = ~F ==== ~ =i=^=^=SSSS3BSS^=SS=:=:^=^=gg-g-— , ■■ ■ I A » Burl—w>. O.n.r.!, .. SSg-ftJg ¿jyi/Bff & fiSei'il’IBS’
NUMERO 9933.
Aviación Estados Unidos volvió ayer contra las bases niponas en las islas Kuriles
Paramjisir y Sumsu fueron objeto de un nuevo ataque aéreo Se hallan a 1,327 millas de Tokio El enemigo hizo poca resistencia. — Otras bases sufren impacto PEARL HARBOR. Hawaii. 3. (PU) —Aviones de Estados Unidos realizaron el déclmotercer ataque contra las Islas de Paramuslr y Sumsu en la guerra. El ataque tuvo lugar ayer jueves, contra posiciones enemigas que distan sólo 1.327 millas de Tokio. Los aviones de la Marina que llevaron a cabo el ataque contra las mencionadas Islas de las Kuriles operaban a una distancia de 747 millas de Attu, la base norteamericana mis hacia el oeste, eltuada en las Aleutas. Según el comunicado expedido en Washington, los aviones americanos arrojaron cinco toneladas de bombas sobre Paramuslr y Sumsu. Hubo poca interferencia del enemigo, por lo que los aviones americanos no sufrieron daño alguno. Todos regresaron Indemnes a sus bases. Mientras tanto, bombarderos americanos atacaron otra vez las Instalaciones enemlgag en la Isla de Po> nape, con bombas y ametralladoras, sin que entre ellos se registrara pér. dida alguna. Desdo el cuartel general de loa Aliados en el Pacifico sudoccidental Informan que las fuerzas norteamericanas en las Islas del Almirantazgo rechazaron contraataques japonasea y adelantaron sus posiciones en todas direcciones. Fueron derribados 18 aviones enemigos y probablemente fueron destruidos otros cuatro. So Informa que en la bahía de la Emperatriz Augusta, los aviones slladoii derramaron ciento diez toneladas de bombas, mientras patrullas •ér®** d® l*s Islas Salomón atacaban posiciones enemigas cerca do San Jorge y Namatanal. El mal tiempo interrumpió el ataque a Rabaúl. peen otrae partos do Nueva Bretaña la aviación gligda averió o destruyó cuatro barcazas
Muñoz Marín dice ya se legisló ampliamente en la Cámara Alta
El Presidente del Partido Popular, señor Lula Muñoz Marín, declaró ayer, que d expirado el término parlamentarlo no hubiese legislación fundamental aprobada, "el Gobierno seguiré funcionando y cumpliendo con sus deberes en la forma más aproximada a la normalidad que sea posible dentro de la actitud de los lideres coalicionistas en la Cámara". Declaró que el gobernador Tugwell al emitir la orden reduciendo las nóminas de auxilio de emergencia, "estudiando los fondos disponibles, y previendo que el pueblo no les va a entregar su obra por cuatro años después de las elecciones a los enemigos de esa obra, toma las precauciones necesarias para que el sufrimiento causado por la postrera amenaza coalicionista durante esos pocos meses, sea lo menor posible". Interrogado el señor Muñoz Marín sobre la situación legislativa, se expresó» asi: "Es evidente que, dentro de la situación ficticia que se ha creado, las motivaciones de legislación du-
A partir del día 1ro. de abril empezaré a regir en Puerto Rico, al Igual que en el Continente, ¡a nueva ley federal de contribuciones que aumenta de $6 a $3 el Impuesto que se paga sobre cada galón de espíritus destilados exportado al mercado continental. Personas autorizadas consideran que este Impuesto, en lo que a rones respecta, produciré durante *1 año económico que venceré en ju2*2 ¿2. l n tresos no menores de 375,000,000, que se acreditarán al Gobierno Insular. Se considera que «■te cálculo es "conservador", ya que tai» perspectivas, según lo indican los cobros que vienen realizándose mensualmente por este concepto, son de que la cantidad que se acreditaré al Gobierno Insular pro-
* L íjL/ S° ,vo dor Brau Núm. 84 ) 8 Frtnte P,0XQ da Colón. l T«l. 523 y 1583 San Juan, O r¡) I f* de modeló por excedencia, Y la proveedora da nuestro mundo elegante. Desde hoy so anticipa a tener en sus salones las últimas creaciones en trajes y sombreros de Primavera, seleccionados entre las mejores firmas de New York. Durante una semana estará en exhibición el traje que S. M. Heriborta Primera, lució en el acto de su coronación, siendo éste una Fantasía Rusa, creación de Luisa.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS TKI EE ENTE A PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 393 RI ° PIEDRAS
RIO PIEDRAS
* - «#**** \(u *^s u P e,i0 ' . prÚbb* PietíueiA HiiiAusi, im&
Asegura que el Gobierno seguirá funcionando en *‘fornia más aproximada a la normalidad dentro de actitud de líderes coalicionistas en la Cámara”
rante estos meses tienen que provenir. en la realidad, del Senado y del pueblo de Puerto Rico. El Senado y el pueblo ya empiezan a tener éxito en su función legislativa. "Hace tres dias expliqué al pueblo lo que se tratarla de hacer consu obra legislativa a través de la situación fortuita que existe en la Cémara. Le expliqué que so atentarla controlar la dirección de la obra de justicia hasta muchos años después de las próximas elecciones —poniendo esta obra bajo el dominio de los que la han estado atacando y entorpeciendo continuamente, y poniéndola, de ese modo, en situación de ser paralizada, desnaturalizada o destruida. "Efectivamente, al día siguiente d* hacer yo esta explicación al pueblo, .se publicaron las enmiendas presentadas en la Cémara a este respecto. SI estas enmiendas se convirtieran en ley, la dirección de los distintos aspectos del programa de gobierno estarla dirigida por un republicano, un socialista. (Continúa en la péglna 14.)
Regirá el 1 Q de abril el impuesto de $9 sobre galón de espíritus destilados
bablemente seré de unos 300,000.000. En lo que respecta a los cobros correspondientes al mes de febrero, ya Rentas Internas Federales ha acreditado la suma de 85.361,522.97, cantidad que Incluye lo pagado por cigarros y cigarrillos exportados. La proporción que corresponde a estos 'artículos, es de 34.299,000 lo que lndiva que la Industria tabaquera ha aumentado sus exportaciones durante los últimos meses.
VENTA AL COSTO ROY SOLAMENTE Pantallas mexicanas Argollas (arracadas) .... 31.50 Sombrerltos Rositas i,5o Otros estilas (largas) .... 3.00 Pulseras de aniversario en oro sólido 4.50 Pulseras aniversario en Plata 1.00 Pulseras de vellones 3.25 Charms sueltos mexicanos desde 50c, hasta 1.00 Pulseras de Charms mexicanas de 33.50 hasta.... 818.00 Sortijas de plata con las piedras de los meses a 31,50 de descuento en loa demás artículos que compre por hoy sábado solamente; Reparamos su reloj en 30 minutos, JOYERIA HAWAYEK Ponce do León 124 Tel. 3976 w Parada 17
Gran Oportunidad Vedemos maquinaria complata taller ebanistería, caoba primera calidad, plywood y ?' ra « maderas. Inf. Joyería López Cepero. Alien 50, San Juan.
Aníbal Muñoz Contador Público Autorizado Edificio Padin Tal. 432 • Apartado 2 San Juan, P. R.
mattresses de 1 - m y 3 plazas. 313.22 - 314.28 - 31530 Mueblería Ponce de León Caguas— M. Rivera 33, Box 61 Gurabo— Salida para Truj. Alto Fajardo—Frente a El Pacú Santurce— Cerra 89, Stop 15.
TRITURADORA DE PIEDRA Se vende una completa con motor eléctrico ' de 40 HP Westinghouse para 50 ó 60 metros cúbicos. Box 75, Juana * Diaz, P. R., Tel. 31.
RAFAEL PIRAZZI, C. P. A. Income Tax • Reclamaciones Contributivas Contabilidad en General ~ RIO PIEDRAS, P. R. OFICINA; Calle Manila 54 Urbanización Santa Rita. Apartado 396 — Tel. 358 A.
Kl corsage para _ el baile ZX. EL RAMO de novia La c o r o n n para la fe» cha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tel. 114 Hato Rey
SABADO 4 DE MARZO DE 1944.
Delegados coalicionistas piden al Comité Bell destitución inmediata del gobernador Rexford G. Tugwell
triarte invita a Tugwell a que presida desfile
Dice palabras Ejecutivo tienden r atemorizar a Cámara Representantes El Presidente de la Unión Republicana. senador Celestino triarte, autorizó ayer las siguientes declaraciones: "Las últimas manifestaciones del gobernador Tugwell no tienen otro objetivo que nretender atemorizar a la mayoría de la Cámara de Representantes. soliviantando los ánimo* del pueblo, e incitándole a que haga demostraciones a favor de la legislación con que él y el Partido Popular creen ganar las elecciones y mantenerse en el poder mediante el soborno de conciencias con fondos públicos "La* enmiendas del Speaker Rodríguez Pacheco mejoran esa legislación para que de los fondos de emergencia pueda beneficiarse todo el pueb'o; esto es. populares, liberales. socialistas, uniorrepubtlcanos, unlficarlonistas y apolíticos. enmienda* del señor Rodríguez Pacheco tienden a eliminar lo que ha sucedido hasta ahora con los fondos de emergencia: que de ellos vivan solamente aquellos que son populares n que rinden su* Ideales y su* conciencias. Y no debe olvidarse que la asignación de emergencia se aumenta de la suma de X®intltrés millones que propone el Partido Popular, a cuarenta millones. para realizar obras permanentes y necesarias, para aumentar las oportunidades de empleo, para que reciba sus beneficio* el mayor número posible de familias portorrlqueflas. (Continúa en la página 14)
EN LA COMISION DE SERVICIO PUBLICO DE PUERTO RICO RESOLUCION a. t ?sse . nS i Por, 7 5í’' n , d * Defensa, y con el fin de cooperar con estas i. •? "1* Pontea de economía de gomas y gaL c °m*’*ón de Servicio Público resuelve no aprobar en futuro y hasta nuevo aviso las peticiones de traspasos o rert ’* 1ca do, d* n.c.«ld.d y- eonv.nl.nd. o dSI motor onT.¡í Stí.’dflí'.Sf* '* »• vehículo. 9 ua ad< * ul ®ra ó® cualquier porteador dueño ° d * moto J * u ® d®dique al servicio de transp?LtaePublica y que desee obtener la correspondiente autorización de la Comisión de Servicio Público, deberé radicar or • na ! anta esta Comisión solicitando un nuevo especia*^ 0 necesidad y conveniencia o un nuevo permiso indieido? a 1 dtm *>' P°£ 10a mismos fundamentos maleados anteriormente, el no aprobar peticiones de sustltu. clones de vehículos de motor bajo tales certificados o perml- ■?"• •* ofil 0 j ■* t V at ® de un caso probado de destrucción o correspoñdlentí.* veh,cu, ° a utorlzado para prestar el servicio rtsoluclón Iar * «tactiva a partir del día diez de marzo ne 1944. San Juan, Puerto Rico, 1 de marzo de 1944 BENJAMIN ORTIZ, » Presidente. ZOILO MENDEZ RIOS, ENRIQUE CORNIER. Comisionado Asociado. Comisionado Asociado. (Ausento) CERTIFICO: LUIS FREYRE DIAZ, Secretarlo.
CIGARRILLOS Kool - Raleigh • Wingt Viceroy Picaduras *- S. W. Raleigh Entregas en mi oficina. ALBERTO CASELLAS Tetuán 10 San Juan
Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza. Cuarto Piso. Tel. 2567 S. I • Apartado 3208 Contabilidad Contribuciones Reclamaciones
CEREIPINA Alcoholada que no daba faltar on vuestro hogar. Para •nflugnga, resfriados y dolores musculares, CEREIPINA es ideal.
Alquilo y Vendo Amplificadores para mitinea y salones. Cantidad limitada para la venta. Potencia de 35 watts completos. CAPITOL RADIO SHOP Stop 24H - Tel. 19H Santurce
Retapas de Aluminio En brava estaremos de nuevo en condiciones de fabricar retopas do aluminio. Infórmese ?on JUAN J. PARSI O'Donnell 8 Frente Plaza Colón Tal. 23 - Aptdo. 405, 5. J., 2
MARMOL En planchas, distintos tama, ños, precio especial para tallares. A. PORTELA Box 138 - Tel. 2383 Santurce.
í CHARLES Z. BATES EXPRESION DE GRATITUD ' En la Imposibilidad de poder contestar individualmente a todas aquellas personas y entidades que de un modo u otro se asociaron a nuestra pena con motivo de la Irreparable pérdida de nuestro querido Charles, por medio de estas lineas hacemos 1 tot * oa el testimonio de nuestra más sincera y eterna Braiituds Roeína Q. Vda. rfc Bates • hijo Jachia. Cándido Noriaga a familia.
Sorprendió a los japoneses
Se mantiene la garantía de los precios
El programa federal se extenderá hasta mes de diciembre del 1944 Los cambios hechos en el plan agrícola Se simplifican requisitos para los agricultores de la Isla. Los detalles. Pr«clo« para el exceso de producción de artículos básicos agrícolas, según aviso dado ayer por la Oficina del Gobernador que Indica que el pro8 rama conjunto auspiciado por los •epartamentos de lo Interior y Agricultura de Estados Unidos y el Programa de Precios Garantizados de Productos Agrícolas para Puerto dé C 1944 e * tender4 h,Bta diciembre Los detalles de cambios en el proSrama se dieron a conocer ayer en an Juan, y se llevarán a efecto oí lunes, 6 de marzo, por el Departamentó de lo Interior y la Administración de Distribución de Alimóntos de Guerra cuando el nuevo programa esté funcionando. Los cambios en el programa se han hecho después de casi un año de fundo"■miento con éxito de la Oficina de Distribución del Programa de Prodos Garantizados para Productos Agrícolas, que por primera vez garantlza a los agricultores de la isla precios definidos para sus principa les productos agrícolas, lo que viene a estimular la mayor producción de alimentos básicos en .Puerto Rico y a asegurar a los cosecheros buenos precios para sus productos a pesar de las fluctuaciones del mercado, dice el comunicado oficial. Y agrega: •< "Las revisiones del programa fueron aprobadas por el gobernador Tugwell, el Departamento de lo Interior de Estados Unidos y la Administración de Alimentos de Guerra, siguiendo las recomendaciones hechas en la localidad por el Comité Consultivo de Garantí» d» Precio (Continúa en la página 14)
rlhaílJríl «.. r ♦ william C. Chase, comandante de las unidades de I.1Í. P °I aorp ’‘ eaa * loa Japoneses defensores de las islas del Almirantasgo. donde los americanos han logrado sólidos agarres (Fotografía del Ejército, distribución ACME).
ESPECIAL POR 15 DIAS "SPRINGS'* 1H y 2eir piases I D. Colchones Americanos ti a de hierro, 1H y 2 plazas s> I U. CAMAS 11 A de hierro I U. GAMITAS tO TC de hierro .... MUEBLERIA LA BOLSA de x R. L. SOLDEVILA & CO. Ponce do León 82 — Stop 16 Múdese con La Bolsa Teléfonos: 221, Sent, y 435, azul, Hato Rey
Se sugirió la idea de residenciarlo. — Cole dió impresión al efecto Balseiro habló por la delegación Hizo cuatro acusaciones. Delegados vieron ayer a un líder demócrata Por OTTO O. JANSSEN (Corresponsal do frenes Unida) WASHINGTON, 3. (PU)-Ante el subcomltó del Comité de Asuntos Insulares que preside el representante Jasper Bell compareció hoy la delegación coalicionista integrada por los señores José A. Balseiro, Federico García Veve y Antonio Reyes peleado. Declarando a nombre de !a delegación el Sr. Balseiro dijo que bajo el régimen de Tugwell Puerto Rico está atravesando el mismo proceso que Alemania bajo el régimen nazi". Solicitó la destltución Inmediata del Gobernador al través de un proceso de resldenciarnientu o en cualquier otra forma gpsible. A esto dijo el representante °‘5 9 UB - no ’’onocla nada en el record de Tugwell que pudiera servir de base para Un proceso de resldenciamiento pero admitió que si es ’ acusación de Balseiro en el sentido de que Tugwell Intimida a la Legislatura entonces si habría don’* Par * r ® 8,dencl ar *1 SobernaLa audiencia fué presidida por el McGehee ya que el señor Bell estaba ausente. Los demás miembros presentes fueron lo* representantes Cole, Crawford y Le! compte. Balseiro sostuvo que Tub™e2Lno pod,a y* alardear de que « e A ta I c< ! n ap °y° d ® ,a Legliiatu. ra, «n vista de que la Cámara de Re(Contlnúa en la página 14.)
TOMA DE POSESION DEL JUEZ PRESIDENTE DEL TRIBUNAL SUPREMO DE PUERTO RICO * HON. MARTIN TRAVIESO A LOS ABOGADOS COLEGIADOS: El Colegio de Abogados de Puerto Rico invita a los señores letraMÍ?£*4 ntC * ran ™ ,tr * cula P ara al act0 d ® de posesión del Hon. M artln Trayies 0 , designado por el Presidente Roosevelt como Juez Presidente del Tribunal Supremo de Puerto Rico, acto que se efectuerá en la sala de sesiones de dicho Tribunal el miércoles 8 del cursante mes de marzo, a las diez de la mañana. SAMUEL R, QUIÑONES» • CARLOS D. VAZQUEZ “ Priidánf Secretario
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Edificio Gonsáles Padín Tel. 415 San Juan. Oficina 705
AVISO DE MATRICULA Entá abierta la matrícula en laa Benedict Sehoola los dias laborables entre las 8 y 12 a. m. y 2 y 10 i?’ c p ? ra nuevos cursos que empezarán el lunes 6 de marzo. CURSOS DE COMERCIO: < Secretarial comEmL 0 - ,* D ® Comercio * Teneduría. Conta ípímRTmn ClÓn . Avanzada 4t Mecanografía EN SEIS □EMANAS. Fníi?.? 8 IDIOMAS: • Inglés • Effective English • Portugués • Italiano • Español. THE BENEDICT SCHOOLS OF LANGUAGES AND COMMERCE ¡Las Escuelas de Comercio e Idiomas por Excelencia! nlda Ponc * d ® Loón Tel. 3704 San Juan: 52 Calle Alien Tel. 304 Caguas: Betances esq. Baldorioty =-• Tel. Ill
Dr. D. Biascoechea, B. S., M. D: Universidad da Harvard — 27 artos da experiencia. Especialista en Cirugía y medicinas de las enfermedades del aparato digestivo. Horas: de 8 A. M. a 6 P. M. Ave. Ponce de León 280 - Parado 26 - Tels. 1613-1634
VENDO RESIDENCIA CONDADO En Avenida Magdalena. Concreto, techo de tejaa. Seis amplios dormitorios. Tres baños. Sala y antesala. Dos garajes. Cuartos para servidumbre y chauffeur. Solar 930 metros. Agua caliente y fria. Cocinas eléctricas p gas. BERMUDEZ — Sexto piso. Padín.