EL MUNDO
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXV». I SAN JUAN, PUERTO RICO. |
ruonaaed ana autriDuteti under permit No. 801, authorized bv the Act of October a iii7 ai. rn, ,< . === ■ „ u , ,, , , —, ! A. 8 Burleson, Postmaster Genera! Entered aa second cl.se matter. February 31. 1919 at the Pom ÍHÍ o7 I SABADO 29 DE ENERO DE 1044 I NUMCOO O9OO
Indicase no habrá acción sobre el 5%
Por otro lado prevalece la tendencia de aumentar asignación de Programé de Auxilio si ello fuere necesario
A pesar de que vario» lideres del Partido Popular favorecen la derogación del Impuesto de la Victoria, todas las probabilidades son de que no »e tome acción respecto a la referida ley en la próxima sesión n® I* Asamblea Legislativa, y que el referido tributo continúe en vigor hasta seis meses después de terminada la guerra. Asi se nos Informó ayer en fuentes que nos merecen ansoluto crédito. Errio que concierne al Programa Insular de Emergencia de Guerra, la tendencia entre los legisladores del Partido Popular es "aumentar la asignación para el próximo ejer-
ciclo fiscal al Isa necesidades del pala asi lo demandan". Hasta la fecha no se ha determinado la acción especifica a recomendarse a la Legislatura en lo Sue concierne a dicho programa. e está llevando a cabo un estudio por funcionarlos del Gobierno para determinar la cantidad mínima que será necesaria para hacer frente a las necesidades más urgentes de desempleo y de auxilio de emergencia durante el próximo año económico, a los fines de aumentar lo más posible la asignación para el referido programa.
Se auscultará mañana el sentir de los liberales en la asamblea
En vista de )a enfermedad que viene aquejando al presidente del Part ido Liberal, licenciado José Ramírez Santibáñez, en la reunión que se celebrará mañana en Areclbo de la Junta Central y los presidentes de los comités locales de dicha colectividad, se consideraré la conveniencia de designar un presidente prolémpore que coopere con
el Presidente en la dirección do la campaña electoral. Se menciona para el referido cargo a los señores Félix Ochotoco, Manuel Pavla Fernández y Rafael Rodríguez Pacheco. Podemos afirmar que el señor Ramírez Santlbáñez verla con gusto la designación de un presidente protempore que con él coadyuve en la dirección del partido, dado su estado de salud. En la reunión de mañana también se encomendará la dirección de la campaña electoral en cada distrito senatorial al vicepresidente de distrito correspondiente. El liderato -insular liberal se propone solicitar mañana de los lideres locales de cada municipalidad que expongan "clara y terminantemente cuál es el sentir del electorado «de dicha colectividad en cuanto a la actitud que deban segulr en las próximas elecciones.
CINTAS SATINADAS Núms. 1% . 2 - 3 - 5 - f) Varios colorea. Precios O. P. A. Naipes Poker Byclcle $8.25 doc. _ Misceláneas al por mayor solamente. ~ CESAR CASTILLO —Tetuán 10 - San Juan.
Gobierno de Puerto Rico Departamento del Interior Negociado de Automóviles y Tránsito P, R. AVISO A LOS ASPIRANTES A CONDUCTORES DE VEHICULOS DE MOTOR So celebrarán exámonei para licencias de Conductores de Vehículos de Motor en los poblaciones y feches que a continuación se expresan: Arecibo — Febrero 5 Aguadilla — Marzo 4 FRANK RULLAN Comisionado Interino Enero 26, 1944.
BATERIAS Para carros y trucks dt todas marcas, P. K. DISTRIBUTORS CORP. Stop 2H — Frente Capitolio TaL 1909, San Juan.
No se podrá enviar más ayuda a prisioneros en poder de nipones
]Cunde indignación en E. U. ante revelación atrocidades
Washington, 28. (pu>—ei secretario de Casa Blanca. Stephen Ecrly dijo hoy en la conferencia de Prensa que Estadoa Unidos va no espera poder enviar más alimentos. ropas y otros artículos a los prisioneros americanos en poder de los Japoneses. Al explicar la tazón nata revelar las atrocidades cometidas por loa nipones con pt 1sloneros de Estados Unidos, cilio Early: "Ha llegado el momento de dar a conocer informes verídicos cuidadosamente corroborados, sobre las atrocidades japonesas. El Gobierno ya no puede espetar el envío de más avuda a los prisioneros americanos. Mientras tanto, en circuios oficia, les se indica que no se tomata represalia alguna contra los prisioneros japoneses en poder de los Es tados Unidos, excepto que las fuer zas combativas continúen matando tamos japoneses como los sea posible en todos los frentes de guerra En las mismas esferas so explicó que no hay razón para creer que Es'ados Unidos descienda al nivel de lo? japoneses para asesinar a los prisioneros nipones. Se indica que, basta el 7 de enero. Estados Unidos habla hecho solamente 377 prisioneros japoneses, cifra que en ninguna forma guarda proporción con el número de japoneses matndos en la acción.
F1 Secretarlo de Estado, «eftor Cordell Hull, dijo a los periodistas que seria necesario reunir "todos los demonios obtenibles en todas partea y combinar su perversidad para distribuirla entre los que infligieron estas Inimaginables torturas . Indicó que Estados Unidos ha pt otestado ya ante los japoneses pero admitió con franqueza que las protestas hasta ahora radicadas de nada han valido. Se le preguntó a Hull si se está preparando una lista de los oficiales Japoneses con miras a hacerles responder de sus delitos en la postguerra y contestó el Secretarlo que Estados Unidos está Investigando las fases de la situación de FHipiñas para actuar como corresponda en relación con los culpables de la guerra. Mientras tanto, el presidente del Comité de Asuntos Militares de la Cuinara Baja, representante Andrew May, urgió que todas las unidades de la flota sean movilizadas "pata un asalto Inmediato a Tokio, que debe ser volada" cuanto antes posible. Dijo May: "Nosotros debemos dejar de perder el tiempo en operaciones de Isla tías Isla y embestir directamente contra Tokio para enviarla al infierno." El relato do las atrocidades japonesas. que ha provocado honda indignación en los circuios oficiales do Estados Unidos y aus aliadas, fué suscrito oficialmente por tro. ofi(Contlnúa en la pág. 12) RAFAEL PIRAZZI, C. P. A. Income Tax Keclamaclonea Contributiva* Contabilidad en General RIO PIEDRAS. P. R. OFICINA: Calle Manila 54 Urbanización Santa Rita. Apartado 396 — Tel. 258 A. “mosaicos hidráulicos" ’ EN EXISTENCIA Dibujos modernos bellos y atractivo*. Xoliclte precio*. CARLOS MERINO Calle Del Rio Núm. 8 Tel. 1689 Santurce. CEMENTO EN SACOS BATERIAS EXÍDE Acabamos do recibir un embarque de las famosas haterías Exlde Incluyendo todos los tipos para Carros, Guafuas, Camiones. Tractores, etc. •ata entrega inmediata. Exide Battery Service Co. Ave. Fernández Juncos Puerta de Tierra. Pda. «V» San Juan, P. R.
r.1 c-oroiwi Virgilio Corel ero, prlalonero de loa japoneses en Foiihomh. I.H familia Cordero, en San Juan, carecía anoche de noticias respecto de la aiierte del Coronel. I.as últimas las tuvo la aoftnra do Cordero ntlá para el mes de mayo de I94X.
El Fiscal investiga un alegado monopolio aves
Rivera Col ó n informa denunciantes lo imputan al Sr. Oscar Imbert, quien ayer negó acusación es.-Detal les de caso
El flaca! Víctor Rivera Colón, de la Corte de Distrito de San Juan, ha Iniciado una Intensa investigación con relación a lo que él ha descrito como "el monopolio y acnparamiento de aves y huevos en Puerto Rico." Manifiesta el fiscal Rivera Colón haber sido acosado durant,. loa últimos días con nume-' rosas cartas e Infinidad de Humarlas telefónicas v visitas personales de comerciantes y consumidores de aves y huevos de la zona metropolitana. denunciando el acaparamiento do dichos productos, el cual, según se alega, se lleva a cabo en violación d,. los reglamentos de la Oficina de Administración de Precios do Puerto Rico y de legislación Insular, Se ha solicitado la Intervención del ministerio fiscal, habiéndose ofrecido numerosas per- I sanas a proporcionar la prueba ne- I cesarla para perseguir y eliminar i dicho alegado monopolio, Entre los comerciantes do aves y huevos que han comparecido ante el fiscal Rivera Colón, están los se-
ñores Rafael Fernández, Francisco Rivera, Eusebio Rivera, Osvaldo Ayala, Estanislao Ríos, Silvestre Irizarry, Juan Lasanta y Gerardo Acosta. También compareció ayer ante el fiscal el señor Raimundo Rodríguez, de la cnlle Loiza, quien . lo hizo en calidad de consumidor, alegando haber solicitado comprar una gallina viva en un puesto de aves, la que le fuá negada en venta a menos que la comprara muerta o limpia d P un todo. El fiscal Rivera Colón Informó ayer a EL MUNDO que "la persona generalmente denunciada por los antes referidos comerciantes, es el señor Oscar Imbcrt, residente en la parada veinte de Santurce, quien se nos Informó es natural de Santo I Domingo," y que se alega controj In el negocio de aves y huevos paI ra Puerto Rico, de ¡a República i Dominicana, v el de San Juan. Santurre y Río Piedras, procedente de la Isla, Sostienen los denunciantes que dicho señor es el único que tie. ne matadero da aves en la zona 'Continúa en la pág. 12)
RALSTON PURINA COMPANY ST. LOUIS, MISSOURI Participe al comercio en general haber nombrado distribuidor exclusivo para Puerto Rico, de tus acreditados alimentos para ganado y aves, pühiw tffinvy A A GUILLERMO J. KEARNEY TETUAN 87 SAN JUAN, P. R. quien tendrá constantemente existencias de dichos productos.
CEREIPINA Dr. D. Biascoechea, B. S., M. D: Alcoholado que no debe fol- ' Uni *’ r#idod da Harvard - 27 años de experiencia. Especialista en Cirugía y medicinas de re» musculares, las enfermedades del aparato digestivo. ' CEREIPINA Horas: de 8 A. M. o 6 P. M. es ideal. Avt - *>"<• León 280 - Parada 26 - Tels. 1613 - 1634
VENTA Cantidad limitada de Amplificadores de 25 y 35 watts de potencia. Completos, con micrófonos y bocinas de 12" P.M. CAPITOL RADIO SHOP Ave. P. de León 262 - Tel. IHU
MATTRE8SK8 _ d * .1, ‘ y 2 plazas. J13.22 - $14.28 - $15.30 Mueblería Ronce de León G l ‘íí. U hñ"'¿ 1, n5 IV *’ r * 231 Box 61 °.“ _Sa ' l<la P ara TruJ. Alto Fajardo—Frente a El Paró Santurce--» Cerra 89, Stop 15.
Juan C. Villariny S2P?. a f* or Publico Autorizado. £ d . ,íl £!2. P laxa < Cuarto Piso, 256? 3. J. - Apartado 3208 Contabilidad Contribuciones Reclamaciones
\f\u * ***&*••’ 1\\\ PH ' E ‘ M ** - * - •MTIII6IA tIRRAllll, INC.
«E VENDE 2™1 "W cl ° d ® plMa “ u« ada «. incluyendo tres casas, cuarenta automóviles usados, un truck ford v miles de piezas de todas marcas pera autos. Garaje Valcourt, Ce-
m ooraaaa para el b* 1 '* \ El. RAMO D ® NOVIA La o o r o n a / J para la fe■*' L ■** cha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tal. 114 Hato Ray
SE VENDE Le carnicería Luna Meat Market, anexo un Bar Restaurant; 2 guaguas: 1 Ford y 1 Plymouth. Informará Sergio Reyes, Luna 38, Tel. 13C4, San Juan.
DR. e. prieto CARDIOLOGO - Desee informar a sus eompaftaros, amigos y dientas que en sus consultas retirá el siguiente horario: MEDICINA GENERAL y RAYOS X de • A.M. a 13 M. ENFERMEDADES DEL CORAZON .de 3 a S P. M. Preferencia a citas previas. Betances 49 — Caguas, P. R.
SE SOLICITA Taquígrafa o taquígrafo con perfecto conocimiento de inglés y español. Escriba s Box 3231, San Juan, 14, P. R.
SE ALQUILA Apartamiento con o sin mueblasen "La Alhambra', Ponce. Informes: American Coffee 439* ?Q< £ OnCe ' Tel * íono SE VENDE El negocio más antiguo de San **• Soda Lune Infórmese en el mis-
SE VENDE EL BAR - RESTAURANT "I STAY HERE" Sitio céntrico. - Infórmese en S. Brau 81, Tel. 1780 S. J. , OFREZCO EN CANTIDADES METAL SCREW CAPS 34 mm - 38 mm. . 33 mm. Solicite precios: Box 1361 San Juan, P. R.
P r i s i o n eros británicos asesinados
Eden r e v e 1 a los crímenes que han. realizado nipones LONDRES. 28. (PU)— El Ministro de Relaciones Exteriores, Anthony Piden, acusó ante la Cámara de los Comunes a los japoneses de haber asesinado miles de prisioneros de guerra urltánicos mediante Ir tortui'H, hRmbre o la nogatlva a prestarle» atención médica. 1.a declinación de Piden os paralela con la de Pistados Unidos acusando a los japoneses do ser res1,1 muerte de más de 7, <00 prisioneros americanos en campamente* de Filipinas Dijo Edén que hasta las más enérgicas representaciones británicas s través de países neutrales produjeron solamente "contestaciones evasivas, cínicas y. en otra forma, no satisfactorias por parte de los Japoneses", y agregó: "El Gobierno británico cree, como lo creen sus aliados y los Dominios, que ya nada n.á* podemos hacer que revelar 'os hechos y esperar (Continúa en la pág. 12)
GUILLERMO J. KEARNEY SAN JUAN, P. R. Tengo el gusto de participar a mis clientes, amigos y público en general, haber «ido nombrado DISTRIBUIDOR EXCLUSIVO para Puerto Rico de la conocida firma RALSTON PURINA COMPANY ST. LOUIS. MISSOURI Tendremos constantemente existencias de los ya acreditado» alimentos para ganado y aves, PURINA CHOWS, especialidades de mis nuevos principales. Ofreceremos el mejor servicio posible de distribución dentro de las actuales condiciones de emergencia.
AVISO CLINICA DENTAL BORINQUEN Nos complacemos en participar a nuestra distinguido clientela, amigos y público en general que o partir del próximo lunes, enero 31, esta clínica dental seré trasladada a su nueve y más amplio local situado en la Ave. Ponce de León 303, Parada 26’/i, Santurce, Tel. 1/2' # Santurce. Dr. Wilfredo Torres Berrios Dr. Luis 0. Irizarry
i MONSERRATE D. VDA. BARRENECHEA Expresión do.Gratitud Viviremos eternamente agradecidos a todas aquellas personas que nos testimoniaron su condolencia y afecto on •* muerte de nuestra querida Mamanlna. Familia OYJáRARRIRTA Guánica. F. R.
Su corro actual tiana que durarle por toda la guerra Hágalo atondor on un tallar rtsponiabl». Estamos a sus árdanos. F. A. AGUIRRE STUDEBAKER Parad* «14 - Fta. Tiarra, F. R.
ERNESTINA UMPIERRE DE CARRO HA FALLECIDO Su desconsolado esposo, don Felipe Carro; aus hijos, Felipa, Ramón Luis, Antonio y Eduardo; sus hermanos, Ramón, Artemto. Gustavo. Hipólita y Matilde (presentes), y Celia (ausente); sus hermanos políticos José. Antonio, Tomás y Providencia Carro, Rafael Margar!da y demás familiares, al participar tan sentida pérdida ruegan al Todopoderoso una oración por el eterno descanso de Sau* 1 !"*’ y la ?! l \ ten ó la aI acto dal sepelio que se llevará a cabo hov sábado a tas>11 A. M. partiendo la comitiva fúnebre desde la caso mortuoria, sita en las afueras de Omcnvts, hasta •! ramen tirio de dicho pueblo, por cuyo piadoso acto lee quedarán muy agratíecldoa! Funerales a cargo de la Funeraria El Bloquee, de Angel Fernández.
GRAN VENTA ESPECIAL EN NUESTRAS 3 TIENDAS Zapatas rfa Hnmhra y Mnjttr ¡PRECIOS DRASTICAMENTE REDUCIDOS! OXFORDS • SANDALIAS * PUMPS ¡HAGA SU SELECCION _ * TIEMPO, MIENTRAS «fronotnire aqvl n i . v rntnpr» ftnnoa wUKtN: da Guerra. ALMACENES GONZALEZ SAN JUAN SANTURCE RIO PIEDRAS
GOMAS GRADO I todos tamaños. COCA BATTERY SERVICE San tu rea, P. R.
VENDO EDIFICIO Tarraza Porque Borinquan, cuatro apartamientos. Renta mismo nivel octubre 1942. Infórmese personalmente. • BERMUDEZ - Edificio Padín.