ELMBN do
28 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
28 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
—————— DIARIO PE LA MAÑANA
AÑO XXVI
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 8 DE JULIO DE 1944
NUMERO 10058
JAPON SUFRIO (>TIÍ(Mí A1 1)
El arsenal de Sasebo, Yawata fueron blancos El ataque se prolongó por espacio de dos horas, reveló Tokio Fué realizado por superaviones Yawala es un centro de industrias de guerra y Sasebo es base naval WASHINGTON? 7. (INS)—Superfortalezas aérea» de los Estado» Unido» lanzaron hoy, por segunda vez, una lluvia de destrucción sobre el propio territorio del Japón, atacando objetivos industriales en el centro siderúrgico de Yawata y en el arsenal de Sasebo, ambos punto» en la Isla de Kyushu. No so han dado a la publicidad otro» detalles. a no sor los indicativos rio que las su por fortalezas bombardearon blanco» industriales on Yawnt« y las instalaciones navales en Sasebo. Yawata es cl Pittsburgh japonés y fué también el objetivo del primer ataque de sujperfortalezaa ñorteamericanas el 15 de junio ultimo. El comunicado dado originalmente a la publicidad por el Departamento de la Guerra sólo mencionaba a Sasebo, poro más tarde »c «ut or izar on informaciones adietóles comunicando que Yawata habla figurado también entre los blancos de hoy. Un despacho de Prenso Unida procedente de San Francisco, California, dice que la radio de Tokio anunció textualmente lo siguiente: "El cuartel general imperial informa en comunicado emitido hoy por ln mañana: 'Más de diez aviones enemigos procedentes de una base continental penetraron sobre las partes norte y oeste de Kyushu, por espado de dos horas, en la mañaña de hoy. Nuestra» unidades de defensa aérea interceptaron inmediatamente a los aviones enemigos y los rechazaron, sin sufrir daños los nuestros." Licenciado É n r i q ú e Campos del Toro volverá pronto a los EE. UU. El licenciado Enrique Campos del Toro volverá n Estados Unidos dentro de una semana, con el propósito rio asistir n la Convención Nacional del Partido Demócrata, la cual, se llevará n efecto en Chicago comenzando el día 19 del mes en curso. Como es sabido, el señor Campos del Toro regresó hace una semana de Washington, donde conferenció con los miembros rie la Junta de Relaciones, del Trabajo de Washington. De las conversaciones aue ssotuvlera con los Integrantes de dicho organismo, el señor Campos del Toro afirma que “el pueblo portorriqueño en general habrá rio derivar grandes beneficios," y que en el futuro "podrá evitarse muchas controversias entre obreros y patronos y garantizarse una más estable paz Industrial en la Isla." Nos dijo el »eftor Campos del Toro, quien preside la Junta do Relacione» del Trabajo ciq Puerto Rico, que de ahora en adelante dicha Junta trabajará armónicamente con la Junta de Relaciones del Trabajo de Estados Unidos, y que de este modo se obviarán ciertas dificultades que han existido hasta la fecha y se hará más fácil evitar huelgas y controversias entre el elemento patronal y el obrero. El señor Campos del Toro dijo que no podia divulgar por ahora otra» conclusiones a que se llegara en las conferencias que tuvo en Washington con los miembros de ln Junta Nacional de Relaciones del Trabajo.
Tugwell conferenció con Roosevelt ayer
Al salir dijo a los periodistas que su único problema es p r e p a r a r unas elecciones honradas en Puerto Rico
WASHINGTON, 7. (PU)—El Gobernador do Puerto Rico. Rexford Guy Tugwell. visitó hoy ni presidente Roosevelt en Casa Blanca, y al salir do la entrevista dijo a los periodistas que la situación do la Isla os generalmente buena v que él esté completamente fuer» de la política portorriqueña. El gobernador Tugwell y ,' general Charle» De Gaulle fueron los único» visitantes del Presidente en el din do hoy. Manifestó el Gobernador que su visita «I continente en estos momentos no tiene significación especial. "Hacía un «ño -—dijo— que yo no venln aquí. En nuestra conferencia rio hoy nosotros no discutimos nada especial: sencillamente, hablamos de cosas genéralo»." Los periodistas, que ya antes no hablan podido lograr nada do Roosevelt, acerca de sus Intenciones respecto a un cuarto término, trataren de obtener algo en ese sentido del gobernador Tugwell, --¿Puedo usted decirnos algo sobre lo» acontecimientos do lo» meses Inmediatos?, le preguntó uno. refiriéndose, Indudablemente, a la convención del Partido Demócrata. —Nuda, le contestó Tugwell, sonriéndose. —Entonces, ¿puede usted decirnos algo «cerca de sus propios problemas políticos?, interrogó otro reportero. Tugwell contestó: —Yo no tongo problemas polítl-
■ eos. Yn soy Gobernador de Puerto I Rico. Mi único problema e prepa- • rar la celebración de unas clccclo- ’ nes honrada» en )n Isla". 1 Se le preguntó a Tugwell si exls- • lia posibilidad alguna de que se lo' grara el gobernador ¿lectivo par» 1 lax elecciones do este año en Puerto Rico, n lo que contestó: "Ex po- ■ si ble. pero yo hablé con el senador 1 Chtlvez, quien sigue muy de cerca 1 l« situación, y no lo cree muy probable. El esté más activo que na1 die on est« asunto." Entonces se le recordó » Tug- ■ well que si el Congreso dispusiera la elección dol Gobernado» d< Puerj to Rico, él podría sor escogido como candidato par» el cargo. "Yo no lo teré". dijo cortés y enfática- ( mente. El Gobernador explicó cómo su ( Inscripción electoral, conjuntamen- . te con .as rie sus ayudantes naval v . militar, ha sido anulada a base de üA’JJ! cntclsni0 - nl , R UHl nue más de . N0.000 otra» inscripciones, y manl- . festo que 6| creo que tendrán que , pasar otros cuatro «ño» nulos rie i que tenga ln oportunidad d«» Inserí- . blrse can voz. Al preguntársele si . él »o proponía hacer nlgo sobro el particular, dijo: "Bueno, me parece • que tendré que esperar cuatro • años" De Casa Blanca, pasó el Gobernador nl Departamento rio lo Interior, ■ para celebrar otra» conferencias."
Un intento de fuga nipón en Saipán fué frustrado Al norte <le la isla los japoneses lian sido acorralados en un sector de nueve contra
For WILLIAM C. TYREE PEARL HARBOR. 7. (PU)— Un comunicado del almirante Chester W. Nlmltz informa que las atrapadas fuerzas japonesas en el lado septentrional de Snlpán han Intentado evacuar la Isla. Las tropas americanas lax han acorralado en un sector do nueve-kilómetro» cuadrado». donde »e esiá librando una cruenta lucha. Mientras algunas tropas japonesa» trataban do osenpar Inútilmente » la muerte o l« captura, otras resistían tenazmente contra el continuo empuje americano. Los bombarderos con bases en portaaviones atacaron a Guam —a ciento setenta y siete kilómetros ni sur-- en otra poderosa Incursión destinada a pulverizar las tambaleantes defensas japonesa» en las Marianas. El número de Japoneses muertos en Saipán asciende n odio mil doscientos catorce —un total Igual de americanos muerto», heridos v desaparecidos. Uno» doscientos |hponeses Intentaron evacuar la ís-
la la noche riel 4 rie Julio pero Iíi tentativa quedó frustrada por el fuego do la artillería americana. En el sudoeste del Pacifico, el aeródromo de Nimberg, en la Isla de Noemfor, fué ocupado el jueves por lax tropas americana» sin oposición alguna. En una rápida ocupación que duró cinco rilas, las fuerzas rie Invasión tienen vlrtualmente complot aria la ocupación do la isla. El aeródromo de Nimberg os el major do la Isla. Los aparatos caza aliados utilizan ya el aeródromo de Kamirl, ocupado dos horas después del desembarco. Con los aeródromo rio Noemfoor, los rie Blnk y los construidos on OWI y en la hnhía Goivlnk. la» fuerzas aliadas cuentan con sirle excelenlo» bnxr» aéreas n ochocientas millas rie b lllplnas. Los Liberators con base» en el Mar rio Bismarck continuaron su ofensiva contra YAP, lanzando el miécolos y el Jueves unas clncuenln y cinco toneladas do bombas contra esa base aérea enemiga.
Veinte casos de tifus mu riño se registraron en una semana
La División do Salud Pública d"cl «mentó Insular de Sanidad informó veinte caso» de tifus murlno ocurridos en la Isla durante ?! m . ana ‘Ominó el día 23 ÍT»Í unl 2. pasudo, represensoA dlcho «“mero un aumento rnrrlín 4’°’ ClCntO MObl'C IOS CASOS legist: ario» en nontnnns anteriores. l-cs caso» informados proceden de San Juan, 15 casos; Caguas, 2 y ua .'nabo, 1 caso: Bayamón, i caso: y Arecibo 1 caso, habiendo í‘ do .‘l nco *' n ‘, ini0 ‘° mayor de ca° nntedm¿?' a< 0 d ’i , ' an,e lfts «emanas antcitoirs. cuando consideraba A'M nonied J alto cl ‘«Bistro de 15 <• 20 casos durante el nte» entero, anteriores sólo ocuvtn hÍ’ 13 n 2 9 í aMO » «nualeai. E Ji. 1 lí Ua ..n? urlno Nr d ‘fe''«ncla de «« a ope ? < * n f,uc ln mortalidad de ésla alcanza hasta un no por «•lento, mientras que la del tifus murlno sólo llega a un 5 ñor ciento o a un 10 por ciento, siendo causado éste por ln picada de las puigas quo viven sobre las ratas. Directiva de la Cámara Comercio celebró ayer su sesión inaugural La nueva directiva de la Cámara de P , uer 1 t0 Rl «'° celebró "• V I*7 n . ,ilw f,e *a tarde, en el salón rie «otos riela Cámara, su nrlmera sesión ejecutiva. El señor Filipo L. rie Hostos, prestante reelecto de la entidad, expresó a la concurrencia su deseo de que todos pongan de su parte para el mayor engrandecimiento de la Institución. "Espero" —dijo— "que este año so Inicie un nuevo sentido del propósito y finalidad de esta Cámara y que se Inicie también un nuevo concepto de la obligación de mejorar la marcha do la institución, tanto moral como materialmente". De los miembros de la directiva saliente estaban presentes los señores Eduardo Larroca y Francisco Baquero. Terminada la reunión, el Presidente do la Cámara de Comercio obsequió a los presentes un "cocktail party",
i Informó osla misma división 75b casos do enfermodade» trasmitióles en la Ixln durante la misma semana, contra 050 on la semana anterior y 790 durante esa misma semana en el año pasado. Entre lux enfermedades anotada» so encuentran 4 casos de varicelas, k, de , «UBeria. 4 de disenteria. 1 de ilariu» 1 », M de gonorrea. 3 de mal , ai ’!«• 48 de sífilis, 1 de tétano, 8 de tuberculosis. 15 de tifus, 2 de fiebre tifoidea, 1 de tosferina y 2 do seramplón. En la Isla han sirio Informados S”“ os f ! p «‘fUls, 116 do gonorrea. 186 de malaria y 03 de tuberculosis. A
EL ATAQUE DEA YER A JAPON j
— •———-> hondo yaw I INDUSTRIATE -TJT ¿S 9 \ l $IPK utálCAr ykaratsu / áflARSENALl X. ' j t ■ ~ y. rv\Kfew V~r~ { h u li a ~ ~ yZS c-'yM 11 k e ■ uj z C ?n N ---^^-»/^ umamqto < J <■ Kl propio territorio Japonés fué bombardeado ayer otro ves por superfortalesa» aérea» B-'J» do Entado» Unido», En el mapa se destacan, en círculos, loa objetivo» escogido» en esta ocasión: el amenal de Saacbo y laa plantas metalúrgicas de Yswutn, ambo» punto» en la tala de K,vu»hu. ( orno recordar*, Yawata Fuó temblón blanco de laa MU|M>rf«>rtu4eza» en su incursión del 1S do Junio. 1.a radio de Tokio, al Informar también este ataque, dijo que loa aviones fueron iná» de elle» ,v que la Incursión duró unas do» horas. (Mapa por Filardl).
Comité aprobó informe sobre l.*CY t yt Hizo suyo el rendido por lo« expertos de la Aeronáutica Civil Aeródromo madre en zona Isla Verde Se gestionará el uso de los construidos por las fuerzas armadas Con la asistencia del doctor Rafael Picó. Roberto Sánchez Vllelln, coronel Wilson P. Evans, del cuerno de Ingeniería del ejército de los Estados Unidos, J. M. Benites, Santiago Iglesias, Arturo Gigantea y I rank Martocvi, se reunió el Comité de Aeropuertos de Puerto Rico. para conocer y discutir el Informe rendido por los señores Paul H. Sttaford, Ingeniero Jefe de «oropuertos de la Autoridad de Aeronáutica Civil de Washington, y H. ) Harvis Perkins, supervisor de aeropuertos de la misma Autoridad, quienes estuvieron en Puerto Rico recientemente para ayudar en ri desarrollo de un plan maestro de aeropuertos en toda la Isla. Estudiado y discutido el informe, el Comité acordó hacerlo suyo, rqp muy* pequeñas variantes y a base del mismo preparar un Informe que a su vez servirla como base para un plano regulador de los aeropuertos en Puerto Rico, el cual será oportunamente sometido a vistas públicas por la Junta de Planificación, antes de su adopción oficial final. Se acordó también recomendar al Gobernador de Puerto Rico que escriba a Jas Autoridades correspondientes en Washington, en solicitud de que.se permita al Gobierno de Puerto Rico el tomar bajo su custodia, para su conservación y operación, loa aeropuertos construidos por el ejército en Dorado. Vega Baja, Arecibo, Mayagüez, Santa Isabel y Salinas. Se acordó ordenar un estudio y mensura en Isla Verde, para ver las probabilidades de construir en aquellos alrededores un aeropuerto madre en la zona metropolitana de San Juan, asi como la Inclusión en el plan maestro de aeropuertos de Puerto Rico, de uno o más aeropuertos más pequeños en la zona metropolitana de San Juan, para usos civiles, acordándose también solicitar de la Marina de Guerra de los Estados Unidos, el uso para fines civiles, de loa aeropuertos construidos en las Islas de Vieques, Culebra y Mona, asi como del aeropuerto construido en los alrededores de Cataño. Al hacer suyo el Comité de Aeropuertos el informe rendido por (Continúa en la página 16)
> Fue detenido el empuje del 5t<». Ejército i En últimas veinticuatro i horas no ha logrado I adelanto hacia Liorna í La resistencia nazi j está aumentando > Tiene el propósito de i afianzar nueva línea en Pisa y Florencia For REYNOLDS PACKARD • ROMA, 7. (PU)-EI empuje rio • las tropas americanas en la dlrec* 1 eión del gran puerto rio Liorna ha ■ quedado vlrtualmento paralizado ' debido a lo» violentos contraataque» ■ de lo» alemanes sobre un frente do ■ doscientos setenta kilómetro» por ■ primera vez desde in raída do R<>. ■ mit Las últimas noticia» indican que el enemigo estú trabajando fe- ■ brllmente pata afianzar su llamada Linea Gótira n través rie la reglón ■ montañosa, en las cercanías rie P|. «a y Florencia. Las fuerza» francesas del Quinto , Ejército en le reglón central de la península xe abrieron paso hasta una zona situada n unas veinticuatro millas ni sur de Florencia. Mientras tanto, lo» nazis resisten en otro» puntos con el objeto de ganar tiempo para la consolidación de la Línea Gótica. El empuje riel Quinto y Octavo . Ejércitos ha quedado reducido u i una pequeña escala. En ins última» i veinticuatro horas, las tropas del Quinto Ejército que marchan por la carretera que conduce a Liorna no pudieron avanzar. En una lucha que se libra casa por casa, las tropas americanas controlan ahora do» torceras partes de la población de Roslgnano, a poco ■ menos de once millas por vía aérea i al sur de Liorna y a tres kllóme- ■ trox de la costa. Con el objeto de ganar tiempo, el enemigo continúa ofreciendo una resistencia obstinada a lo largo rie torio el frente. No sólo está tratando cíe mantener sus posiciones sino i que está tornándose agresivo, empleando todos los recursos a su disposición para demorar el empuje de las fuerzas aliadas. La carretera tendida entre Montecatlnl y Volterra ha sido cortada por los tanques del Quinto Ejército por lo menos en un puntó: pero esa zona es tierra de nadie y el enemigo mantiene las alturas al i sur de Arezzo —punto de unión de cinco ferrovias y cuatro carreteras principales. En este sector, los ale- ■ manes están ofreciendo una resistencia tan poderosa como en Rosig- ■ nano. • Las tropas del Octavo Ejército (Continúa en la página 16)
LA GUERRA EN SINTESIS
PRENSA UNIDA
JAPON: Superfdrtalezas B-29 de loo Estados Unidos atacaron la base naval de Sasebo y la ciudad que es centro industrial do acero de Yawata. FRANCIA: Loo norteamericanos abrieron su tercera ofensiva en la península de Cherburgo para irrumpir desde allí hacia el interior de Franela. RUSIA: Tropas rusa» llegaron hasta tres kilómetros de distan-
ola de Lltuanla, situándose a 36 kilómetro» de VUlna. GUERRA AEREA: Cientos de bombarderos británico» do cuatro .motores bombardearon a Caén. despucs de un gigantesco doble ataque contra Alemania K>r bombardero» con bases en glaterra o lulls. PACIFICO: La artillería norteamericana desbarató un Intento del comando Japonés de escapar do Saipán, en barcazas.
Impugnado el voto del señor Muñoz Marín
El Speaker radicó la enmienda a su demanda wbre asignación de CIE Se invoca el fallo de («orto Suprema El caso fue suspendido ayer. - Se mantiene en vigor orden de la Corte Tal y como lo informara exclusivamente EL MUNDO en bu edición del domingo próximo pasado, aver se radicó nnto la Corte rie Distrito rie han Juan una enmienda nl recurso «obre sentencia rieclntoria lnrondo por el Presidente dr la Céd0 señor Rafael Rodríguez Pacheco, contra el Consejo Insular de Emergencia. La enmienda consisto en ln impugnación del voto riel señor Luis Muñoz Marín, como Presidente riel Senario. a ba»c de ln jurlsnrudencln sentada por el Tribunal Supremo Insular y confirmada por_ ln Corte de Apelaciones de Boston en el caso del sennrior Lino Padrón Rivera, y en ln cual »e afirma que ningún sonador puede ocupar otro cargo civil. El recurso del señor Rodríguez Pacheco estaba señalado para vista ayer nnto el juez Marcelino Romany. poro a petición de los abogado» del Consejo, fué suspendido, aceptándose por ésto» que la orden del Tribunal dictado n raíz de la radicación riel recurso siguiera en vigor hasta la ventilación del pleito. Descartada la idea de reunir la
Legislatura El gobernador Tugwell n o regresará a Puerto Rico hasta el próximo I me» de agosto. Es su propósito per- k manecer por ahora vario» días junto a sus padres en Nueva York y ’ volver a Washington donde realiza- . rá varias gestiones relacionadas con Puerto Rico, la» cuales no han «ido divulgadas.
Podemos asegurar que el gobernador Tugwell ha desistido de su» planes de convocar nl Senado a sesión ejecutiva para la consideración do numerosos nombramiento» que esián pendiente» de la acción final de dlclia cámara. También »e da por descartada en la» esferas gubernamentale» toda probabilidad «le CiUí pueda llegarse a un acuerdo satisfactorio en una sesión especial de la Asamblea Legislativa en lo que respecta n ln compra de la Compañía del Teléfono. Se tiene entendido que no »e lograrían la» dos tercera» partos rie lox votos er ambas cámara» legislativa» para la aprobación inmediata do un proyecto rie ley para la adquisición de la Telefón,'ea- cual se alega «e" a necesario dado el término fijado parn ln realización de dicha compra. Esta impresión prevaleciente en ’as esferas oficíalo» elimina toda perspectiva paro celebración rie una sesión extraordinaria de la A.ambloa Legislativa.
Puerto Rico incluido en la nueva ley federal contra la tuberculosis
WASHINGTON. 7. (PU)—Puerto Rico ha sido incluido on el proyecto de ley aprobado por el Congreso asignando fondos para un programa nacional de control de la tuberculosis. El médico portorriqueño Oscar Costa Mandry aprovechó su visita a Estados Unidos para cooBerar en la» gestiones que se reazaban aquí y desde la Isla prna lograr dicha inclusión. La medida permitirá a las autoridades sanitarias ínxuhue» intensificar su iuI (Continúa en )a página 16»
í Soldado en el momento de ser herido
f fij \ 1
Un Infante rio Marina, participante en ln Invasión de Saipún, aparee la foto en el Instante en que es alcanzado por hi metralla <le un proyecI Japonés que estallara a su lado. El soldado, como puede verse, se enLm" - ,ot 2 1 *'í <«•»»««’« l»«»r el cabo Angus Robertson, fotógrafo de la Infantería de Marina, quien resultó igualmente herid»» por la concusión. (Fot«> oficial. (Ilstribiick’m de PAL
Explican en Washington programa de Populares nuil,«A .,.1 . Se asegura que las gestiones de Pinero y Ellsworth crearon fc4 un ambiente más favorable’’ para su colectividad
Puentes bino informadas dijeron “yer n EL. MUNDO que, con mo,l’* STMione» realizadas en Washington por lo» representantes Populares, señores Elmer Ellsworth •Y, , ‘c»úx T. riftcro, quienes en su ultima visita «1 Norte permanecieron durante dos meses en la Capital federal. *hay ahora un ambiente más favorable y do más amplia comprensión en cuanto al programa de gobierno que ha venido realizando el Partido Popular Democrático."
rie algunos congresistas, según nuestro informante, so hu ido cambiando "a medida que so les ha ido ilustrando .sobro lo» orígenes y el alcance del programa del Partido Popular."
Reveló nuestra fuente que en los cambios de impresiones que los representantes riel Partido Popular tuvieron con miembros influyentes riel Senado y rie 1h Cámara Nacionales asi como con casi todos los funcionarlo» rio la Administración que tienen que ver con ios asuntos rio Puerto Rico, explicaron la situación general do ln Isla, suministraron abundante información sobre la misma a los principales lideres riel Congreso y explicaron el carácter de la legislación social y económica promulgada, la parte principal de la cual "fué aprobada aquí í,p Tugwell ser Gobernador de Puerto Rico."
El "ambiento más favorable" n que se refieren estos informes, según se Indlcn. comprende lox circulo» del Congreso en cuyos comités de Asuntos Insulares ha habido mucha oposición a las asignaciones do dinero federal para inversiones en Puerto Rico, sobro la base de que el programa riel Gobierno Insular es "un programa do experimentos llevados a cabo por Iniciativa del gobernador Tugwell." Esto criterio
También hemos Habido que ilde(Continúa en la página 16)
El Depto. de lo Interior Federal pensó intervenir en pleito PEG
jiEP, digna rio absoluta ere. oibilidad se nos aseguró ayer que ln Administración Nacional estuvo considerando Intervenir eu el recurso incoado por el licenciado Celestino Irlarte a virtud del cual se impugna )a asignación de dieciséis millones de dólares para el Programa de Emergencia de Guerra durante el ejercicio fiscal en curso. Se nos Informó que el Gobierno do Washington consultó h las autori«iades Insulares sobro ln conveniencia dedosignar un «bogado del Departamen
to de lo Interior federal para tomar parte en el referido .recurso, a favor de El Pueblo rie Puerto Rico. Se mantiene reserva sobre los motlvos que hubiera para que la Adnistraclón de Washington desistióla de Intervenir en el mencionado cuso, que comenzó a ventilarse ayer ante el Juez Romani, do la Corte de Distrito de San Juan. También se observa discreción respecto a las razones que adujera originalmente el Gobierno Federal para tomar parte en dicho recurso Judicial.
Generales de la antigua casta prusiana gestionan términos deoaz de los Aliados
For CHARLES SMITH
LONDRES, 7. (INS)— Como resultado de la fulminante destitución da von Rundntedt da su puesto da comandante en Jefe de la» fuerza» nazi», en Franela, hoy han circulado por toda Europa peraiatente» Informaciones auo hablan de una "conspiración a paz" alimentada por U casta de oficiala» militare» alemanes. En efecto, e» bien posible que la claque militar prusiana haya hecho alguno» esfuerzo» para conseguir entablar "negociaciones". Numeroao» factore» tienden n confirmar eata creencia, no alendo el menor de ello» el que von Rundatedt, desde hace mucho tiempo, e» un portavoz da la vieja teoría alemana da que »e pueden perder guerra» con Impunidad, »i el ejército alemán permanece intacto para luchar, en otra fecha futura. De igual Importancia e» el hecho de que Hitler hay> elegido al general Guenteer von Kluge como sucesor de von Rundstedt. Von Xluge erun viejo afiliado al Partido Nazi, aunque también e» un aristócrata perteneciente a la crqpa de loe "Junkers” de
lo» campos al este del Elba. Es u po de lo» pocos prusianos de la vieja linea que se colocaron, desde el comienzo, al lado de Hltl»r, habiéndosele recompensado, al principio, con los laureles da la» fáciles victorias en Francia, Bélgica y Holanda. L» eliminación de von Rund■tedt pone, virtualmente, fin a la representación del alto cuerpo prusiano en el ejército nasl, y hace aún más probable que ese Í eneral y su» colegas, desesperao de una victoria alemana y mirando hada el futuro, hayan tratado de negociar con los Aliado», provocando así la ira de Hitler. i Rundstedt es uno de "los once grandes" originales que recrearon el ejército alemán, des{»ués de la última guerra, en vioadón del Tratado de Versalles. A la cabesa de esos once se encontraba el ya difunto general Hans von Seeckt, siguiéndole el general Werner von Fritsch, de Julen se dice que murió aseslnao por lo» camisas negras da Hitler, en los suburbios de Varsovis, al condenso de la presenté guerra, en 1339. Otros ocho de
L 1 K jg .Ú Rundstdt
eso» viejos generales prusianos aún están xivos, pero nadie escucha mencionar sus nombres. Ello» son: von r'alkenhorst, von List, von Bock, von Brauchltsch, von Zcitzler, von Lech, von Halder y von Manstein. Hace mese» que ninguno do éstos es mencionado en despachos nl comunicados; y como una prueba de la nueva gente que Hitler ha colocado en los puestos más alto» del ejército se cita el hecho de que el von Schlieben que firmó la capitulación de Uherburgo era, vlrtualmonte, un desconocido hasta el día en que cayó en poder de los norteamericanos. Una información procedente de Madrid dice que durante la» última» Remana», lo» alemanes hicieron sel» esfuerzo» separado» para conseguir una paz negociada; y es de presumir que algunos, »1 no todo», de lo» genérale» de la vieja escuela, arriba mencionados, tenían algo que ver con esas negociaciones. Círculo» influyente» de Londres escucharon decir hace una semana que von Rundstedt había tratado de hacer sondeo» de paz no mucho después quo lo»
Aliado» desembarcaron en Norniandiu. Se expre»a la creencia de que Hitler sabía que Rundstedt estaba di»pue»to a aceptar término» de paz »ln comunicar- v loa n lo» nazi», siguiendo el prln- 1 clplo prusiano de que una paz »ln rendición Incondicional permitiría que Alemania pudie»a volver a provocar otra guerra. Se igualmente, que el propio von Rundatedt se trasladó a Lisboa, en noviembre último, en un esfuerzo por conocer lo» término» que le podrían ofrecer lo» Aliado». Regresó con las manos vacía». Se dice que, poco después de esto, le mandó una carta a Hitler Indicándole que Alemania había perdido la guerra y pidiéndole al Fuehrer que renunciara por el bien del futuro del Reich. Lo» mismo» círculos enterado» de Londres esperaron siempre que Hitler, sospechando alguna traición de von Rundstedt, procedería a "archivarlo" en la primera oportunidad que se le presentara, sin provocar el enojo del resto del Estado Mayor alemán, hasta el punto de que éste pudiera declararse en abierta rebelión.