EL NANDO
36 Páginas 5 Ctvs. 2 - Secciones .
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
AÑO XXVI
DIARIO DE
LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO*— SABADO 14 DE OCTUBRE DE 1944
Entered aa Second Clase Mattel* Post Office San Juan, P. R.
NUMERO 10156
Tuerzas del Primer Ejército de los Estados Unidos penetraron én ciudad de Aquisgrán Dos ejércitos rusos ocupan ciudad de Riga
Se acercan al mismo centro de la población El enemigo sólo ofrece hasta ahora resistencia aislada y esporádica Aguárdase empero un contraataque Segundo Ejército inglés amplía la penetración en el frente de Holanda Por JAMES MCGI.1NCY PARIS, 13. (PU>— Lai fuerzas norteamericanas avanzan hoy hacia el centro de Aquisgrán, desde el norte y el este, y sólo hallan resistencia añilada, mientras hacia el nordeste la artillería y los aviones norteamericanos siembran la destrucción entre los tanques alemanes concentrados para la tentativa de quebrar el cerco tendido en torno de la ciudad. El corresponsal Jack Frankish, en despacho envisco esta noche y fechado en Aquisgrán, dice que los soldados de Estados Unidos avanzaron esta mañana desde el suburbio oriental y entraron en Aquisgrán por vea primera. Un portavoz del cuartel general del Primer Ejército dijo que ’’lag perspectivas en Aquisgrán parecen muy buenas”. La maniobra para despejar Aquisgrán se inicio con tiempo magnifico, cuando las tropas de asalto atacaron la ciudad misma después de cruzar la vía férrea desde el suburbio de Forst, Más tarde, otra fuerza avanzó desde el norte, y despachos recibidos esta noche anuncian que la "limpieza** prosigue satisfactoriamente. Aparentemente. las pérdidas (Continúa en la página 20.)
Capital letona era bastión .de los alemanes Cien mil anidado* nazis tendrán que rendirse o serán aniquilados Tropas de Lituania seguían a los rusos Comunicado del Soviet no menciona la lucha en la frontera de Prusia Por HENRY SHAPIRO MOSCU, 13. <PU) — Dos poderoso* ejércitos soviéticos conquistaron Riga, la capital de Letonia (Latvia 1 y tercera y última capital del Báltico en ser liberada de la tiranía nazi. Riga en la quinta capital europea que en meses recientes ha sido liberada por el Ejército Rojo, con Belgrado y Budapest, capitales de Yugoeslavia y Hungría, respectivamente, a punto de caer en poder de lo., soviéticos Riga, que tiene una población de 393,000 habitantes y constituía un bastión al que se aferraron loa alemanes durante más de dos meses, cayó en poder de los rusos después que el Torcer Ejército del Báltico, que comanda el general Maslenikov, y el Segundo Ejército del Báltico, del general Yeremenko, IrrumSleron esta mañana en las calles de i capital. A la vanguardia de los conquistadores soviéticos marchaban tropas lituanas bajo el mando del mayor general Branktkaln. Loa rusos persiguieron a la guarnición enemiga hacia el oeste, por el rio Dvlna. hasta la península (Continúa en la página 20)
Se hace un alto en la campaña ■■ pro enseñanza de la religión Consejo Directivo de la < Asamblea Permanente considera cumplida su primera misión. — Juzga aceptable la proposición del señor Muñoz Marín
Se mencionan 15 factores que originan crisis Ayer se designó Comité de .Agenda. — Discursos de Nogueras y de Nido Representantes de la Asociación de Productores de Azúcar y de la Asociación de Agricultores manifestaron ajer. en la reunión do mesa redonda relabrada en el Salón de Conferencias del Departamento de Agricultura y* Comercio, que la solución de los problemas Inmediatos que enfrenta la industria azucarera portorriqueña dependen de que so obtenga un aumento en el precio del azúcar que se conduce en la Isla, Aña-dieron que otros problemas hay que serla necesario considerar y que por dejar de estar directamente vinculados con el anterior tienen menos importan, cía. Presidida por el presidente del Consejo General de Uniones de Tin bajadores Agrícolas y de Factoría de la Federación Libre de los Trabajadores do Puerto Rico señor
Bolívar Pagan no tiene carta de Roosevelt Así lo aseguró a varios lidere* de Oposición en Vieques anteayer
El Dr. Figueroa no embarcará a Estados Unidos El doctor Barbosa cree no es necesario que se someta a una operación
"El Consejo Directivo de la Asam-1 bles Permanente pro Enseñanza Religiosa para los alumnos de las escuelas públicas declaró un alto en su campaña "al considerar cumplido su Inmediato cometido". En sus declaraciones sobro la situación el Consejo nflrma además que es aceptable la solución ofrecida por el Presidente del Partido Popular, se ñor Muñoz Marín, "porque, en principio, no difiere esencialmente de la solución propulsada por la Iglesia Católica*. El comunicado oficial del ConscJo Directivo dice ¡o «iguicnte;— Lns declaraciones dej señor Luis Muñoz Marín,’en su carácter de Presidente del Partido Popular Democrático, publicadas en EL MUNDO, de lo de octubre t»n curso, poyn,? !• campaña que contra la Iglesia Católica hablan desarrollado ciertas personas, quo equivocadamente consideraron que la actitud do la Iglesia en todo este asunto de la enseñanza religiosa tenia un carácter partidista en contra del Partirio Popular Democrático. ***' P r< **'dente de dicha cplectivi-
i dad política, con dichas declaraciones. ha desautorizado enfáticamente y ha rechazado como injustificables tales ataques. El señor Muñoz Marín ha declarado además que en todo este asunto existo meramente "una discrepancia do criterio, en cuanto al mecanismo para llevar a cabo la enseñanza religiosa”. Tal afirmación Implica que el señor Muñoz Marín está de acuerdo, en principio, con el postulado fundamental «le la Asamblea Permanente pro Enseñanza Religiosa. La Carta Circular del señor Obispo de San Juan, de 6 de setiembre último ha «Ido objeto de una Inexacta interpretación. Las palabras textuales do Monseñor Davls fueron las siguientes: "Es Nuestro deseo que se considere como emanada de este Obispado cualquier orden o Instrucción dada por el Presidente Dr. Perea. ’ En su sentido propio y exacto las palabras del señor Obispo de San Juan no cubrían sino las órdenes e instrucciones dadas por el doctor (Continua en la página 20)
t PO ¿ Í 9 £ " ?«!■ Arturo Castro Jr.— Esta mañana entrevistamos al presidente del Partido Popular Democrático. senador Luis Muñoz Marin, en la quinta veraniega riel señor Juan Lula Hosoio, donde tiene establecidos zúa cuarteles generales para la campaña en los distritos de Ponce v Mayaqlle|z, en relación ron la información autorizarla por Prensa Asociada al efecto rio aue la señn.-n FJeanor Roosevelt dijo en Wash'ngton nu- o) partido Popular favtucce la emigración en masa v el contról de la natalidad. "La Información de Prensa Asociada que publica 1 £t Imparcial" contestó el señor Muñoz Marín, "parece sor distinta a la informa. L» \. rt .^r‘X nsa Lis.idn que publica EL MUNDO. En la información de Prenda Asociada se «ta a entender que el control ¡y natalidad -v la en masa han sirio
El presidente del Partido Socialista y Comisionado Residente, licenciado Bolívar Pagán. Informa que no ha recibid-» a»)n contestación del Presidente Roosevelt, a la earta que le dirigieran los lideres de los partidos de la Oposición solicitando "garantía* para la celebración de unu elecciones na ctftcaa y honradas rn Puerto Rico." Hace días se informó desde Washington que el jefe del Ejecutivo nacional se hab»a dirigido al señor Bolívar Pagán tespondiendo a lo- aludida comunicación de los «sldentes de tos Partidos Unión rubllcana Progresista. Socialista y Liberal y del Speaker de la Cámara de Rep-.*eseoiantes, señor Rafael Rodríguez Fvhcco. En los últimos día? no nos ha sido posible ponernos en comunicación con el señor Bolívar Pagán a pesar de que hamos, trata(Continúa en la página 20.) Habrá clanes en UPR los días seis y ocho de noviembre próximo Le Universidad de Puerto Rico dará clases en sus aulas el día antes v el dia después de las elecciones de’ sift* de noviembre próximo. Asi lo acordó la Junta Universitaria en su reunión de ayer por la tarde, según le Informó uno de los miembro* de dicho organismo w u.t redactor nuestro. En la Uníversldad habla circulado durante los últimos oíos la versión do que so «uspendcrtah las clases durante los días seis y ocho de noviembre, cen motivo de la celebración de las elecciones generales. El asunto se llevó a la Junta Universitaria y éste acordó no suspender las clases. Según nuestra fuente, el número de «aludíante* universitarios que concurro a las urnas electorales es muy limitado. Además gran parte del total de estudiantes que vota. "asida en o muy cerca del área metropolitana de manera que estes estudiantes podrán concurrir a sus Pueblos a votar sin necesidad de tener que suspenderse las clases Sin embarro, loa que vivan m oueblos que estén lejos de Río ledras tendrán que Ir a sus respectivos purbl» a votar, pero para este! mni, según tenemos entendído el profesor tiene discreción «paita contar o no la ausencia. I.o« colwg’o* electorales que se construirán en los salones d* la Universidad m. edificarán durante los dina en que no haya clases, de tal nierte que no interrumpan la bbor docente en la Institución.
El presidente de la Unión Republicana Progresista, senador Celestino Triarte, Informó ayer que el doctor Leopoldo Figueroa ha desistido de su viaje a Estados Unidos, al asegurarle su médico, el doctor Guillermo Barbosa, que su dolencia no requiere Intervención quirúrgica y ai someterse a un riguroso tratamiento." "Los partidos dr la Oposición” —nos dijo el senador Arlarte —" están de plácemes al poder continuar en estos momentos con los valiosísimos servicios del doctor Figueroa en la Junta Insular de Elecciones, y con su brillante cooSeraclón en la campaña electoral. 1 doctor Figueroa se alarmó con una súbita dolencia que le aquejó. Inmedlatametne pensó trasladarse a Estados Unidos, creyendo que serla necesaria una intervención quirúrgica. Ante la situación le gestioné una prioridad, accediendo a su súplica de querer tomar cuan, to antes un avión. Pero vió luego a su médico, el doctor Guillermo Barbosa, quien después de examinarlo cree que no es urgente una operación. Permanecerá en la Isla cooperando con nosotros. Le tedremos en la Juta Insular de Elecciones defendiendo nuestros derechos y peleando como hasta la fecha en esta lucha sin cuartel que libramos contra el Partido Popular. hasta el triunfo que coronará nuestra obra el siete de noviembre." Interrogado el doctor Figueroa sobre su estado de salud nos dijo que siguiendo instrucciones de su médico el doctor Barbosa, no embarcará. "En esto caso yo no soy médico, soy paciente"— declaró el doctor Figueroa.—” Y según como médico impongo disciplina, como paciente acato las de mi médico. El doctor Barbosa entiende que no necesito operarme, que debo someterme a un tratamiento. Asi ho de hacerlo."
Nicolás Noguera Rivera, quien citó para esta mesa redonda, la asamblea acordó unánimemente la creación de "un Comité do Agenda el cual quedó integrado por los señores Prudencio Rivera Martínez, Nicolás Nogueras Rivera, Filipo de Hostos, Pedro Nido, Antonio A Rolg, Charles A. Goldsmith y Garibaldi La Guardia. Este Comité se reunió ayer tarde, en sesión ejecutiva, en las oficinas del Conciliador Federal, señor, Goldsmith, para empezar a considerar la agenda que más adelante será ttometlda al comité plenario de la mesa redonda. Por otra parte, el Gobernador de Puerto Rico, doctor Rexford Guy Tugvvell, uno de los invitados al acto, excusó su ausencia e invitó a todas las personas que asistieron a la reunión inicial d«.' mesa redonda para un almuerzo ayer, en La Fortaleza, invitación que fué aceptada por unanimidad. La mesa que preside la reunión de mesa redonda quedó integrada por el señor Nogueras Rivera como presidente, el licenciado Enrique Campos del Toro como vicepresidente v el secretario general de la Confederación General de Trabajadora, señor Juan SAez Corales, como secretarlo. La rfeunión empezó a las 10 de la mañana estando presentes delegados de casi todas las entidades obreras, de gobierno, de n«goclos y clvltas que fueron Invitadas por el señor Nogueras. Al pasarse lista por el Secretarlo respondieron (Continúa «n !a pág. 20»
La AGS actuará de extenderse demasiado la escasez de café Vicén. Ríos expresa que para fines del mes <le octubre habrá terminado, si cafetaleros llevan el grano al mercado según lo recojan
Presidente Pro-Témpore de la Unión Republicana Progresista, senador José A. Bnlselro, comenta en la siguiente declaración, que hiciera ayer, "la filosofía de la disposición del Acta Orgánica de Puerto Rico que limita la tenencia de tierras a 500 acres, contrastándola con la politic* económica que sigue hoy aquí la Autoridad de Tierra." "El Partido Popular", comenzó diciendo el senador Balseiro, "ya no se corforma con engañar al pueblo. El Partido Popular celebra, además, festiva y aparatosamente, los engaños que le hace al pueblo. Uno de esos engaños, anunciado con retrato del señor Muñoz Marín, a costa de todo el Pueblo de Puerto Rico, se relaciona con la Autoridad de Tierras, a propósito del llamado reparto de "beneficios" a loa 329 obreros oue trabajan en la parcela Walcott-Sabana Hoyos" de Arecibo.
v.vL¿ O \? K, ; lcu . ltor , v- * cedida quo vayan recolectando y preparando maw? MC »^ a rt T CM^< lle van regularpr°dueto <it mercado, para d*‘ nnes de octubre en curso habrá terminado la escasez que se l’í » ve ?i <, ° “Atiendo últimamente '• *■••• *egún la opinión expresada ayer por el Administrador Ge!7 ra L. d ? Sl ‘m |nl "t’os. señor Antonio Vicéns Ríos. _P° r °* r n indo ol señor Vlcén¿ Ríos Informa que continuamente sigue recibiendo solicitudes por cantidades de cate, Ce torrefactorez y comerciantes sr distintos puntos .de a Isla. El jefe de ¡a AGS les ha indicado que esta agencia no tiene disponibles existencias del producto para distribuir al comercio, y que deben dirigirse a loe agrlcui-
tores de sus pueblos respectivos. Como se sabe el Comité Consultative del Café está Levando ■ cabo una campaña urgiándole a éstos que despachen, ti mercado el café que vayan teniendo listo, a fin de que el consumidor reciba el producto. También je loa viene advirtiendo sobre las consecuencias de las prácticas del mercado negro y la especulación. Interrogado el señor Vicéns Ríos «i la AGS harta importaciones de café, informó que por ahora no se pensaba en ello, nem que ai la anormalidad en In situación de suministros del grano se extendía por más de un periodo razonable, la Administración entonces actuarla para atender la demands del consumidor.
Pnr 1JCON PKARSON Corresponsal de INS 'y AS HfNGrON. 13.—Los circuios diplomáticos de la capital norteamericana declaran que uno de los propósitos de la visita del primer ministro británico Winston Churchill. v de su Ministro de Relaciones Extranjeras. Anthony Edén, a Moscú es proteger las lineas vi-
tales del ImperiosBrllánlco, en vista de la campaña del Ejército Rojo en los Balcanes, que hace peligrar el control de Gran Bretaña en el Mediterráneo. E . n ..i 1 Departamento de Estado •• indica que la conferencia de Moscú nn es un asunto norteamericano v que en ella no están enyueltos los intereses de los Estados Unidos.
En Washington se dice, además, oue la reunión de Churchill y Edén con Stalln en Moscú no fué acordada en la conferencia do Quebec y, por lo tanto, no puede considerarse como una continuación de la reciente entrevista entre el presidente Roosevelt y Churchill. Indicase que «1 primer ministro británico no ha Ido a Moscú para darle a Stalln "detalles" de la con-
ferenaia celebrada en Quebec sino au« fué a discutir asuntos estrictainente europeos que conciernen a loa Gobiernos de Gran Bretaña y Rusia. Los circuios diplomáticos dicen que Churchill desea conocer cuáles son las intencionas de Rusia en loa Balcanes, que de una esfera de Influencia británica se está transfor-
mundo en una esfera de Influencia rusa a medida que las tropas soviéticas avanzan por el territorio de Rumania, Bulgaria, Yugoealgvla y Hungría Además, apoyados por la Unión Soviética, loa guerrilleros están desempeñando un papel importante en Grecia. ' En los círculos diplomáticos de Washington se indica que el viajs
Mesa redonda de la caña comenzó ayer en San Juan -i / ,J - ' i I ■ i B K t \ Y >&>• u irwjbMIlB t BHH M -1IU . J M| . y ■ St .1
• .......... uuuu|us ia conrerencia. Muñoz dice su partido no tiene declaración sobre la natalidad ' — Lampoco contiene programa declaración alguna en favor de la emigración en masa. Comentó ayer palabras atribuidas por PA a la señora Roosevelt
sugeridos por mlembios riel Partido Popular Democrático. En la información de Prensa Unida lo nue aparece es nue una reportera le filio a la señora Roosevelt nue el Partido Popular Democrático hnbla sugerido ta!e< medidas y que la señora Roosevelt. fundándose en lo que le derla la periodista, hnbln contestado ,iuo "oso parecería una solución bastante obvia." "En lo que respecta al Partido Popular Democtá<»co en ninguna parte de su programa ni de sus compromisos con el pueblo, hace el Partido Popular Democrático declaración alguna e tuvor del control de la natalidad ni de la emltrración en musa. Y el Partido Popular Democrático ha demostrado que procede estrictamente dentro de los compromisos que hace con el pueblo," terminó «bcicndo el señor Muñoz Marín.
Balseiro denuncia el acto de hoy en la finca Walcott, de Arecibo
I artifio 1 opular ya no se conforma con engañar al pueblo. El Partido Popular celebra festiva y aparatosamente, los engaños al pueblo”, declara
"En primer lugar, es necesario que se entienda cómo el Partido Popular viola el espíritu v la Intención d« la disposición establecida en nuestra Carta Orgánica que limita a 50C cuerdas la posesión de la tierra. F' Congreso Americano. 1 al aprobar esa limitación, quería que el agricultor de buena fe pudiera adquirir un trozo de tierra suficiente pera mantener viva nuestra agricultura principal. Y quería, además, el Congreso, mediante esa política sabia, romper aquí el monopolio de la tierra. "Frente a esa actitud, el Partido Popular, contrariamente, opuestamente, lo que ha hecho hasta ahora, y lo que pretende seguir haciendo, es susUtuir los monopolios parciales de la titira, que ejercen las cor. poraelones azucareras, por el monopolio total de la tierra, que ejerce hoy la Autoridad, anulando el tContinúa.en t« pgg, lñ»
Churchill desea conocer las intenciones de Rusia al hacer de Balcanes zona de influencia soviética
de Churchill tiene por finalidad ajusta los intereses de ambas na- • iones entre el Adriático y el Mar Negro v obtener de la Unión Soviética seguridades que respondan a loa temores expresados en el Parlamento británico con respecto a una posible amenaza contra las lineas de comunicaciones británicas a través riel Mediterráneo y el Canal de Suez.
Los proyectos de la Autoridad sobre Hogares Incluyen 15,572 casas de vivienda, a un coste de $42,749,911.00 Se benefici arlan secciones Santurce Grandes caseríos en La Perla y en San Antonio, en Puerta de Tierra El programa de B Autoridad Municipal sobre Hogares de San Juan que consiste de la construcción de 15.572 viviendas a un costa aproximado de $42.749 911 a través de una serle de proyectos en distintas secciones de Santurce. Los proyectos incluyen lo siguiente: Construcción de 800 unidades adicionales al Caserío Las Casas, a un coste aproximado de $2.100.000. Construcción de 2.160 unidades en terrenos de la Sucesión Borda, a un coste aproximado de $5.431,6000. Nuevo caserío en las inmediaciones dei Hipódromo Las Casas, el cual se estima costará $10,81)4.455. para alojar 4 350 familias. Extensión al caserío San Antonio, en Puerta de Tierra, habilitándose 50 nuevas unidades a un c n ste aproximado de $172,600. Construcción del del caserío La Perla, el que constará de 616 unidades a un coste de $1,903,260. Construcción de un caserío de 50 unidades en La Puntilla, a un coste de $174.400. Realización del proyecto San Juan Bautista, habilitándose 510 unidades a un coate de $1.635.615. Construcción riel caserío Puerta (Continúa en ta página 20) Homenaje para el fundador del Partido Liberal Unas declaraciones de su hija, la Sra. Josefina Barceló de Romero Cumpliéndose mañana domingo un nuevo aniversario de la muerte de‘ próee portorriqueño Antonio R Barceló. el Partido Liberal hahr, ‘ de rendir su acostumbrado trlhuto de recordación a su fenecido presidente. Una procesión cívica partirá e las diez de la mañana desde la olaza de Colón y recorreré las calles que conducen al Cemen-te-do de San Juan, portando la» ofrenda' florales que habrán de ser depositadas sobre la tumba del patriota. La Presidenta del Partido Liberal pronunciará ante la tumba brevj palabras de recuerdo e invocación y dará las gracias a Jos concurrentes al acto. La señora Barceló de Romero (Continúa en la página 20) La guerra en síntesis —y " ' - FRENTE Of. f.TUENTAL:— Avanzando dearie ei norte y el eate de la ciudad, los norteamericanos entraron ayer en Aqulsgrán, encontrando únicamente resistencia aislada. OFENSIVA RUSA: Los rusos conquistaron ayei la ciudad letona de Riga, la tercera y última capital del Báltico que quedaba en poder de loa alemanes. Blatrita, an Is Transllvanla ocupada por Hungría, fuá también liberada por toa soviéticos. El mariscal Tito Informó haber llegado a las puertas de Belgrado, capital yugoeslava. GRECIA: Un despacho de El Cairo Informó que fuerzas de patriotas griegos liberaron Atenas y el puerto del Píreo, y una Sroclania dirigida por los Aliaos al pueblo gringo anunciaba que la tuerta expedicionaria británica marcha rarnlno de Atenas. ITALIA: El Oetavn Ejército interrumpió ta calma de dios rifas en al frente oriental de Italia, lanzando una nueva ofensiva que le oroduln la conquista de varias poblaciones. El Quinto Ejército ocupó Monte riella Fnrmlche, a tres millas de Livergnano. CHINA: Un portavoz militar chino reveló que oi puerto de Fuchew cayó en poder de loa Japoneses. Otras tropas niponas entraron en la ciudad da Kwel’’‘üí’JlLíSl** '** Mngnan. PACIFICO: Pserullas nocturnas de aviación atacaron aeródromos en Davno y Tacloban, en la sons meridional d« Mindanao. y averiaron dos pequeñoa barens mercantes en Leyte y otros dos en Zamboanga.