EL KfONDO
i asi-.-34 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
34 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones -
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVI
n AyuciFio.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 25 DE NOVIEMBRE DE 1944.
Entered aa aecond cías* mater. Post Office. San Juan, P. R.
NUMERO 10199
Superaviones destrozan fábricas de Tokio Aliados luchan por tres puentes sobre el Rin
Están intactos y radican en Estrasburgo
Gen. Patton inició otro ataque «obre los accesos de la Línea Sigfredo Los franceses se adentran Alsacia El Noveno y el Primer Ejércitos de los EE. UU. . rechazan contraataque Por JAMES McGLINCT PARIS. 24. (PU) — Con nueve décimas partes de Estrasburgo en su poder, las tropas blindadas y de infantería norteamericanas se baten hombro con hombro dentro de la ciudad, en un esfuerzo por conquistar loa tres puentes intactos sobre el Rin. Fuentes dignas de crédito dijeron esta noche que Estrasburgo ha sido totalmente liberada peto la versión no ha sido confirmada oficialmente. El corresponsal Clinton Conger Informa que los alemanes se baten desesperadamente en bolsillos al pie del punto de entrada de esos tres puntos, que conducen al Reich y en los viejos fuertes que rodean la ciudad, al tope de cuya catedral, malamente dañada por los bombardeos. flota ya la enseña tricolor de Francia. Mientras las fuerzas del Séptimo Ejército norteamericano y el Primero trancés reducen la resistencia nazi en Estrasburgo y estrechan su cerco en torno de unos 50 mil alemanes, mée al sur. frente a Jos Vosgos. el Tercer Ejército de Pa.ton Inicié un nuevo ataque sobre los accesos de la Línea Slgfrodo, er un frente de once millas, en el frarre alemán. Hacia «U toarle, poderosos contraataques lanzados por unas doce divisiones alemanas en la Renania tucron rechazados por los ejércitos ’rimero y Noveno do Estados Unidos y Segundo británico. Fn el frente británico, al noroeste ue Aqutsgrán, la infantería Inglesa está atacando las defensas exteriores de Venlo, y la radio do IBeiiln informó quo log alemanes han evacuado la cabecer de puente sobre las márgenes occidentales del rio Moss, al otro lado do Roermond. En el cuartel general aliado se estima que so ha dispuesto ya de una quinta j>arte de todos los'efoctlvos alemanes en el frente occidental .en menos de dos semanas. Los seis ejércitos aliados han tomado al -nemlgo poco más o menos 40,000 pricloneros, causándole unas diez mil bajas, más los 50 mil nazis atrapados al sur de Estrasburgo. Despachos procedente 1 , del frente Indican que rreee por momentos la resistencia .dentro de las limitadas porciones' que quedan aún en manos d« los alemanes en Estrasburgo. pero se calcula que la liberación total del gran centro Industrial es cuestión de unas horas. Destrák de Estrasburgo, el gruesa de las fuerzas blindadas del (Continúa en la página 14)
Font en favor de elección de Speaker ahora
Cree dirección popular no debe ignorar la idea de Gutierres Franqui
En favor de que so resuelva cuanto antes la cuestión do quién na do ocupar la Presidencia de la Cámara, cuando se reúna la nueva Legislatura en febrero, se manifestó ayer el representante a la Cámara Íor San turco, licenciado Eugenio ont Suárez, eleeto en dicho precinto por el Partido Popular. A preguntas do un reportero do EL MUNDO, sobre si estaba de acuerdo con la Idea lanzada por el ax-secrotario do la Cámara, licenciado Víctor Gutiérrez Franqui, en el sentido de que para ovitar desavenencias dentro del Partido Popular la elección del "Speaker" se llevo a cabo cuanto anteo entre los representantes electos, el licenciado Font Suárez declaró que está completamente de acuerdo con dicha proposición y que “la dirección del partido no debe Ignorarla, puesto que es la forma rápida y democrática de resolver el asunto," Font Suárez dijo .además, que darla todo su respaldo al anunciado Elan que preparan algunos nuevos sglsladores para llevar a cabo una intensa campaña contra el analfbe- . tierno y el cul fué informado oxdualvamente por EL MUNDO en eu edición de ayer. “Esa y otras medidas da igual cerácter, que ayudarían a ampliar la función democrática de tas masas obreras y campesinas en la determinación de su destino social, económico y político, tendrán en todo momento mi respaldo en la Cámara", dijo Font Suárez. Informó el señor Font Suárez que n-?ortunamento darla a la publicidad amplia información sobre varos proyectos Importantes en los i ales está trabajando y los que t'ene el propósito do presentar en la próxima sesión do la Legislatura.
Se trabaja en el asunto de aguas de Bayamón Hernández informa que ordenó ajustes en el sistema distributivo El Director de Obras Públicas del Gobierno de la Capital, señor Alberto Hernández, ha ordenado “ciertos ajustes en el sistema de distribución del acueducto que mejorarán las condiciones actuales del suministro de agua a la población de Bayamón,” según, Informara ayer, •’vengo trabajando desde haee días,” dilo el señor Hernández On un estudia de toda la Mutación, y espero rendir un Informé completo el martes próximo. Este estudio se encamina a resolver definitivamente la situación de la población do Bayamón en lo que respecta a la falta de agua denunciada.” Sobre la investigación que se realiza, indicó el señor Hernández, que de ella “saldrán recomendaciones finales para que se corrijan todas las dificultades en la linea propiedad del municipio de Bayamón que se extiendo desde la planta de fllVación hasta el sistema de distribución de dicha población." Reveló el señor Hernández que notó "un defecto localizado en la misma toma do Bayamón.'* cuyos detalles no quiso revelar. “No obstante, dijo, mi Informe final estará preparado para el martes. Por ahora, hemos tratado de aliviar la situación hasta tanto resolvamoa el problema en forma definitiva." El Dr. Gallardo favorece el plan de legisladores Ayer dió bu entiuianta respaldo al programa contra analfabetismo El Comisionado do Instrucción, doctor José M. Gallardo, dió ayer un franco y entusiasta respaldo al Clan de campaña oficial para acaar con el analtabetiamo en Puerto Rico, el cual está alendo preparado por varios representantes a la Cámara, recientemente electos, con el propósito de someterlo a la consideración de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico en su próxima sesión de febrero, i Interrogado por EL MUNDO, el doctor Gallardo se expresó en completa simpatía con la idea y manifestó que espera encontrar siempre en la nueva Legislatura “la cooperación necesaria para estos y otros planes, encaminados al mejoramiento de las normas y la ampliación del alcance del sistema de educación rural."
Manifestó el comisionado Gallardo que aunque hasta la fecha Instrucción no ha podido contar nada más que con los 550,000 que vienen ? 1 ® n . d ? ••‘•••dos hace anos por la Legislatura para la enseñanza pa5 a . •dultoe, él y sus colaboradores del Departamento vienen trabajando en pines educativos de gran Interés y de positivo beneficio* para lee clases de las zonas rurales, los que espora reciban la atención de la Legislatura. En el Departamento de Instrucción, Informó el doctor Gallardo, so han organizado tres comités que estudian legislación en materia educativa, con vistas a someter proyectos a la Legislatura, Un comité es do educación rural, otro de enseñanza para adultos y otro de asuntos generales. Bare ayer tarde, a las dos, el doctor Gallardo habla citado a estos comités y a los supervisores para una reunión general en la que uno de los asuntos primordiales eran considerar las medidas legislativas que deban recomendarse a las Cámaras. Expresó el doctor Gallardo que en su Informe al gobernador Tugweil incluirá aquellas materias que sean recomendadas por estos comités de estudio organizados en el Departamento. *
REPORTAJE EXCLUSIVO SOBRE MUÑOZ MARIN
El la edición de mañana domingo, EL MUNDO ofrece a sus lectores un reportaje «*- eluaivo de Teófilo Maldonado, sobre la predicción hecha por el jefe del Partido Popular el día 15 ¿.o abril, en relación con resultado de lea elecciones. Dicha predicción debía hacerse pública después del 7 do noviembre, entendiéndose que de equivocarse el señor Muños Marín en aua cálculos, accedería a ejecutar, durante un día, las tareas que lo ordenaran loa líderes de la Oposición. inclusive servirles de mensajero. En el reportaje aparece el Muflos Marín íntimo; y el líder que explica “por qué el Jíbaro tiene fe en mí . Al mismo tiempo el autor ofrece distintas escenas movidas que ocurrieron a raíz de las elecciones, y en las cuales tuvo participación directa el Jefe del Partido Popular. I*a lo que contesta Muño* Marín a un jíbaro que la dies que “la Independencia no le acomoda”.
Seis .incendios causados por el primer ataque
La fábrica de aviones de Nakajima fué blanco de las primeras bombas Los cazas nipones no dieron batalla Condiciones del tiempo facilitaron el éxito del espectacular bombardeo Por: MAC. R. JOHNSON EN UNA SUPERFORTALEZA SOBRE TOKIO, 24 (PU)—Hoy se observaron seis grandes incendios en ion edificios rectangulares de la fábrica de aviones de Nakajima, en los suburbios al oeste de Tokio, después del ataque del primer grupo de superfortalezas. el cual, junto con los que le siguieron, realizó el primer gran ataque contra las industrias metropolitanas niponas. Sobre el objetivo, las condiciones de bombardeo fueron excelentes. El ataque resaltó por la gran altura a ?u* volaban las superfortalezas. El uego antiaéreo fué esporádico y poco seguro. En cuanto al tonelaje de bombas y al número de los aparatos emplea dos, el pasado ataque realizado contra Tokio por el general Doolittle fué reducidísimo, comparado con éste. Después de este ataque de! vigésimo primer comando aéreo, estoy con vencido de que la vigésimo fuerza tiene un arma etica* que los japoneses no pueden, por ahora, contra* rrestar. con éxito. Cuando escribo este despacho, de vuelta, a la.basa do Saipán, se han causado daños a una importante fábrica de aviación Japones*. , A 1m 11:50, avistamos el pico nevado del monto Fujiyama, rodeado, de nubes qua protegían nuestro vuelo. De pronto, olmos por teléfono la vbs del piloto quo dijo: "Ojo con los cazas". Pero, a las doce, no había ninguno a la vista. Volamos sobre lagos, profundos cañones y reglones montañosas, y, repentinamen te, la capa, do nubes terminó, y pudimos ver territorio nipón a través de la bruma azulada. A las 12:08. el objetivo era claramente visible. Vimos un estadio v un hipódromo y, posteriormente, él L r up° «bigarrado de edificios do la fábrica de aviación. El teléfono advirtió de la presen- «>• de fuego antiaéreo. Comenzaron a estallar pompones de humo en torno a nuestro avión, apenas a un centenar de metros. “Dos cazas a las diez —dijo el observador. Fué la primara información de la presencia de aviones japoneses. Posteriormente, otros aparatos aparecie1®”’ E* ro B ?r° l do, 1 U«»aron a núesVar 5’ ? ar ®« japoneses hablan sido evidentemente sorprendidos y no pudieron elevarse para iY< oa Pl o .".. , ? br * !o * «uourTokio. 18 kilómetros al oesudaí' . hal, « ’* importa55* fábrica de Nakajima. -J?®, - av, ,® nM nu " lban delante de °?O.°A lanzaron "U" bombas. A las 12.12, lanzamos las nuestras. Cuando comenzábamos a retirarnos, (Continúa en la página 14)
Estudio sobre nuevo macelo casi completo Compañía de Fomento piensa invertir doe millones en la obra . 1<o " estudios sobre el matadoro «insular que piensa construir la Com. jnÁñnííñ • un coste de L?? ••‘• r * n terminados a me°J ado t *, de diciembre, de acuerdo 2?ñJ5Í? r © a ? ldn obtenida por EL kztos estudios vienen reay>Andose por técnicos de la ComP*" ,a de *®«*®»t® desde hace ya L a . ro .?. nuevo macelo fori d * /1°“ P*j¡F a ctos prefe. nt d ea d * la Compañía a realizar- !? tran «‘ : ur8o del próximo ejercicio económico. M „?M‘,!.'Í d10 ! ,neln ® 1010 la P® c L ón ?• U 1 moderno mace- ® C t° n i£?L do " os adelantos que exl- <• *• industria de matanza do ge«•J®* £ dua la ai,a Pt a clón de méC i on *?L vació J? d ® ea rnes en ®® m ® , la P ’«•rrag Indisponl®’ «Hílelos y proveer pastos a los hatos. laJ 0 -*?-.*! re, P*? ta a la matanza, los cálculos se han hecho a baJ’ romad .!? ®n tiempos ñorque, aproximahíhVaX^H 80,000 cabaaaa d ® ■•nado t/.í í nn« d *i. aar ,acr ‘í* ca das duran. S4i.“d 0 .i8o <, M r,Mn '* un pro2nt*ñ« Un .I na J ía10 . an V * ona metro, dtd* »*L dt u ,r nP ra J!®lndlblo nevisto obligados a utllIzihOoa m ” celos dep ueblos cercanos para po. Sisfffií •/ r ü aa • ®*n Ju«n. con la dificultad do que en aimna» ocasiones la carne no ha podido ponerse a la vonta. por la falta de sistemas do refrigeración (Continúa en la página 14)
Dirigentes del Municipio sin seleccionar
Sr. Muñoz Santaella dice estudia candidatos que le han recomendado
Que no ha seleccionado aún las personas que habrán de formar el gabinete municipal y que viene estudiando las cuallflcaclones de aquéllos que le han sido recomendados, informó ayer a EL MUNDO el administrador electo del Gobierno de la Capital, don Carlos Muñoz Snntaella.
El señor Muñoz Santaella no quiso revolar los nombres de los candidatos que han sido recomendados, agregando que "todavía es muy temprano para hacer las debidas selecciones.''
"De una cosa puede usted estar seguro," nos dijo. —De que sostengo las manifestaciones quo le hiclera en nuestra pasada entrevista en el sentido de que seleccionaré los funcionarlos que formarán el gabinete municipal, a base de preparación, capacidad, honradez y disposición de servir al pueblo con le y con entusiasmo."
Thoron asegura que ello no le causará inconvenientes a la Isla
Son nuestros Informes que lideres del Partido Popular han venido barajando los nombres de distintas personas para nombramientos en los distintos departamentos del Gobierno de la Capital. Muchos de ellos han tratado el asunto ron el Continúa en la página 18)
Muñoz volvió a un punto en el interior ayer
Dará los toques finales al discurso que habrá de pronunciar en breve
El presidenta del Partido Popular Democrático, señor Luis Muñoz Marin, salló nuevamente uyer hacia el Interior de la Isla ,sln que se divulgara el sitio al cual se dirigiera. Se Informó que no regresará a San Juan hasta la semana próxima. El señor Muflos Marín, según se nos ha asegurado, se dedicará en estos días a darle loa últimos toques al discurso quo pronunciará por .radio de un momento a otro, probablemente a flnea de in semana próxima, en el cual expondrá la posición del Partido Popular Democrático ante loa problemas que confronta Puerto Rico. También continuará trabajando en la legislación que ha de propulsar en la próxima seaión del Parlqmento Inaular.
Durante los últimos días el lider popular ha venido cambiando im8 resiones con jefes de departamenii y de agencias y comisiones del Gobierno, sobre medidas que habrán do aor objeto de consideración por la Asamblqa Legislativa, en armonta con el programa do la colectividad que preside.
Explica que “puede que sea necesario limitar hasta cierto punto lo que los oficiales de la ANG han denominado “lujos civiles’’ 2 f /EF*”" El da la División de Territorios y 2?J n ula f e " del Departamento de lo Interior, señor Benjamín <27* j ac ? u !?5 *« r « ana *1 dirigió un* c»rt* al señor Antonio Vlcens Ríos, jefe de la Administración General de Suministros en PuerAndo1 * ’• nueva política respecto * la reducción de espacio marítimo asignado a Puerto Rico,
En Checoeslovaquia, según Ber-i-lín, lo ■ rusos • lanzaron poderosos ataques al noroeste de Uzhorod, con nutridas fuerzas, y quebraron < 1c lineas alemanas. Declaró qua en dicha carta suge- < ria a Vlcens que "limita temporal- ' mente la aprobación do embarques de itlnados al sur, y que. en vez de aprobarlo todo se limitarla la aprobación debido a que el Departamento de lo Interior no deseaba croar un: reserva grande de órdenes pendientes, que podrían sor satisfechas subsiguientemente". Dijo que no hay posibilidad de re-
ducclón en los embarques de alimentos o artículos necesarios, pero que "puede que sea necesario limitar hasta cierto punto lo que oficiales de la Administración de Navegación de Guerra han denominado 'lujos civiles' ". Agregó que estas restricciones puede que continúen “durante un breve periodo mientras se esté peleando Intensamente n ambos lados del mundo.” Dijo, otra vez, que él se sentía seguro de que "no se hará ningún daño serlo ni se le creará inconveniente alguno a la Isla".
Sánchez Vilella recomendará la creación de Marina Mercante
Está trabajando en un minucioso informe que presentará a la Legislatura en relación con la adquisición de barcos por el Gobierno
For ANTONIO PACHECO PADRO Especial para EL MUNDO
El pueblo y el Gobierno de Puerto Rico adquirirán y operarán barcos de carga y pasajeros, para las rutas antro nuestra Isla, los países del Caribe y del Golfo de Méjico, y las costas este y oeste de los Estados Unidos, de ser aceptadas por la Asamblea Legislativa las recomendaciones que hará al efecto en su informe oficial el Director Ejecutlvo de la Autoridad de Transporte de Puerto Rico, Ingeniero Roberto Sánchez Vilella. Una asignaclón de no menos de dos millonea de dólares tendría que sor aprobada por la Legislatura para que Puerto Rico se Iniciara en el co-
mercio mundial con su propia marina mercante. El señor Sánchez Vilella está trabajando, desde hace algún tlem-. Ro, en un minucioso informe para i Legislatura en relación con este proyecto de adquisición de barcos por el propio pueblo de Puerto Rico, como "una manera de libertar al comercio del pals y al pueblo consumidor de la Isla de las condiciones monopolistlcas creadas por las compañías marítimas que operan entre nuestra Isla y el continente, las cuales son un factor de encarecimiento de la vida en Puerto Rico", según expresara un portavoz oficial.
Un cuidadoso estudio previo, que Continúa en la página 18)
LA GUERRA EN SINTESIS
FRENTE OCCIDENTAL: Casi toda la ciudad de Estrasburgo «ataba anoche en poder de loo Aliados, aunque informes sin confirmar oficialmente daban por completada la liberación de la ciudad, donde, según el parte oficial, loa alemanes todavía resisten en tres puentes sobre el Rin. El Tercer Ejército lañad un nueve ataque sobre los accesos de la Unea Sigíredo, en el Barra alemán. FRENTE ORIENTAL: Los ru- • sos liberaron totalmente la isla de Oeael en la bahía de Rlga, mientras en Hungría y Checoeslovaquia seguían avanaando después da ocupar sartas pohlscionss en los sectores ds To-
kay (Hungría) y Cop (Checoeslovaquia), ITALIA: Tropaa Ingle*** del Octavo Ejército cruaaron el río Cocina y «atablecieron cinco pequeñas cabeceras de puente en un frente de doe mlllaa y media. Monte Ricci gjé ocupado Cr loa polaco del misma ejérciLoc alemanes siguen suj» ataques esporádicos en el sector del Quinto Ejército. ATAQUE A TOKIO: No menos de den euperfortalesas B25. operando en tres grupos, bombardearon ayer. • plena lus del día. la ciudad de Tokio, capital del Japón. Grand» Incendio* fueron olwervado*. raneelal(Continúa en la página 14)
K te . n.rt...e.n .. Noven.
■ ■ -- — M.WV..W.UHSS |M F r r rr J15R anc I n Cl R J, Ha sufrido restricción el espacio marítimo destinado a Puerto Rico
Ir i arte citará el Territorial para diciembre Se discutirá el momento político y la pauta a •eguir en rl futuro El presidente de la Unión Rcnuhilvana Progresista, licenciado Celestino Iriarte, Informó ayer que citará el Comité Territorial de dicha colectividad, para principios del próximo mes de diciembre. En dicha reunión se discutirá el momento politico actin’, en relación con el resultado de Ins últimas elecciones generales, y se decidirá la actitud que deba seguir el partido en el futuro. La dirección central de |< referida agrupación política no croe necesaria por ahora la celebración de una asamblea extraordinaria, pero hay probabilidades de que so*i citada para tener efecto en vísperas de la próxima sesión de la Asamblea Legislativa, para delinear el plan de acción a seguir por «1 partido. Se tiene entendido que a la reunión del Comité Territorial serán Invitados también otros lideres locales e insulares a los efectos de que hayh la más nutrida representación en dicho acto y pueda co*n d 0 l« mayor paite del liderato ante las circunstancias actuales. La reunión se llevará a efecto en el salón de actos de la .Tunta de Comisionados de la Capital. Se menciona a Hellinger para nuevo puesto Substituiría a Brown en Secretaría Ejecutiva de éste renunciar el cargo En fuente generalmente bien Informada de los asuntos de gobierno se nos aseguró ayer que el jete de la Policía Insular, licenciado Joshua Hellinger, tiene las mayores probabilidades de ser nombrado Secretarlo Ejecutivo de Puerto Rico en sustitución del señor Everett D. Brown, Este se encuentra actualmente en Estados Unidos disfrutando de una Ucencia y se espera que al expirar la misma se acogerá a la ley que aprobó la Asamblea Legislativa en su última sesión, autorizándole a jubilarse con las tres cuartas partes del sueldo que devenga como tal Secretarlo Ejecutivo.
El señor Hellinger, al ser nombrado jefe de la Policía Insular desempeñaba el cargo de asesor legal de la Secretarla Ejecutiva. Para sustituir al señor Hellinger en su actual pueatp. si es nombrado Secretario Ejecutivo de Puerto Rico, ae mencionan entro otros el señor Olimpio Díaz. Jefe de la Defenaa Civil y al señor Rafael Del(Conti nú* en la página 14)
El ataque se realizó desde la isla de Saipán
Se cree que alrededor de cien superfortalezas participaron en el raid Este es el inicio de una gran ofensiva Los objetivos habían sido escogidos desde hace varias semanas Por: MAC R. JOHNSON WASHINGTON. 24. (PU)—Una fuerza da superfortalezas volantes que puede haber estado Integrada por hasta cien unidades bombardeó a Tokio el viernes al mediodía, hora japonesa. Las informaciones norteamericanas oficiales expedidas en relación con el ataque expresan que fueron bombardeados los objetivos Industriales de la capital japonesa, la cual tiene seis millones y medio de habitantes y cuarenta mil fábricas. Además, dichas noticias indican que el ataque ha sido el primero de la gran ofensiva contra las industrias bélicas japonesas que desarrolla la aviación norteamericana desde dos direcciones: desde sus bases en China y desde las islas Marianas, conquistadas hace pocos meses por las fuerzas de Estado* Unido* y utllizadas hoy, por primera vez. por las superfortalezas que efectuaron el ataque contra Tokio. La operación de hoy ha sido la segunda que sufra la capital Japonesa, desde el comienzo de la guerra, y la primera efectuada contra ella por superfortalezas. Como *e sabe, anteriormente la hablan atacado 16 bombarderos bimotores norteamericanos, al mando del general Doolittle, que despegaron da portaaviones e! 18 de agosto de 1842; pero este ataque, evidentemente, ha sido de una intensidad considerablemente mayor. La* fuentes japonesa* no han dado todavía noticia alguna del ataque, y se Ignora con exactitud el poderío de la fuerza que participó en él. Sin embargo, de una Información dada a la publicidad por autorldadea americanas, ae nesprende que la formación era "importante". Un despacho procedente de Salf>án, en las Marianas, informa que as gigantescas fortalezas volante* norteamericanas levantaron vuelo el viernes desde su pista en Saipán, y pocas horas más tarde arrojaban sus cargas de bombas sobre lo* objetivos Industriales y militares de Tokio. Para esta operación, las tripulaciones contaron con excelentes fotografías tomadas por aviones de re conocimiento, principalmente por una superfortaleza que, el día primero de noviembre, estuvo evolucionando durante 46 minutos sobre la isla de Honshu, donde se halla Tokio, y 35 minutos sobre la misma capital japonesa, fotografiando sus diversas zonns. (Continúa en la pág, jR) Los abogados dispuestos a oír indicaciones Considerarán las ideas que Rugiera el público «obre la Judicatura Todos los proyectos de legislación que sean preparados por personas o Instituciones públicas o privadas, con el propósito de qua se haga una mejor organización do la Judicatura insular, recibirán la consideración y el estudio adecuado del Comité de Reforma Judíela! del Colegio de Abogados, el cual será citado a reunión durante la próxima semana, según informó ayer a EL MUNDO el licenciado Samuel R. Quiñones, presidente del Colegio. Manifestó el licenciado Quiñones que el Comité del Colegio “buscará los medios de coordinar todos los esfuerzos, a fin de que todas las Ideas y recomendaciones que se ha8 en sobre este asunto reciban la obida acogida y ae pueda de esta manera seleccionar las mejores recomendaciones, a juicio del Comité de Reforma Judicial". Se desea presentar a la Legislatura una serie de medidas relacionadas estrechamente que conduzcan al mejoramiento efectivo del sistema judicial en Puerto Rico. Entro los asuntos a considerar está la recomendación de medidas aue fijen claramente la jurlsdcción % e los tribunales, en tal forma que sea más rápido y menos complicado el procedimiento judicial, para que loa tribunales, tanto el Supremo como las cortos do distrito, so descarguen del enorme trabajo que se les acumula constantemente con motivo de las numerosas apelaciones de las cortes municipales para I a ® de distrito y de éstas para el Tribunal Supremo. So considera | también que la falta del personal ■ suficiente atrasa loa procedimlen- • s tos judiciales y se contempla roeo- » mandar que se haga una mejor distribución de esto personal y ol aumento del mismo en algunas cortes, como una contribución oflcaa a¡ mejoramiento do le administración de la justicia y a la mayor eficiencia de las cortes en la tramitación de sus asuntos.