EL MUNDO
28 Pagines 5 Ctvs. 2 Secciones
28 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
AÑO XXVI.
SAN JUAN PUERTO RICO.
DIARIO DE
LA MAÑANA
_A g matter ° t e , e > brui?rv O ai, 1 By ” " ..i ' ■ 1 -i i —..i. ■ . T Juan Puerto Rico (USA i lindar ,h. Ln , u i.«iü
Muy limitada la pesca en aguas de P. R.
Informe oficial señala poca posibilidad para expandir la industria
Consumo anual es 133.000.000 libras
Se sugiere pescadores de la Isla se trasladen a otras áreas del Caribe
For OTTO JANSSEN WASHINGTON, 10. (PU) — No son grandes las posibilidades de expansión de la industria pesquera de Puerto Rico: y las Indicaciones son que la Isla continuar* dependiendo de las Importaciones para conseguir la mayor parte do su pescado, a menos que puedan acometerse operaciones en grande escala en aguas extranjeras. Asi lo declara e| Informe sobre un estudio de la industria pesquera portorriqueña, realizado por una agencia del Gobierno Federal, el cual acaba de ser publicado. El Informe «eñala el hecho de que Puerto Rico consume anualmente 133.000.000 de libras de pescado fresco, de las cuales únicamente de un dos a un tres porclento de pesca en aguas Insulares. El Informe agre ;a que el Servido de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos espera hacer de su laboratorio en Mayagllez un centro de Investigación de la pesca en el mar Caribe; y sugiere que otras Areas caribeñas que tienen abundantes suministros de pescados podrían permitir a loa pescadores pn torrlquefloa trabajar en sus **"Específicamente, el informe (Contlpúa en la pág. 18)
La VRP aguarda acción sobre fondo de PEG para impugnarlo _ La dirección central de la Unión Republicana Progresista espera que d Gobierno tome acción en cuanto a la asignación de los dieciséis millones de dólares solicitada por el Consejo Insular de Emergencia de Guerra para el próximo ejercicio fiscal, para proceder Inmediatamenfe a Impugnar el asunto ante los tribunales de justicia. Se espera que esto no suceder* hasta principios de julio, en que comienza el año económico. Hasta entonces no podré ser 1Ie . va íf a ’?■ nb . TO " de Auditoria la referida asignación.
El presidente de la Unión Repuhllcana, senador Celestino Irlarte, reiteró ayer el propósito de su partido • de no permitir que se hurlen las leyes en Puerto JRIco y de evitar que te usen los fondos públicos Para hacer política a favor del Par(Contlnúa en la náglna 16)
OTRA VEZ... COMO EN LA NORMALIDAD CASA VICTOR, INC. Acaba de recibir el más grande cargamento de discos eláslcoe de toda su historia. Visítenos y se convencer*. Casa Víctor Inc. Alien 21 San Juan
NO LE DEN MAS VUELTAS AL TORNO COMPRE EN LAS MUEBLERIAS PONCE DE LEON Sillas de Comedor del pals 8 6.00 Chlfforobe de dos lunas . . 87.70 — VISITE — NUESTRAS TIENDAS EN: CAGUAS— Muflo» Rivera No. 28 SANTUBCE—Cerra 89 Pda. 15 GURABO— Salida Trujillo Alto FAJARDO—Frente al Pacú
Las preocupaciones de Hitler
■12-1 lililí MMBMvF Y y kVw
W •‘ n ‘l>"Mador que llegó n dictador de Alemania, aparece en la foto en un vagón de mu ferrocarril privado El Fuehrer eo V Va e rm7ni.% < u U, I ' nei nor ’* n "’' v,1 «'*•»>"«'« «Hada en Italia. LÍ/Tu d ? ” n * * nv «* ,ón <*« erando eecula en el continente europeo. >ótese el aspecto preocupado del Fuehrer. — (Fotografío de 1.a Marcha del Tiempo, distribución de la agencia ACME.)
Arreglo de la Avenida Ponce de León empezará después de julio Dinero |>hfr obrRs deberá snbr del fondo pttrn la conservación de carreteras. — El comisionado Cuevas explica que darán trabajo a 150 hombres
El arreglo de la Avenida Ponce de León comenzará a principios del próximo año fiscal "debido a que no se consideró prudente sepa r fondos para tal fin duranle este año. «• acuerdo con Información que autorizó ayer el Comisionado de lo Interior de Puerto Rico, señor Sergio Cuevas Bustamante. "Los estudios para estas reparaciones están listos desde hace algún tiempo, con o sin vía en la calle, y se calcula que ciento cincuenta hombres pueden realizar los trabajos en un periodo de cuatro meses," explicó el señor Cuevas. Y agregó: "Para teallzarlos todo, menos la asignación necesaria, que debe salir del fondo de conservación de carreteras, está ya lista, y aunque esta obra «e hará probablemente en combinación con el Plan de Ayuda de Emergencia de Guerra, no fué prudente separar fondos para esos fines durante el presente año, debido a que estábamos en la incertldumbre de si estas reparaciones se harían con o sin vía en la calle, pero «ahora que
se ha decidido continuar el servicio de tranvías eléctricos el proyecto debe realizarse, según se estudió, para conservar la vía en la calle, v se asignar* Is cantidad necesaria de los fondos de conservación, para el próximo año económico que empieza en julio próximo." Consolidan posiciones en la Isla de. Wadke CUARTEL GENERAL ALIADOS DEL PACIFICO SUDOCCIDENTAL, 19. (PU)—El comunicado expedido hoy por el general MacArthur anuncia que las tropas norteamericanas consolidan sus posiciones en la* Isla de WadW- La infantería y la artillería que desembarcaron kill el jueves se han apoderado del neródromo y ahora atacan las restantes posiciones enemiga». (Continúa |n la pág, 16) *
—®- WsÑjjjlem SUMMER SCHOOL TAQUIGRAFIA y MECANOGRAFIA Curso de Verano Para Profesóles y Estudiantes Graduados de Cuarto Año, CLASES de 8:30 a 12:00 de la maraña Junio 12 - Julio 28 Prepárese para los exámenes en el SERVICIO CIVIL FEDERAL TAQUIGRAFIA: Teoría y aplicación del slatema Gregg; dictados, etc. Dos recitaciones y un periodo de estudíbs diario. MECANOGRAFIA: Técnica de Mecanografía: Conocimiento y dominio del teclado; Ejercicios de rapidez; cartas comerciales; tabutauin etc. TAQUIGRAFIA Y MECANOGRAFIA AVANZADAS: Técnica de rapidez; fraseología taquigráfica avanzada; dictado rápido; transcripción, y ejercicio» do ligereza. MATRICULA ABIERTA SOLICITE PROSPECTO E INFORMES HOY MISMO RAMIREZ Business College Apartado 1451 - Tel. 567 S. J. Tanca Núm. 11 - San Juan.
LOCION FACIAL AZUL •I "cleansing" sorprendente para hacer fulgurar la belleza de su rostro, haciéndolo más vivo, más suave y más fresco. Para barros y espinillas, LOCION FACIAL AZUL es ideal.
Dr. P. Romos Casellas Dr. J. Landrón Becerra Radlodlagnóstico Tratamiento del C*ncer y Enfermedades Aliadas Radium y Radioterapia Profunda Edificio Victory Garden Parada IS x - Teléfono 610 Santurce.
PROFESOR DE COMERCIO Se solicita para enseñanza adultos. Puesto permanente. Diríjase por escrito a Buena Perspectiva, P. O. Box 334, San Juan.
Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza. Cuarto Piso. Tel. 2567 S. I. • Apartado 3208 Contabilidad Contribuciones Reclamaciones
COPIAS AZULES A NUESTROS CLIENTES Y PUBLICO EN GENERAL Deseamos hacer saber que tenemos en operación nuestro Departamento de COPIAS AZULES, estando como siempre a sus órdenes. DAVILA A LLENZA, Ingenieros Civiles, Río Piedras, Puerto Rico.
JUGO DE PIÑA Y PISA "LA FAMOSA” Constantes Existencias Distribuidores: A. TRIGO & CIA., SUCRS. Tetuán 20 • San Juan, P. R.
INSTITUTO POLITECNICO SAN GERMAN, P. R. Programa acelerado para el verano. Primero sesión — 31 de moyo. Segundo sesión —’ 4 de julio. Cursos paro el Bachillerato Educación, pro-módica, pro-legal, artes libéralos.
Solicito $60,000.00 Hipoteca Garantía muy satisfactoria. Llamar 181, Hato Rey, después 6:00 P. M., dias laborables.
ALGOL ADO PORTO RICO Cbiomcdico
NUMERO 10010.
Besosa trajo de Washington la impresión de que soldados portorriqueños tomarán parte en la invasión de la Europa nazi
Soldados portorriqueños tomarán parte en la Invasión de Europa, según la opinión personal del coronel Harry F. Besosa, director del Servicio Selectivo en Puerto Rico, quien acaba de regresar de Washington después de participar en la conferencia celebrada entre toó;.. los directores estatales del Servicio, Al propio tiempo, el coronel Besosa informó a EL MUNDO que las llamadas que habrán de hacer» se on la Isla durante los próximos meses serán mucho más reducidas que las que hablan venido haciéndose hasta la focha, "ya que el Ejército cuenta actualmente con «uncientes hombres . para cubrir su-_necesidades y los hombres que se «niarán de ahora en adelante «r utilizarán como reemplazados". Indicó además quo la experlen- » ha demostrado que el Ejército necesita actualmente los hombres más jovenes "debido a la clase de guerra que se está librando". "Por este motivo", declaró el coronel Besosa. "el Servicio Selectlyo ha convenido con el Ejército y la Marina el dividir a los inscritos en tres categoHas: 1) de 18 a 25 años de edad. Inclusive: 2) de 26 a 29. inclusive / 3) de 30 a 37, inclusive. Se ha determinado que los hombres comprendidos en el primer
$4,000,000.00 es el balance que tiene FIE De esta c a n ti d a <1 es que el CIE solipita la donación de $450,000 El Fondo Insular de Emergencia creado en 1932. tiene un balance en caja de cerca de cuatro millones de dólares, y para junio treinta aumentará a unos cinco mllloncdo dólares. De este fondo es que el Consejo Insular de Emergoncia de Guerra solicita una donación de cuatrocientos cincuenta mil dólares para afrontar la situaclón creada por la sequía que ha sufrido la Isla en los últimos meses y para realizar ciertas actividades de trabajo de auxilio hasta junio 30. Se tiene entendido que ni el De(Continúa en la página 16)
Graduaciones ESPECIAL ESPECIALISIMO DE PERMANENTES FARA NIÑAS SALON DE BELLEZA da Permanente $6.00 Cruz 4 al lado Hotel Palace Teléfonos S J. 603 y 1758
SE VENDE Tractor Caterpillar Diesel, .2 años uso; estantes de dos clases da madera, algunos da moralón, en distintos tamaños, un toro que puede verse en vaquería Matlenzo, Arecibo. Informarán Apartado 37, H*. tillo.
8E VENDE MOTOC ICLETA Harley Davidson 7é - 1940 alte compresión. Pintura y motor nuevos. Infórmese en MOTOR SERVICE CO. Tel. 1291 — San Juan.
LA VIOLETA Portee de León 89 Parada 15W - Santurce. Artículos para señoras, caballeros y niños. Especialidad en avíos de bautismo.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Edificio González Padin Tel. 415 San Juan. Oficina 705
El corsage pars el baile x EL. RAMO xSSSSSSEí. ' DE NOVIA L* corone ' ' para la fe- / / cha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tal. 11. Halo Raj
SE VENDE Un Cathabn Ray Oscillograph Pl* rc * R - C. A. Tipo T M V Vendemos amplificadores, reparamos au radio, y solicitamos un mecánico. Informe: RADIO ARCE SERVICE Sol Eso San Justo Teléfono 180-7 San Juan.
Cómo se harán las llamadas durante los próximos meses
Los padres no serán citados por ahora. - Servicio actuará aquí como lo hace en los Estados Unidos
grupo, o sea de 18 a 25, inclusive, no recibirán clasificación diferida de 2A o 2B excepto en circunstancia especlallsimas y a recomendación especifica del director estatal del Tervlclo Selectivo. Los hombres del segundo grupo (26 a 29 Inclusive) podrían recibir clasificación diferida 2A o 2B, concedida por ru junta local siempre y cuando se dediquen a alguna ocupación directamente relaciona' da con el esfuerzo de guerra. En cuanto al tercer grupo (hombres de 30 a 37 años de edad, inclusive), las juntas pueden ser más liberales en cuanto a la concesión de clasificaciones diferidas, siempre que se dediquen a alguna ocupación relacionada con el esfuerzo o producción para la guerra. Recalcó el coronel Besosa, sin embargo, que los dlferimientoa para estos hombres dependerán de * a n q H ,s Pedieran sufrir los Aliados en la invasión. Indicando que muy bien podrían ocurrir cambios en los reglamentos «I las pérdidas fueren demasiado numerosas, u k que l° s dlferimientos que habrán de concederse en la Isla * ocupaciones directamente relacionadas con el esfuerzo de guerra "serán muy pocos". "Lo Indicado", dijo el coronel Besosa, "no quiere decir que los hom(Continúa en la página 18)
• DE NUEVA MATRICULA
EL LUNES 5 DE JUNIO darán comienzo los siguientes • NUEVOS CURSOS en las Benedict Schools Secretariates Español para continentales Médico Secretariates Mecanografía en D. Comercio ® semana. De Francés Taquigrafía elemental , Taquigrafía avanzada Inri!. , KttMUv. E „ rll .h , «, nuwlllI , d Forturu*, Bualn... Administration • La matricula osla abierta The BENEDICT SCHOOLS of Lanquaqns and Commerce (Las escuelas de comercio o Idiomas por excelencia) Santurce: 125-127 Avenida Ponce de León • Teléfono 3704 San Juan: 52 Calle Alten Teléfono 304 Caguas: Betances 69 esquina BMdorloty - Teléfono 111 Fajardo: Celia Aguilera y Santiago. > •La fecha exacta de matrícula de la ctcuela d» Fajardo. »e dará a conocer por la Prensa.
Agricultore.i Uírocemos para entrega inmediata: TRACTORES ‘INTERNATIONAL’ R»trais’L> , íS£;u.‘‘s¿x?’;'‘s w .. Sembradoras de Maíz y Algodón. y _ D®«8Tanadora8 de Maíz Cultivadores de Cinco Palas . . Regadoras de Cal v L ra ‘'CHATTANOOGA” Máquinas de Ptear* Y?íba ®t*po®’d? ÍSte Bombas de Pozo Profundo, etc. Visítenos o Escribanos. SAN MIGUEL & COMPAÑIA, INC, Depto. de Maquinaria Agrícola e Industrial San Juan
Quinta en Aibonito Se vende residencia moderna con 5 cuerdas terreno, completamente amueblada con amplios dormitorios e instalaciones sanitarias modernas. Teléfono 3156 Santurce o apartado 470 San Juan, 3. Puerto Rico.
A Tugwell le gustaría que caso de ternas fuera a Corte
Le interesa determinar si está o no obligado a nombrar a la persona que se le recomiende. - El caso de Valdés
En caria que dirigió ayer rl gobrrnadnr Tugwell. rl Presidente de a Unión Republicana Progresista, licenciado Celestino Irlarte, urge el nombramiento de! señor Alfonso Valdes para cubrir la vacante de senador creada con motivo de la renuncia presentada por el doctor Blas C. Herrero, quien fué designado representante a la Cámaro. El senador Triarte "reitera el deseo de la Unión Republicana Progresista ’ de que se extienda el referido nombramiento, "en vista de que el Senado puede ser convocado ", P*'°nto", Le pide al Jefe del Ejecutivo Insular, que de tener cualquier objeción al nombramiento del señor Valdés, se lo comunique a la mayor brevedad posible. En su comunicación, el señor Triarte, transcribe el texto Integro de la carta que le dirigiera al Gobernador con fecha 6 de mayo, haciendo la recomendación original del señor Alfonso Valdés para Senador, la cual no ha sido contestada por el Jefe del Ejecutivo. En la Secretarla Ejecutiva do Puerto Rico se Informó antier al señor Irlarte que en dicha oficina no se tenia conocimiento de la referida comunicación recomendando al señor Valdés. En la Secretarla
del Partido Unión Repuhllcunn ProHíi’A'Jo ayer que tienen k? n ?\ n / nc j de que la comunicación del senador triarte del 6 .«*eom?n<rando al señor Vnldés fué recibida en Fortaley J t,u . e un . Po,, <da de los que estan destacados para prestar servicios en Palacio, al recibirla, firmó el registro de mensajes entregados a mano que posee el Partido. i «Pesadas a la dirección de la Unión Republicana Progresista se nos aseguró ayer que la nueva comunicación dirigida por el senador Irlarte al Gobernador e" ®I paso preliminar para la acción judicial que ha de tomar el partido si el Gobernador no nombra dentro de los próximos días al señor Valdés.
Personas Intimamente compenetradas de los asuntos de Palacio nos han manifestado que el Gobernador no tiene objeción de carácter personal en cuanto a la recomendación a favor del señor Valdés, pero que le gustarla que los tribunales aclarasen si él está obligado a nombrar la persona que le recomiende un partido para vacantes en la Legislatura o si puede solicitar ternas y •P.‘r« r en la «'«nsideraclón de las cuallficaclones de las personas recomendadas.
En la Comisión de Servicio Público de Puerto Rico Avisa, de Audiencia Pública La Comisión de Servicio Público, en reunión celebrada hoy ha reauelto citar a la Eastern Sugar Associates, para que comparezca ante la Comisión, el viernes, dia 26 de mayo de 1944, a las nueve (9) de la mañana, con el fin de discutir y determinar si la Eastern Sugar Associates, tiene algún derecho a trasladar cañas de una de sus centrales a otra central de su propiedad sin la autorización de la Comieión de Servicio Público. San Juan, Puerto Rico a 18 de mayo de 1944. LUIS FREYRE DIAZ, Secretario. .
GOBIERNO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DEL INTERIOR NEGOCIADO DE AUTOMOVILES Y TRANSITO San Juan, P. R. AVISO A LOS ASPIRANTES A CONDUCTORES DE VEHICULOS DE MOTOR Por la presente se les informa que después de hoy sábado 20 de mayo quedarán suapendidos los exámenes para obtener licencias de Conductores de Vehículos de Motor en el Distrito de San Juan. Dichos exámenes se reanudarán el lunes dia 7 de agosto de 1944. SERGIO CUEVAS __ , Comisionado. Mayo 18, 1944.
POR VAPOR ESPAÑOL "MAGALLANES" Acabamos de recibir: Lot famosos vinos Mosteiro, Blanco y Tinto y el Exquisito Tostado. Bodegas Vinícolas Gallegas. Agentes: Sues, de José Fernández Teléfono 293 S. J. —» Infanta Luisa 4 y 6, La Marina.
BNZALEZ BYASS 3 SOBERANO HNOsXciÁ J UAN.RR '
JUEZ CORDOVA REGRESO AYER A LA ISLA
Ayer regresó a San Juan el Juez .Jorge Lula Córdova Díaz, director de la Oficina da Administración de Precios, quien trató en Washington con las autoridades centrales de la OAF, la mayor liberalization en la cuota de gomas para automóviles B y C de la Isla. El Juez Córdova estuvo muy poco tiempo en su oficina. Según nos explicó se hallaba sumamente cansado debido al viaje y a la falta de suefto y anoche mismo tenía que montar guardia como miembro del Servido Voluntarlo de Seguridad Portuaria (Guardia de Costas), en el cual ostenta el rango de alférez. Poco después de las tres de la tarde se retiró a su hogar a fin de descansar hasta las seis de la tarde, cuando entraba a servicio con la Guardia de Costas.
SABADO 20 DE MAYO DE 1944.