EL
32 Páginas 5 Ctvs.
32 Páginas 5 Ctvs.
2 Secciones
2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
ARO XXVI. | SAN JUAN, PUERTO RICO. I \S 01, aul bunr *o oy tn* aci ot onuost « ten .1. tu* ai tn« p<»t ónice ai aa^uanr^uS^Ricu 2^» ■ - - — I SABADO 13 DE MAYO DE 1944. | NUMERO 10003.
Bien acogido el plan del Secretario Ickes
Lob tributos del ron y el Comité Asesor encuentran oposición en algunos legisladores. - Las opiniones
Por OTTO JANSSEN Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON. 13. La proposición de Harold L. Ickes sobre un programa de ayuda económica en gran escala para Puerto Rico ha sido recibida con general aprobación en los circuios interesados del Congreso a pesar de que sus punto* de vista sobre dejar al Gobierno de la Isla el control absoluto sobro los tributos del ron v la restauración del Consejo Asesor en el proyecto de reformas al Acta Orgánica, han suscitado alguna oposición. El presidente del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara, señor Jasper Bell, no pudo ser localizado para que hiciese un comentario para Prensa Unida. Se tiene entendido, sin embargo que favorece mucho* aspectos del plan del señor Ickes, especialmente los económicos. Por lo demás la opinión es unánime entre todos ios congresistas a quienes Prensa Unida ha entrevistado en cuanto a que loa objetivos del plan de Ickes son plausibles y constructivos.
El representante Karl M. Lecompte manifestó que se siente bien Impresionado con la declaración del señor Ickes y que votarla a favor de las medidas que propone. “Estoy de todo corazón a favor de ese plan,” dijo. En cuanto a los Ingresos por concepto de tributos sobre el ron portorriqueño me gustarla que el Congreso los separase para dedicarlos a cosas como Sanidad e Instrucción Pública. También verla con gusto que se pusiese en vigor la ley de las 500 acres. También favorezco una mayor Industrialización en la Isla y la creación de un comité do experto* que estudie constantemente las condiciones de la Isla y formule un programa de acción." El representante John S. Gibson se expresó asi: "En conjunto me gustan la* recomendaciones, aunque no puedo decir que la* apruebo en su totalidad. No simpatizo con la idea de crear un Conselo Asesor. Bastante experiencia hemos tenido ya en Washington con lo* llamados expertos. Favorezco Continúa en '.a página 20)
Córdova reitera su intención de reintegrarse a judicatura No hay perspectivas de que se elimine en la Isla el racionamiento de gomas y gasolina. — Es probable las rocinas de gas sean racionadas
. WASHINGTON. 12. <PU) — Eli Juez do Distrito. Jorge Luis Córdo- 1 Días, entrevistado hoy por Prensa Unida, manifestó que tiene el propósito de reintegrarse a su cargo en la judicatura insular tan pronto expire la licencia de que en la actualidad disfruta al final del mes de julio. Agregó que ya habla discutido la situación con el Administrador Regional de la Oficina de Administración de Precios señor James P. Davls. Se cree que hay la p> slbilidad de que se le extienda su Ucencia al juez Córdova por algún tiempo más. pero la Impresión que él mismo tiene es que tal cosa no es muy probable. El juez Córdova declinó comentar la Información de que se le está considerando para juez del Tribunal Supremo de Puerto Rico. Se sabe, sin embargo, que aceptarla
| la designación si se le ofreciese. Se limitó a manifestar que está en 1 Washington en gestiones oficiales ■ de la GAP y que por el momento no tiene planes para conferenciar con los Jefes de otras agencias o departamentos del Gobierno Federal. Expersó su propósito de regresar a Puerto Rico el próximo miércoles. Contestando otras preguntas dijo que no se estaba dando consideración a la Idea de Imponer el racionamiento de víveres en Puerto Rico ya que la situación de las comunicaciones naviera* habla mejorado considerablemente. "En cuanto a las gomas y la gasolina. —terminó diciendo, — no hay perspectiva* de que se elimine el racionamiento en el porvenir inmediato. Lo probable es que Jas cocinas de gas sean en breve «ñadín*»,X 1» Hat* dq juilsulo* raotoaa. d<s.
Consejo Superior de Enseñanza Universidad de Puerto Rico, Río Piedras, P. R. En cumplimiento de lo dispuesto en la sección 8 de la Ley Universitaria, el Consejo Superlvr de Enseñanza convoca, a todos los ciudadanos Interesados a una audiencia pública en torno a las actividades y problemas universitarios, que se celebrará el miércoles, día 17 de mayo próximo, comeno,lcln* *1* «*te organismo, situada en el Edificio Hostos de esta Universidad. - Se ruega a la* persona* que deseen presentar ponencias que remitan al Secretarlo Permanente del Conaejo a más Ijrdar el «pertes, 18 de mayo, un memorándum con tres coplas a máquina, contentivo de sus punto.: de vista. En el acto de la audiencia los ponentes podrán ampliar los puntos salientes de sus ponencias dentro de las limitaciones de tiempo que impongan las circunstancias. El Presidente de la audiencia determinará en el acto de la misma el orden en que se escuchará a los diverso* poPEDRO A. CEBOLLERO « • * Secretario Permanente.
Fieles a nuestra tradición... estamos en condiciones de proporciona "le Buenos Regalos para su Mamá COLONIAS PERFUMES POLVOS AGUAS DE TOCADOR JABONES Estuches de novedosa fantasía, etc. »£t2 n A , kJ ?r,c,o,o L J u ®«° 8 de cristalería y centenares de REGALOS muy útiles y variados. Antee de hacer su selección vea nuestras exhibiciones. PUERTO RICO DRUG de JOSE S. LUCIANO Erente Plaza Baldorloty—San Juan, P, R.
Dr. P. Ramos Casellas V % Dr. J. Landrón Becerra Radiodiagnóstico Tratamiento del Cáncer y Enfermedades Aliadas Radium y Radioterapia Profunda Edificio Victory Garden Parada 15 Teléfono 810 Santurce.
LA VIOLETA Penca do León 89 Parada 15’Zl Santurce. Precioios regalos para el Día do las Madres.
“Aceite Antillano’ EFICAZ TINTE PROGRESIVO Esas canas, que afean el rostro juvenil, ¿por quo no desaparecerlas y vuestra cara con esperto juvenil ennegreciendo el cabello?
MISCELANEA EN GENERAL Al por mayor Visítenos Fernández Juncos Núm. 18. esq. Monserrate. Parada 15 H, Santurce.
Impugnarán la asignación paca el PEG
Iriarte anuncia que la URP llevará el caso a las cortes de justicia Explica en qué se funda su criterio El Auditor no debe prestarse a violar la ley insular, dijo ayer El "•residente de la Unión Republicana Progresista, senador Celestino Triarte, declaró ayer nue “es ilegal la acción que Pretenden realizar el gobernador Tugwell y el Consejo Insular de Emergencia de disponer de una nueva asignación de dieciséis millones de dólares para el Programa de Emergencia", y agregó que recurrirá a los tribunales de justicia Impugnando tal acción, para impedir que se violen las leyes del país." "1.0 que el gobernador Tugwell y el Consejo Insular de Emergencia se proponen hacer", declaró el senador Triarte—"es a todas luces ilegal, y nosotros tenemos la obligación de velar por que se cumplan nuestras leyes. Nuestra Carta Orgánica concede a la Asamblea Legislativa exclusivamente el poder de aprobar asignaciones. El Tesorero y el Auditor no pueden llevar a los IIbroa asignaciones que no hayan sido específicamente aprobadas polla Asamblea Legislativa. Nuestras cámaras legislativas aprobaron una asignación de dieciséis millones de dólares para actividades del Programa de Emergencia durante el año económico en curso. Dichos fondo, ya están gastados o a punto de gastarse enteramente. SI se han terminado e«os fondos, hay que renovarlos mediante acción legislativa. Y ■'lio es tan - claro y tan bien lo saben' el Gobernador y toda persona sensata -n Puerto Rico, que en la última sesión de la Asamblea Legislativa el Partido Popular presentó un proyecto de ley asignando veintitrés millones de dólares para el Programa da Emergencia ’para el próximo ejercicio fiscal. También presentó el Speaker, señor Rodríguez Pacheco, un proyecto asignando igual suma, con la diferencia de que el proyecto del Partido Popular toa encaminado a continuar haciendo política con loa 23 millonea como lo ha hecho con loa dieciséis millones, sin darle oportunidad de empleo ni de ayuda a los infelices que no rindieran sus conciencias ni claudicaran de sus principios. El proyecto del Speaker disponía el nombramiento de una comisión para administrar los fondos de emergencia, en la cual estuvieran representado* todos los partidos. El Partido Popular en sua normas anticristianas quería continuar comerciando con el hambre de nuea(Canana en la pág. 20)
ATENCION JOYERIA AL COSTO PARA EL IA DE LAS MADRES Pulsera* Aniversario, oro sólido, desde $ó.uü hasta $7.t)U Pu.Keras Aniversario, plata sólida. desde 75c hasta JL5C Cadenas oto sólido en l«lr, desda 5S6.OU hasta ÍU.00 Cadena* o, o sólido en lúa desde $4.50 hasta $12.00 Sortijas de compromiso en oro con brillantes, desde $12.00 hasta $iot:üü Aros de matrimonio en ero, desde $4.0ü nasta . .... ¡>10.00 Aro» de matrimonio en ero con brillantes, desde $m.ju hasta ... a SdO.cj Pantallas en oro y con pledrta desde $5.00 hasta $20.00 Pantallas eu oro y con brihantea desde $50.U0 hasta $400 00 Sortijas en oro y con piedra*, desde $6.00 hasta $33.'X) 20% descuento adicional en cualquier otro articulo de plata o filigrana. Poseemos una máquina para limpiar y ajustar su reloj mientras usted lo espera. JOrERIA HAWAYEK Ponce de León 124 - Pda. 17 Teléfono 3978.
Beauty Parlon, Beauticians Puedo despachar C. O. D.: Petro Lox-Ma,'híñeles* «et $3.75 Kera Wave " «et 3.75 Gero Min " set 3.55 Judee Individual ” «et 1.00 Curler* A Portector*. doz. 20.00 Beauty Product» Distributor Box 3775, P. de León 111, alto*, Stop 18 Tel. 3428 Santurce, P. R.
Para laorillos de fuego de todas clase*, teja* americana* forma de “S" Imperial Ludovich, ladrilles en medio* y tres cuat.os a $15.00 millar y vigas ú* ausubo, en la Fábrica de I'e.ie* y Ladrillo*. Calle Cerra t.tl Apartado 3651, Teléfono 110, Bar.t.
El corssge para •I baile EL RAMO v DE NOVIA La corone pira la fa- / cha luctuosa / JARDIN DE ESPAÑA Tal 114 Hato Rey
Los ejércitos Aliados se juntan en una espectacular ofensiva que tiene como su objetivo destruir a los nazis en Italia
Muñoz dice la oposición quiere establecer en 1944 el 3 por 1 I - - r “Es realmente reveladora la afirmación del «enador Iriarte", declaró ayer. — Comenta el testimonio «le Ickes ante el Comité Bell
El Presidente del Partido Popular Democrático, señor Luis Muñoz Marín, declaró ayer que “el hecho de que partidos que tienen el tres por uno de ventaja arbitrarla en los organismos electorales deseen que no haya elecciones, es uno de los indicios más claros de cuál es la voluntad democrática del pueblo de Puerto Rico y de cuál es la violación que se quiere perpetrar contra esa voluntad democrática". Dijo que "e* realmente reveladora la afirmación del senador Iriarte al efecto de que la Unión Republicana Progresista va a Inscribir cuatro partido* por sospechar que otro* partidos que se inscriban pueden estar en simpatía con el Partido Popular". Agregó que “le parece muy Interesante que el señañor Iriarte exprese tan clara y decididamente su disposición a que en 11M4 haya el tros por uno lo mismo que en el 1002 hubo el do* por uno". Comentando las declaraciones del senador Iriarte al efecto de que las fuerzis de la oposición inscribirán cuatro partidos, alegando que el Partido Popular está ayudando en la inscripción de varias agrupaciones políticas, el señor Muñoz Marin expresó le siguiente; “Es realmente reveladora la afirmación del senador Iriarte al efecto de que 'la Unión Republicana Progresista va a Inscribir cuatro partidos* por sospechar él que otros partidos que se inscriban pueden estar en simpatía con el Partido Popular. La oposición al Partido Popular tiene representación de lies a uno en la Junta Insular da Elecciones. Al creer el senador Iriar
tr qua otro partido qua se Inscriba pueda estar ei simpatía con el Partido Popular, y de ese modo poner en duda la Injusta y arbitraria representación de tres a uno, revela Inmediatamente el senador que su partido inscribirá cuatro más para tratar da mantener esa arbitrariedad y continuar procediendo contra el electorado portorriqueño a base de esa situación arbitraria e injusta. “Hago estos comentarios solamente porque me parece muy Interesante que el senador amigo exprese tan clara y decididamente su disposición a que en míi novecientos cuarenta y cuatro haya el tres por uno lo mismo que en mil novecientos dos hubo el dos por uno. El sonador Iriarte, que era unionista en mil novecientos dos, recuerda perfectamente bien lo que fué el dos por uno. En mi) novecientos dos él estuvo sin duda contra esa situación arbitrarla. Ahora revela que favorece tres por uno. Le d.ov las gracia* al senador por haber informado oficialmente al pueblo de Puerto Rico, y a todo rouél a quien concierna, sobre esta situación". — ¿Cómo le parecieron las declaraciones del secretarlo Ickes ante el Comité Bell?, preguntamos. — "Estuvieron a la altura que el pueblo bueno y sufrido dé Puerto Rico está acostumbrado a esperar ne uno. de los mejores campeones de su justicia". —¿Espera usted que les declaraciones del secretario Ickes resulten de efecto favorable para Puerto Ricn ante el Comité Bell, e*peContinúa en la página 20)
Ahora manda un submarino
gR - JBkjj El comandante Marlon Ramires, hijo del «eftor Rafael W. Ramírez, — rste últlmc cntedrétlco do la Universidad de Puerto Rico— a quien Junto ci,n el ascenso a ese rango *•• le ha concedido rl mando de un submarino. El comandante portorriqueño, nacido en Mayagüez, es graduado de la Academia Naval ds Annapoll*, en Estados Unido*.
Tugwell aprobó el proyecto de telegrafistas E « t o m se disponen r formalizar convenio de trabajo con la AC - v Con motivo de haber firmado ayer el gobernador Tugwell el proyecto de Ley que asigna $100,000 para aumentar lo* salarlos a los empicados de la Autoridad de Comunicaciones, se reabrirán Inmediatamente las negociaciones que la AC y el Sindicato de Empleados de Comunicaciones hablan iniciado con miras a la formalizaqlón de un convenio colectivo. Ayer mismo el presidente del Sindicato. señor Antonio Quiñones Bird, se puso a la voz con los directores de la Autoridad para reanudar cuanto antes las conversaciones. Se indica que se tratará de adoptar una fórmula enmendada del taller cerrado, asi como otras Continúa er. la página 20) Se venderá gasolina » desde las seis de la dice OAP El reglamento de racionamiento de gasolina ha «ido enmendado para permitir la venta de gasolina durante las primeras horas de la mañana a fin de evitar retrasos en la transportación, según se Informó ayer en 1* Oficina de Administración de Precios. Según la nueva enmienda adoptada. la* horas autorizadas para la venta de gasolina serán de seis de la mañana a seis de la tarde, de lunes a viernes y de sel* de la mañana a una de la tarde los sábados.
Justicia cree autorrenovable fondo del PEG El Departamento de Justicia* se negó ayer a suministrar copia de la opinión que ha rendido al Gobernador en relación con el Programa de Emergencia de Guerra. Se sabe, sin embargo, qua sostiene qua ei fondo de dieciséis millones da dólares provisto originalmente para "un programa de trabajo de emergencia y para proyecto* de compensación por falta de empleo y de ayuda" e* autorrenovable, que subsiste anualmente, mientra* rija (Continúa en la pág. 20)
El Octavo Ejército está flanqueando el bastión de Cassino El Quinto Ejército contra la •Gustavo’ Ataca a través del río (Careliano para abrirse paso hacia la Vía Apia ÑAPOLES. 12'’(pür_ En una vlgoros* ofensiva general, que tiene por objetivo abrir el camino que conduce a Roma, el Quinto Ejércio americano y rl Octavo británica han logrado reagrupárse, tr.** un empuje simultáneo que sorprendió al enemigo. El Octavo Ejército, que avanza par los valles y las montaña* a ambos lado» de Cassino — después de haber cruzado el rio Rápido — parece que está flanquendo este bastión nazi, que quizás caiga de su propio peso. El Quinto. ? ue . h** Rurn ido el empuje principal de la ofensiva, está atacando a través del alto Garellano, contra )a Linea Gustavo, en un esfuerzo por abrirse naso hacia la Via Apia y la Via Caslllna —las dos rutas histórlca* que conducen a la capital de Italia. La corresponsal Eleanor Packard transmitió esta noche el siguiente despacho: En la ofensiva general, caracterizada oficialmente como el primer golpe del cuádruple asalto final para aplastar a Alemania, el Quinto y el Octavo Ejércitos atacan entre Cassino y e) Mar Tirreno, en la Italia occidental. Con el apoyo Mn precedente alguno de dos mil cañones y tres mil aviones, las tropas aliada* avanzaron hasta kilómetro y medio en algunos punto* durante la* priméis* horas de una lucha furiosa. Los nazi* recurrieron a sus (Continúa en la página 20)
I ParalasMadres la FARMACIA DETORRES • Tiene el regalo distinguido y original para su querida mamá. No compre sus regalos antes de visitar nuestro establecimiento. Ofrecemos el mejor surtido de regalos: Joyería Preciosa cristalería Juegos de tocador en cristal estilo antiguo y moderno Juegos tocador espejo, cepillo y peinilla. Cuadros y figuras decorativas estilo europeo. Imágenes religiosas luminosas. ‘ Preciosos adornos en porcelana para la casa. Artículos de loza y originales tiestos. Elegantes carteras. Pañuelos pintados a mano. Alfileres en cedro pata adorno personal. Variado surtido en artículos de plata para la casa. Perfumería francesa, inglesa, española, americana, de las mejores clases. Muchos artículos más imposible de mencionar. RECUERDE PARA REGALOS FINOS... la FARMACIA DETORRES PARADA 17 — SANTURCE — TELS. 3805-3695
POR VAPOR ESPAÑOL "MAGALLANES" Acabamos de recibir: Los famosos vinos Mosteiro, Blanco y Tinto y el Exquisito Tostado. Bodegas Vinícolas Gallegas. > • Agentes: Sues, de José Fernández Teléfono 293 S. J. — Infanta Luisa 4 y 6, La Marina.
t II I ■■■■!■ ■ —>■■■» — —- fcr BRANDIES GONZALEZ BYASS]-J ORERáSO ’’Uin RM’S mu -j¡ L FRORIA HNOSZ'cíÁ.□ SAN JUAN, PR RFÉ
EL NILO PARADA 22—SANTURCE PARA LAS Ihlactt-eÁ PRIMOROSAS CANASTAS de flores y regalos fino* PRECIOSOS ESTUCHES DE BUMBiniES d» chocolate americano y BIZCOCHOS adornado* para todos los precios Para «I Día da las Madres, en MUEBLERIA PONCE DE LEON Silla* de comedor del pal* $5.00 Juego* de «ala del pala .... 98.00 Chlfforohbo* de 2 lunas .... 37.00 Juego* de desayuno del pals 50.U0 Cama* de madera con colchón 63.X) '0L. Cagua*. M. Rivera 23 - Box U1 Gurabo: Salida para Trujillo Alto Fajardo: Frente a "El Pacú" Santurce: Cerra 89. Stop 15. ... .i - — MUEBLERIAS Marque* & Ota., N. en C. Aptdo. 15 - Feia. 129 y 213 Cagua* Venta Especia 1 por 15 días. Venta de muebles do caoba a precio* antes do la guerra s plazos cómodos, 1 año para pagar. Ofrece para estos dias de tas madres, mattrersea: 1 plaza $11.00 — 1H plaza $1X00 2 plaza* $13 Spring Simmons $15 ’ Precios al contado. ACABAMOS DE RECIBIR LINOLEUMS en todos lo* tamaños y diseftos. NEW YORK DEPT. STORES SANTURCE - SAN JUAN
AVISO y pueblos limítrofes Gracias al esfuerzo hacho tanto por nuestro cuerpo de profesores como por la administración de nuestra prestigiosa institución y los resultado* práctico* obtenido* por nuestro método de enseñanza, eficaz y NON PLUS ULTRA, nos es grato Informar al culto público de Fajardo, Naguabo, Luquillo. Mameyes, Ceiba. Rio Grande y demás pueblos limítrofes que añadimos a nuestras escuelas ya existentes en Puerto Rico, un nuevo plante! en Fajardo, ESQUINA CELIS AGUILERA Y SANTIAGO Nuestra nueva sucursal estará dotada con el equipa más moderno e higiénico, y la enseñanza y el ambiente serán tan prestigiosos y rigurosos como en toda escuela Benedict. Empezará a funcionar la escuela Benedict de Fajardo tan pronto hayan terminado las reparaclone* del edificio que se están realizando al efecto, o sea durante la primera quincena de junio. Fecha exacta de matricula ** dará a conocer por la Prensa. THE BENEIIIET SEHHOLS DF LANGUAGES AND COMMERCE Santurce: 125/127 Ave. Ponce de León San Juan: 52 Cílle Alien Caguas: Betances 59 esquina Baldorioty Fajardo: Celis Aguilera esquina Santiago.
Para la¿ tKacfreÁ Gran, surtido de Lámparas, Espejos y otros artículos atrayentes para dicho día. Visítenos Alberto E. Lugo TEL. 298 M. RIVERA 41 RIO PIEDRAS
THE HOSPITAL SUPPLY CO. de Carlos T. Llompart, en Alien 74, San Juan grande* existencia* de todo para hospitales, médico* y enfermo*, a precios limitado*. Visite nuestro moderno establecimiento.
MOSAICOS HIDRAULICOS EN EXISTENCIA Dibujo* moderno* bello* y atractivo*. Solicita precio*. CARLOS MERINO Calle Del Río Núm. 8 Tal. 1839 Santurce. CEMENTO EN SACOS