EL MÜNDO
26 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
26 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE bAMAÑANA
ARO XXVI. I SAN JUAN, PUERTO KICO. | F rT , gJ ;^a ? , R^St.“°Xg.T t «n W^M°Vu^ 1 d ,,a e l .2 i¿“? fi^¿.c‘o a ióa" t r S«¿*A. ei af g I SABADO 18 DE MARZO DE 1944. | NUMERO 9947.
Se discute la venta azúcar 1944 y 1945
Se daría beneficio a los cosecheros y a trabajadores El Gobernador Tugwell fué notificado que ayer do que el Departamento de lo Interior en Washington habla dado a la publicidad la siguiente declaración: “Hoy se iniciaron negociaciones - para la compra de la cosecha de azúcar de Puerto Rico del 1944 y 1945, entre representantes de la Administración de Alimentos de Guerra (W.F.A.), representantes de la Asociación Portorriqueña de Productores de Azúcar y la Asolación de Agricultores de Puerto Rico. La Administración de Alimentos de Guerra (W. F. A.) se propone comprar el azúcar de 1944 y 1945 a $0.0356 la libra, l.ab., puertos portorriqueños, el mismo precio que se pagó por la cosecha de 1943. Para estimular la producción de azúcar se propone ’ también pagar a los cosecheros 40 centavos por cada 100 libras de azúcar cruda, por sobre el dinero que reciban de la central. El pago a los cosecheros se hará en consideración al (Continúa en la página 14) Se atribuyen a Hitler tanteos para lograr paz El presidente Roosevelt no tiene conocimiento de las alegadas gestiones Fot JOHN H. PARRIS LONDRES, 1?. (FU)— Según una fuente diplomática neutral, el embajador alemán en Parts, Otto Abets, inquirió del cónsul general de Suecia en Paris, Goesta Nordling, si el rey Gustavo actuarla de intermediarlo ante los Aliados, para hacer arreglos encaminados a negociar la paz, pero recalcó que los alemanes no formularán nada oficialmente a menos que se les asegure de antemano oue el Rey aceptarla la misión. Sin embargo, en loo circuios diplomáticos altados se carece por completo de informes sobro el particular. Un despache do Washington in(Continúa en la página 14.)
Mac Arthur felicita a un raso
El nuevo Procurador General de Puerto Rico, licenciado Enrique Campo/ del Toro, no tomará posesión del cargo hasta principios del próximo mes de abril, si es que logra convencer al actual Procurador General -interino, licenciado Manuel Rodrigues Ramos, para quo continúe desempeñando dicho puesto hasta fines del mes en curso. Asi lo expresó ayer el licenciado Campos del Toro a su regreso de Washington, en donde se encontraba cuando el presidente Roosevelt lo nombró Procurador General. El licenciado Campos del Toro, quien viajaba acompañado de su señora esposa, fuá recibido a su salida del aeropuerto por una comisión compuesta por el presidente del Colegio de Abogados, licenciado Samuel R. Quiñones, el 11cendado Miguel Guerra Mondragón y loa representantes Jesús T. Plñero y Lino R. Corretjer. A preguntas nuestras, «1 nuevo Procurador declaró gue el nombramiento le sorprendió grandemente, ya que durante todo el tiempo que
/Aeabamot de recibir! ALKA-SELTZER VW JABON DE REUTER WBU DENTAL SQUIBB / KOTEX ¿Z - »- FRANCISCO OARRATON, 8. EN O. SAN JUAN, P. R.
. -. l 41.1 w "IR? Ims > ■<few H - I tí» ' HL|&
La fotografía arriba fué Impresionada durante la invasión de la isla Ix» Negros, en el momento en que el general Douglas MacArthur abrasaba a uno de sus soldados rasos y le felicitaba por la victoriosa tarea realizada en aquel sector de lucha contra el enemigo japonés. Ix>s despachos de Prensa Unida dieron cuenta ayer—véase la información en otra « ta I a designación de MacArthur como Caballero de la Gran Orden del Baño. (Fnto del Cuerpo de Cinematografistas dql Cuerpo de Señales de los Estados Unidos). El huevo Procurador General no tomará posesión en seguida
Le pedirá a Rodríguez Ramos que permanezca en dirección del Departamento hasta fines de mes. Declara nombramiento fué una sorpresa para él
precedió al aviso de la designación, él estuvo haciendo gestiones para conseguir una entrevista con el Procurador General de Estados Unidos, señor Francis Biddle, a los fines de impulsar las candidaturas de sus amigos Antonio R. Barceló. hijo, Emilio S. Belaval y Félix Ochoteco. Sin embargo, la entrevista nunca le fué concedida hasta después de anunciarse el nombramiento suyo para el cargo. Declaró el licenciado Campos del Toro, que de tener el tiempo libre que lo permitirla el que el Procurados Interino permanezca en el puesto hasta fines de mes, lo utilizará para preparar sus planes y pensar en el hombre que habrá da actuar como primer procurador auxiliar, indicando que éste es la “mano derecha" del Procurador. doFc^F%l P &ro%T W ,C elJrtó que uno de los primeros asuntos que abordará desda su nuevo carIo será el caso del Negociado del mpuesto de 5% del Departamento ae Hacienda, Tesorería, se limitó a sonreír, y prometió que tanto éste, como otros asuntos de importancia, irán siendo resueltos a la mayor brevedad.
JJMAÑANA V •MARZO 19 SAN JOSE Seleccione sus regalos para JOSEFINA, PEPE, PEPITA, JOSE, FINI y PEPIN «n nuestro establecimiento, y recuerda que un regalo , de GIUSTI siempre se agradece más!
Venta al costo HOY Rosarlos de plata sólida .... $12.00 Cadenas y medallas en plata 1.50 Pantallas Mex. de rosita .. .. 1.50 " de sombreros 1.50 Encendedores .. .. .. 90 Sortijas filigrana (rositas) Mex. ............ 2.00 Sortijas filigrana (sombreros) Mex. M M M .. 3.00 Sortijas filigrana (guarachas) 3.00 Sortijas plata con piedras do los meses ., .. 1.50 Pulseras filigrana (rositas) 13.00 Pulseras vellones ,... 3.00 Pulseras aniversario en oro .. 4.50 Pulseras aniversario on plata .. .. .. 1.00 Charms sueltos do 50c. en adelanto 10% descuento en cualquier articulo quo Ud. compro por hoy solamento. Joyería HAWAYEK PONCE DE LEON 134 FABADA IT TEL 8876
ACABAMOS DE RECIBIR LINOLEUMS en tamaños r x r th’ x r r g 10H’ 9’ x 17 r x r VENGA TEMPRANO A COMPRAR EL SUYO EN
SE SOLICITA MECANICO CON BUENAS REFERENCIAS EXPERTO EN MAQUINAS DE COSER “LEWIS” - “SINGER" “UNION SPECIAL" En todos fos estilos asi como también en PRENSAS DE VAPOR para planchar ropa de hombre. Para Informes: Diríjase al Sr. Hipólito Uaera, Apartado 190, Ponce, P. R.
ACCOUNTS CLERK Ntsdtd on accounts clerk-draft exempted. — Salary $100.00 to $150.00. — Apply by mail to P. O. Box 2032/San Juan (9), P. R. Only those with experience need apply. Permanent petition.
AMBULANCIA PRIVADA.dica. nuestra moderna Amnulancla equipada enn lo’-os los adelantos de la ciencia-. Oxtgano, Inyecciones espacíalas medicamentos y pr lm era ayuda. Una enfermera graduada para la atención del paciente en la Ambulancia, dos candileros y chofer especializado completan el equipo. S-ryicio local y para la Isla. Atención de día, o de nuche PARA PRECIOS PARA CUALQUIER CLINICA U HOSPITAL, SOLICITE INFORMES a la POLICLINICA BIASCOECHEA Ponce de León 280 — Stop 26 Teléfono 1813 — Santurce.
TEJAS Estilo español, belga y francés. Coloras rojo o verde. CARLOS MERINO Callo del Rio Núm. 2 Tol. 1639 Santurce.
NASH SPORT 19/0 Casi nuevo, 9000 millas corridas, convertible la caja en cama; radio ata Se vende en $1.100.00, Véalo en Muñoz Rivera Núm. 9 altos ó llame Tel. 146 Rojo, Rio Piedras.
SE VENDE Casa concreto, dos plantas, la segunda planta está desocurada. Parada 19, Santurce. nformará: Tel, 171 San Juan. Apartado 3169 San Juan.
ALAMBRERAS paro COLCHONES, la. vendo en la Salida para San Loronto, on Caguas. MANUEL GORDO JR.
Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza. Cuarto Piso. Tol. 256? S. I • Apartado 3208 Contabilidad Contribuciones Redamaciones
Comité Chávez ha resuelto intervenir en el caso de los planes para reducir la producción de ron en Puerto Rico
BENJAMIN THORON HACIA SAN JUAN WASHINGTON, 17. (PU)— El Director de la División de Territorios del Departamento de lo Interior, Sr. Benjamín Thoron, salió hoy por avión hada San Juan de Puerto Rico, en donde hará escala para deade allí dirigirse a Barbada. En San Juan el Br. Thoron se unirá al gobernador Tugwell para asiatir juntos a la primera conferencia de laa Indias Occidentales que ae celebrará en Bridgetown (Barbada) entre el 21 y el 31 de mareo. El Sr. Thoron llegará a San Juan hoy aábado por la tarde y seguirá viaje el domingo rumbo a Barbada en compañía del gobernador Tugwell.
Rector no irá a conferencia de isla de Barbada
Solicitará en breve una reunión del Consejo Superior de Enseñanza El Rector de la Universidad, señor Jaime Benitez, no podrá asistir a la conferencia que en la isla de Barbada celebrará la Comisión Angloamericana del Caribe desde el día 20 hasta el 31 del m»> en curso. Ultimamente no se ha sentido bien do salud. El Rector Benitez solicitará la celebración a la mayor brevedad de una reunión del Consejo Superior do Enseñanza, para entre otras cosas, someter a su consideración el nombramiento del señor Manuel Rodríguez Ramos para Decano del Colegio de Leyes. Una vez confirmado, éste asumirá los deberes de dicho cargo tan pronto tome poseai n de la jefatura del Departamento da Justicia el licenciado Enri-
que Campos del Toro. El señor Benitez someterá al Consejo Superior de Enseñanza vwos proyectos en relación con tu Programa de Reforma Universitaria. ñero mantiene reserva sobre los mismos hasta tanto el referido organismo tome acción definitiva en relación con ellos, Hope trasmitirá hoy desde Sn. Juan para los EE. VU. A las doce del mediodía de hoy sábado, el comediante Bob Hopo y su conjunto de artistas trasmitirán un programa, desde loa salones del Club USO en San Juan, que será lidiado a través de toda la nación poratlon. F’ programa podrá escucharse también por las estaciones locales. Asi lo anunció ayer el representante de la NBC en Puerto Rico, señor Harwood Hull, hijo, qulon agregó que el programa, que du(Continúa en la página 14)
e MUY VARIADOS Y BONITOS PARA EL DIA DE MAÑANA, 19 DE MARZO DE 1944. MATTEI DEPT. STORE BRAU 52 TEL. 1088 S. J. SAN JUAN
“ESTIRON” Estire su cabelle encaracola* do. No paso trabajo al peinarse, uso ESTIRON. Asi se llama porque estira los cabellos y los transformo sedosamente, peinando bien.
MECANICO So necesita mecánico con experiencia en refrigeración comercial y doméstica. Buen sueldo. Amplia oportunidad para progresar. Diríjase a P. X., apartado 3547, San Juan.
A. CABRA ZAPATA So complaco en anunciar o su estimado clientela el traslado de su oficina dél edificio Tobacco Palace, en San Juan, a lo Callo Palma esquina Santaolla Parada 11, Miramar, anexo a los almacenes de MAYORISTAS MERCHANDISE CO. donde so ofrece como siempre, o sus órdenes. Tel. 3043, Santurce, Apartado 1669, S. J. (8) P. R.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 393 RIO PIEDRAS
£ DON TRINIDAD FIGUEROA EXPRESION DE GRATITUD En la imposibilidad de poder contestar Individualmente a todas aquellas personas y entidades que asistieron si acto del sepelio y que de un modo u otro se unieron a nuestra pena con motivo de la irreparable pérdida de nuestro querido Trini, por medio de estas lineas hacemos llegar a todos, el testimonio de nuestra más sincera y eterna gratitud. María Corté» Vda. de Figueroa e hijos, I Isabel Figueroa, Familia Vtnoontt, ¡
Han aumentado los valores de las Rentas Internas Federales
Ultima remesa asciende a más de S100,000,000. Nuevo impuesto sobre galón de ron acrecerá en un 50% la recaudación de tributos, se dijo ayer
Debido a la gran demanda que existe en el mercado continental por los rones de Puerto Rico y, además, ai hecho de que en Estados Unidos han aumentado considerablemente las ventas de cigarros y cigarrillos del país, la oficina local de Rentas Internas Federales ha recibido valores quo representan más de $100,000,000 y los cuales son utilizados en el cobro de los Impuestos. Estos valores han sido enviados a la Isla en cantidad tan considerable debido a que, con motivo de la nueva ley que empezará a regir en abril de 1944. aumentando de $6 a $9 el impuesto por cada galón do ron exportado al Continente, loa tributos que recaudará Rentas Internas Federales serán un cincuenta por ciento mayores que los que recibirá esta oficina para
luego acreditarlos ai Gobierno Insular, hasta el 31 de marzo en curso. La nueva ley, recientemente aprobada por el Congreso Federal, estará en vigor hasta seis meses después de cesar las hostilidades. Allá para el año 1934, las existencias de valores de Rentas Internas Federales, nunca subían de $800, 000 anuales y el promedio de Ingresos por concepto de contribuciones era de'$200.000 mensuales.
En la actualidad, los Ingresos fluctúan entre $5.000,000 y $6,000, 000 todos loa meses. Personas informadas calculan que. de no limitarse la producción de rones, los Ingresos para el año económico 1943-44 serán de más de $80,000, 000 y funcionarlos “optimistas" consideran que el Gobierno Insular podría recibir hasta $100,000, (Continúa en la página 14.;
Ralph Heinsen da su impresión sobre Alemania Pasó allí trece meses prisionero de los nazis. Casi nadie cree vencer Por RALPH HEINZEN Corresponsal de Prensa Unida N. de la R.—El siguiente es el primer reportaje escrito por Ralph Heinzen después de su regreso de Alemania, donde estuvo Internado por 13 meses en la ciudad de Baden Baden. Heinzen llegó anteayer a Estados Unidos a bordo del vapor “Grlpsholm", junto a otros 668 repatriados. NUEVA YORK, 17.—Bajo presión constante de los avances del ejército ruso y en todo momento sometidos a la amenaza de los Iwmbarric los pvlones angloamerlcaM<We eruzim a su sabor loi cielos del Reich, los aiériianes hán perdido casi por completo las esperanzas do salir victoriosos en esta guerra. Lo que existe ahora es un gran temor a las consecuencias de la derrota militar y sobre todo a la invasión de los ejércitos rusos. De cada 10 alemanes, 9 creen que Ja ocupación de su pals por Rusia traerá (Continúa en la página 14.)
Herrick formula objeción a una solicitud de ciudadanía de E. U. Alega que el peticionario, José Luis Rodríguez Alvarez, fué miembro de Falange Española. Dice un testigo suyo probará incompatibilidad ideas
El fiscal federal Philip F. Herrick se opuso ayer, en corte, ante el juez Robert A. Cooper, a la solicitud de ciudadanía "presentada por el señor José Luis Rodríguez Alvarez, de la firma Infanzón y Rodríguez, de Caguas, alegando que baaaba su oposición en el hecho de que el señor Rodríguez fué miembro de la Falange Española y, como tal. '•Wtealtad a loa principios QU£ profesa dicha organización son mrom na troles con loa mdñei píos que envuelve la Constitución de Estados Unidos.” \ .. Al ser llamado el caso, que habla sido fijado para ayer con la anuencia del fiscal federal, éste solicitó una posposición, alegando necesitar
más tiempo para poder presentar un testigo, que está practicando un estudio sobre el movimiento de la Falange Española y en condiciones de probar ciertos extremos que, a juicio del fiscal Herrick, demostrarán que el señor Rodríguez Alvarez no debe ser ciudadano americano. Dicho testigo, según Informó más tarde el señor Herrick, se encuenTrtr actualmente en Estados Unidos y se espera que declarará también en las audiencias sobre retiro de la ciudadanía de los Estados Unidos Sue se sigue contra los señores Islro Conde Fernández y Alfonso Rosselli. a quienes acusan también de haber sido miembros de la Faa?]fe’flscal Herrick sugirió al juez Cooper que fijase la audiencia en el caso de Rodríguez Alvarez para después de vistos loa casos contra Conde Fernández y Rosselli. a io cual se opuso el abogado del señor Rodríguez Alvarez, licenciado Adolfo Valdós, quien recordó al juez Cooper que el solicitante, señor Rodríguez Alvarez, habla sido ya aprobado por las autoridades de Inmlf ración y Naturalización como canidato a ciudadano americano. (Continúa en la página 14)
Pedirá que se aplace la decisión de la Junta de Producción de Guerra Es probable que celebre audiencia Se sugiere que la Isla sea autorizada a elaborar ron para envejecerlo WASHINGTON, 17? (PU) — El Subcomité Chávez ha decidido Intervenir en la controversia sobre la propuesta limitación de la producción de ron en Puerto Rico. El asesor del subcomité, licenciado Rafael Bosch, anunció —-en ausencia del senador Dennis Chávez— que ae solicitará del Director de Movilización de Guerra, James F. Byrnes, que posponga cualquier determinación hasta que el subcomité tenga oportunidad de dar a conocer su posición. ‘ Bosch admitió la posibilidad de que el subcomité inicie audiencias sobre el asunto después que el senador Chávez regrese a Washington. Dijo quo el subcomlté solicitará específicamente que se permita a Puerto Rico producir por 1 menos 3,700,000 galonea de ron para envejecer, por sobre la producción destinada al consumo corriente. Dijo que eso establecerla una cuota de producción de cerca de 10,000,000 galones si el Gobierno decide restringir la producción de la Isla a la del 1943, según ae ha venido diciendo. La producción de 1943 fué de 5,300,000 galones. Explicó Bosch que si se permite la producción de esa cantidad adicional para envejecer, se reducirá la posibilidad de que Puerto Rico ae vea sin ron disponible para la exportación cuando ae levanten las restricciones. El senador Homer T. Bone rehusó comentar para Prensa Unida, en ausencia del senador Chávez, pero manifestó que el subcomité, naturalmente, está muy ináeceeado en toda la cuestión, a la luz de ta labor del comité por tratar de aliviar las condiciones económico-sociales de la Isla. Dijo que se espera el regreso de Chávez dentro do tres o cuatro diaa. Mientras tanto, el subcomité Bell anunció que el jefe de la División de Territorios y Posesiones Insulares. Benjamin Thoron, pres(Continúa en la página 14.)
EL PUEBLO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DE HACIENDA NEGOCIADO DE CONTRIBUCIONES SOBRE LA PROPIEDAD AVISO A LOS CONTRIBUYENTES Se notifica a ios contribuyentes que en Jas colecturías de rentas internas respectivas están ya al cobro los recibos de contribuciones para el año fiscal de 1943-44, sobre la propiedad radicada en los siguientes municipios: propjeoaa CAMUV 040 RI ° CAMUY LARES UTUADO Los colectores de rentas internas han enviado por correo ció? d impuesta bUyenl * Un * notl,,caclón indicándole la contrlbu1O8 1 contribuyentes que soliciten Inmediatamente dichas notificaciones en el correo, jara evitar oue mismas sean devueltas a los colectores. RAFAEL BUSCAGLIA, Tesorero de Puerto Rico.
AVISO Tenemos para entrega inmediata Aceite "Amalie 100% PENNSYLVANIA" para motores, en envases de Vi de galón. El Aceite "AMALIE" está refinado del aceite crudo más fino y caro del mundo—aceite crudo de Pennsylvania. Distribuidor M. COLON VAZQUEZ Edificio Pietrantoni San Juan, F. R.
SE NECESITA Taquígrafa competent! para bufete de abogados. Solicito a RIVERA ZAYAS & RIVERA CESTERO * Torcer Piso "El Mundo" San Juan, P. R.
VENTA UNICA Cama, spring y mattress .... $41.28 Spring 1H plaza solo 15.00 Mattress 1H plaza 14.28 Camita hierro y mattress 24.00 Cama 8 patas con spring .... 40.00 MUEBLERIA PONCE DE LEON Caguas: M. Rivera 34, Tel. 285. Gurabo: Salida para Trujillo Alto Fajardo: Frente a "El Pacú". Santurce: Cerra 89, Stop 15.
NECESITO En arrendamiento do» casas en zona residencial. Una de no menos de cinco dormitorios y la otra de tres. Tel. 3426 Santurce.
El corsage para . ~ al baile KL ramo \ DE NOVIA La c o r o n a ptra la fa- / cha luctuosa ■</ JARDIN DE ESPAÑA Tal. 114 Hato Hay
AVISO AL COMERCIO El Club Nóutico de San Juan desea hacer constar, que a partir del día 10 de marzo de 1944, esto Club adquirió por compra al Sr. Gustavo R, Matos, quien cesó como manager del mismo en esa focha, el negocio do cantina que operaba bajo el nombre de Club Náutico Canteen, en vista de lo cual agrodoceromos que cualquier reclamación o cuenta con anterioridad a osa fecho sea presentada antes del 20 de marzo de 1944. HECTOR SANCHEZ Tesorero Club Náutico da San Juan
MAGNIFICA RESIDENCIA CONCRETO con 646 metros solar frente Plaza Morcado en Río Piedras y solar da 800 metras en Da Diego osq. Capuchinos, So Vendan. Infórmese Tais. 57 y 409 Río Piedras y 36 do Hato Roy - Box 238, Río Piedras, P. R.
FARMACEUTICO Graduado o práctico de farmacia so necesita para trabaÍar en Farmacia. Informea: . M. Dominguez, Humacao, Puerto Rico.
RAFAEL PIRAZZI, C. P. A. Income Taz Reclamaciones Contributivas Contabilidad en General RIO PIEDRAS, P. R. OFICINA: Calle Manila 54 Urbanización Santa Rita. Apartado 398 — Tel. 258 A.
SE VENDE de . f**® 0 " -1 ® n Producción con equipo moderno comp*r* producir 700 cojas diarias. Equipo para reconstruir tapitas y 4 guaguas Delivery. * n formació‘n escriba a apartado 1252—o llamo al teléfono 107 San Juan.
VENDESE Edificio con tres apartamientos, sitio céntrico Santurce, recién construido con $180 renta. Inf. Balasquide, San Justo (17) altos, San Juan.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT / C P. A. Edificio González Padin Tel. 415 San Juan. Oficina 70S