EL
30 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
30 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVI
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 19 DE AGOSTO DE 1944.
NUMERO 10100
varias columnas volantes de Estados Unidos convergen sobre la ciudad de París: caída se considera inminente»
Tres potencias acordes sobre Ja ocupación Rusia, Inglaterra y los E. U. tienen entendido general sobre el Reich Roosevelt hablará <*oii Cli u rch i 1 1
Espera se llegará a un acuerdo con China para la ocupación del Japón
WASHINGTON. 18. (PU) — El presidente Roosevelt dijo en conferencia de Prensa que se ha lletjivlo a un entendido general con Gran Bretaña y Rusia en cuanto a la ocupación de Alemania. Declaró el Presidente que él esperaba conferenciar pronto con el primer ministro Churchill, pero negó a dar detalles de los plañe» paru esa futura reunión.
Roosevelt amplió mu reciente declaració.n, hecha durante mu viaje al Pacifico, en el sentido de que los Alindo* no permitirán que Alemanía y Japón se libren de la guerra hasta que sus propio* territorios sean Invadido* y completamente ocupado*. Cuando »e le preguntó *1 existía un entendido definitivo sobre la ocupación alemana entre la* tres naclone*, el presidente Roosevelt contestó que lo* tres países hablan considerado el asunto y que el mlsmA se desenvolvía satisfactoriamente. Affi’egó que habla un entendido general pero que ese entendido no envuelve todavía detalle* específicos, • El Presidente contentó en la afirmativa cuando se le preguntó si las seccione* a ser ocupada* por cada nación eran parte de lo* detalle*. Dijo que la Comisión Consultiva sobre Europa habla trabajado en eso Luego se le Interrogó si existía un entendido similar con China »n cuanto a la ocupación de Japó.n y explicó que nada había escrito pero recordó su» conversaciones con el generalísimo Chlang Kai-Shek. Afirmó que no habla problema» que impidieran llegar a un entendido. Ere septiembre vence el término para exención
Cubre hogar seguro retroactivamente al mes <lc julio del ano 1942
El din treinta del próximo me* de setiembre vence el plazo concedido por la Ley número 104. aprobada ei 14 de mayo de 1944, para que los jefe* de familia, quienes tengan derecho a exención contributiva sobre su hogar seguro, radiquen la solicitud correspondiente ante el Departamento de Hacienda. La exención de contribuciones sobre el hogar «eguro, de acuerdo con la ley, tiene efecto retroactivo al primero de julio de 1942. Con el propósito de que lo* contribuyente* con derecho a acogerse a los beneficios de esta Ley no dejen de ejercitar el mismo por desconocimiento riel estatuto, el Departamento de Hacienda ha dispuesto que se le de la mayor divulgación posible a sus disposiciones. A tal fin ha preparado impreso* explicativos, que serán fijados en sitios visibles en toda la Isla y particularmente en Ins escuelas de la zona rural de Puerto Rico. A fin rie cooperar en este asunto, el Comisionado de Instrucción, doctor José M. Gallardo, ha instruido a los superintendentes escolares, indicándoles que los maestro* podrán llevar consigo y fijar los referidos Impresos o cartulinas, en las escuelas pública*. A su vez lo* maestros Interesarán • los alumnos para que recomienden a sus padrea que se enteren de la información que se suministra en loa impresos. El doctor Gallardo ha dicho que "como este trabajo tiene valor educativo, a la vez que Social y económico, recomiendo que se preste al asunto toda la atención posible,"
Sin d e c i d i r el sitio de Escuela de Medicina
Planificación informa que no *e debe ubicar en Medicina Tropical
Su mayor razón es la falta de espacio
Duda ley autorice que se erija fuera de Río Piedra* o Mayagüez
'En la reunión celebrada por la Junta de Planificación el pasado miércoles, fué acuerdo que el director de dicha Junta, doctor Rafael Picó, "informara al Cornejo Superior de Enseñanza que en opinión de la Junta de Planificación es impracticable usar para el establecimiento de una Escuela de Medicina, hospital, y sus demás edificios y facilidades, los terrenos en que ubica la Escuela de Medicina Tropical en Puerta de Tierra y aquéllos adyacentes a la misma". En la tarde de ayer, el doctor Rafael Picó dirigió al Consejo Superior de Enseñanza una comunicación en la cual, ademé* de expilcarle la* razone* en la* cuales se fundó la Junta para tomar tnl acuerdo, hace una corta historia sobre el curso dado a la petición de dicho Consejo relacionada con la localización de la Escuela de Medicina. La referida comunicación lee como signe: > -
•Es el objeto de la presente contestar la consulta formulada a está Junta de Planificación por el Consejo Superior de Enseñanza sobre la disponibilidad de los terrenos de la Escuela de Medicina Tropical y aquéllos adyacentes a la misma que pudieran adquirirse para el establecimiento de una Escuela de Medicina y demás edificios Inherentes a esta clase de instituciones.
“Debo Informarle que ai adoptar esta Junta aquella parte del Plano Regulador para el desarrollo de Puerto Rico que se refiere al establecimiento de los Hospitales de Distrito, se dispuso que el hospital reenmendado para construirse en el érea metropolitana de San Juan seria ubicado de manera que sirviera, además, a la Escuela de Medicina quo pudiera establecerse en la Universidad d» Puerto Rico. Esta Junta de Planificación, además, antes de contestar vuestra consulta acordó celebrar una vista pública para oir a todas las agencias y partes Interesadas en el asunto. asi como al público en general. Dicha vista pública fué celebrada en armonía con la y nuestros reglamentos, la noche del 26 de julio de 1944, en el Salón de Conferencias del Departamento de Agricultura y Comercio en Santurce, se (Continúa en la pág. 14)
Sp indica a Ramírez Pahón para pre&idir la Corte Contributiva MAYAGÜEZ—(Por 'Ricardo VHUmll)—En fuentes merecedoras del más absoluto crédito, se nos informó que el actual Juez de la Corte de Distrito de Mayagüez, licenciado Rodolfo Ramírez Pabón, asumiré interinamente el cargo de Juez Ptealdente del Tribunal do Contribuciones de Puerto Rico, a partir del dia 1ro. de setiembre próximo. Se nos informó, además, que oara sustituir al licenciado Ramírez Pahón se menciona como posibles candidatos a loa licenciados Enrique .BAez García y Federico Tllén,
Panorama americano
Controversia sobre la política exterior
Per ABTHUB HACHTEN WASHINGTON, 18. (INS)— La \ política exterior de los Estados Unicos pasó a ocupar, esta semana, un lugar prominente en la campaña presidencial, como resultado do las declaraciones de Dewey de que Roosevelt va hacia el dominio del mundo do la postguerra por las cuatro grandes potencias: Rusia, Estados Unidos, Inglaterra y China. Sin condonar de fronte a la próxima contarancla de dichas cuatro potencias, Dewey advirtió que hay Indicios do quo alii se proyecta redactar planes para someter a los peIuoflos países al poder coercitivo e las cuatro grandes naciones. En un movimiento que probablemente tendré eco favorable en la América Latina y entro los pequeños países do Europa, Dewey pido que a todas las naclopos del mundo s< les den "plenos derechos" en la organización mundial de la postguerra, ya que, do no ser asi, los “Cuatro Grandes" corlan culpables do «na nueva forma de Imperialismo. Asi, Dewey ha tratado de Inyee♦ar la política extranjera en la campaña presidencial, pero Roosevelt
se ha apresurado a darle una resU H rav >*« del ««cretarlo de Estado Hull, el Presidente ridiculizó la* acusaciones de Dewey, declaIÍhÍ» !?’ P e< >ueftas naciones no !ia a *l d^ Bda ’ / uera d « la organización de la postguerra, y afirmando »nial odo ." °? P al,e >> Brandes y pequeños, tendrían parte en ei establecimiento y control del n uevo organismo para la seguridad. Hull liegó aún a Invitar a Dewey a conferenciar con él, en un espíritu no partidista, respecto a la política de ,a Po«t«uerru. *“•. «eré tratada a partir del lunes próximo por los representantes de las cuatro grandes potencias, en reuniones en Bumbarton Oaks, en la vecindad do Washington. Dewey no ha revelado, haoJ a a ,ñora, al conferenciaré o no con Hull, pero emitió una declaración en la que dice que espera que serán dadas** en F?uñ CtlC1 ■•«cridados Los ataques del candidato presidencial republicano son significativo j porque antea so creía que evitarla tocar la política extranjera, y quo concentrarla sus declaraciones (Continúa en la pég. 14)
La presión yanqui sobre la capital gala
ZZ-zlvAbbeville / — r Cherburgq rz— —/ ----- Z: AmignjlBS '--w.THqvre Z*****k. . vu ■288 i -A Zr&i.. z- _ " JU., t u ‘it FRANCIÁfeZzA f i i
Infligiendo a lo* nnsl* rl castigo mA* humillante desde au aplastante derrota en Stalingrado, las fueran* norteamericana* han llevado mu avance hacia París con tal rapidez que anoche se consideraba cuentlón de horas el sitio de la ciudad por las fuerzas del gene ral Patton. Era objeto de conjetura* la distancia que separaba a los yanquis d la capital francesa, pues oficialmente nada se Informaba en eso sentido. Empero, la radln de Ixtndre* Informó que las patrullas norteamericanas habían llegado a Versalles; la emisora de la* Naciones Unidas dijo que In* tanques de Patton “e afán en la* proxlnildde* de Parí*”, y otro despacho situaba a la* patrulla* aliada* «a media hora de. distancia de la torre de Elffel", En el extremo occidental del temtorlo ocupado por lo* yanquis, ce«ó la resistencia alemana en San MaloJ no así en Brest Jxrrlent y San Nasarlo, donde el enemigo sigue tratando de Impedir la Inevitable calda de las guarniciones*. >. 1 g f ~g > • wwaAip Esta madrugada discutían los tres comités de pacto
Comis i o n a <1 o Residente será de los liberales Se les concede adema* vario* escalios. Anoche se suscitó un impasse En la madrugada de hoy continuaban reunido* loa Comités de Pacto de la Unión Republicana Progresista y del Partido Socialista con el Comité de Relaciones Politica* del Partido Liberal, rilscutiendo ia* bases para un entendido electoral, sin que se hubiese llegado a un acuerdo definitivo en los momentos * n cerramos esta edición, aunque se habla aprobado la mayor parle de las demanda* del Partido Liberal. Las deliberaciones comenzaron a la* diez de la mañana y continuaron sin interrupción, durante todo el día y la noche, habiéndose decretado receso* breve* para almorzar y comer lo* delegados en el mismo salón donde se celebraban las conversaciones. Se mantuvo estricta reserva sobre el curso de las negociaciones, pero estamos en condicione* de asegurar, que loa comités de pacto uniorrepubllcano progresista y socialista accedieron a la demanda del Partido Liberal de que se le concediera la Comisaría a Washington y que la Coalición hiciese su(Continúa en la página 6.)
El fiscal Gallardo declarado absuelto por el Jurado ayer Rivera Colón lo acusaba de mutilar un documento público. - Funcionarios de la Corte figuraron como testigos
El fiscal de la Corte de Distrito de San Juan, licenciado Fernando Gallardo Diaz, a quien su auxiliar, el licenciado Víctor Rivera Colón acusara de un delito de mutilación de documentos públicos, fué declarado ayer no culpable por el Jurado de la Corte do Distrito de San Juan, presidida durante la vista del caso, por rl juez Ricardo La Costa, El Jurado presidido por el señor Eduardo Saldaña, sólo deliberó diez minutos. '
siendo Idéntico al original, procedió a firmarla, A pregunta* de la defensa declaró que no sabia qué se habla hecho del original que habla sido cambiado. Dijo, además, que su Impresión personal era la de que nquel expediente no habla salido de In* mano* del fiscal Gallardo, Agregó que, una vez hecha una transcripción de un récord, la costumbre c« llevar esa transcripción al fiscal y otras veces entregarla a los abogado* Interesado* en el caso para que éstos la entreguen al fiscal.
El desfile de prueba, tanto de cargo como de descargo, ocupó toda la mañana. El señor Pedro Arroyo, pidió se le excusara de actuar en el caso como taquígrafo porque habría de ser utilizado como testigo. El primer Incidente surgió cuando la defensa, integrada por los Ledo*. Renielo Sánchez Castaño y Félix Ochoteco, pidió a la Corte que se juramentara a los testigo* ante* de que se insaculara el jurado. La netlclón surgió cuando el flsccl especlal. licenciado Gustavo Benitez Gautier, se disponía a examinar a lo* c. bailaros del jurado, en el Interrogatorio para recusaciones motivada*.
A otras pregunta* que le fueran formuladas por el juez La Costa, declaró que a au juicio lo* números que aparecían para señalar las página* del expediente hablan sido hecha* por una misma mano. Agregó que él no fué quien cosió el expediente y que el cambio que él habla vl*to hacer y en el cual participó habla «Ido eh el récord taquigráfico. El próximo testigo del fiscal fué el licenciado Juan Ramirez Viña*. Declaró haber Intervenido como abogado del peticionarlo Enrique Miranda, allá para marzo de 1939 y en julio do 1942. Agregó que en agosto de 1942 compareció nnte la Corte en cuanto a una moción de ampliación de prueba, en relación con el mismo caso. Al examinar la página 45 del expediente, declaró recordar que, en ocasión de llevarle al juez Romani una resolución en el caso de portar armas, éste se negó a firmarla porque el expediente le faltaba una página. Más tarde declaró que no sabia que habría de actuar como testigo en el caso hasta ayer por la tarde en que fué citado por, la Corte. El tercer testigo de El Pueblo, fué el secretario de la Sección Civil de la Corte de Distrito de San (Continúa en la péwlna 5.)
El Ledo, Rivera Colón, quien estaba cerca del flaca Benítez, hizo a éste una Indicación, cosa que aparentemente le molestó. Lo* abogado* defensores, licenciados Sánchez Castaño y Ochoteco, presentaron entonce* la anterior moción. La Corte, resolvió el Incidente prohibiendo a los abogados en aala ponerse en comunicación con lo* abogados de la defensa o lo* fiscales. El fiscal Benitez Gautier anunció a U Corte que el fiscal Julio Suárez Garrlga habría de actuar "como amicus curiae". A lo que el juez La Cost** agregó. "Amicus curiae de la Corte, ¿no es eso, compañero?" El fiscal Benitez presentó como su teoría del caso la que se desprendía de una lectura de la acusación radicada contra el señor Gallardo. Después llamó a su primer testigo, el señor Pedro Arroyo, taquígrafo de la Corte. A preguntas del fiscal, Arroyo declaró que él habla actuado como taquígrafo en el caso de ia solicitud de portar arma* d* Enrique Miranda Martínez. Dijo, con i elación a la péglna 45 del expediente del caso, que cierto día de mes de mayo el señor Luis Pérez, taquígrafo del fiscal Gallardo, habla estado en su oficina con dos hojas de papel de maqulnllla. Que Pérez le enseñó las dos hojas, una do las cuales era un original, la página 45 del expediente, y la otra copla de ese original. Que Pérez le dijo que Gallardo lo quería ver. Que llegó a la oficina de Gallardo y éste 1c pidió que firmen* aquella nueva hoja. Que, después da haber leído el contenido de la misma y
BOL E T INES
LONDRES, 18 Ia radio de Moscú Informó que loo finlandeses incendiaron y efectuaron pillaje en Petrov, en la Cerolla soviética, destruyendo 4A5 poblaciones y convirtlendo la población da la república finlandesa de Cerolla en prisioneros de guerra.
LONDRES, 1 A—Esferas elleradas al cuartel general aliado dicen que sa ha tenido Indicios de una grave eeclslón entra lea guardias "elite" y Ina soldados nasle es* el norte de Franela.
Txm centros oficiales rehusaron ampliar la noticia pero Indicaron que unidades nasls han estado abandonando a loa soldados del Ejército regular, sacrificándolos para cubrir su retirada, de la misma manera que loa soldados Italianos fueron abandonados por el "Afrika Korps" alemán . n el norte da Africa.
1ONDRE8, 18.— Rl periódico “News Chronicle)’ informa desde Zurich que “circulan persisten» tea rumoree en Ginebra da que loa norteamericanos entraron en París esta tarde".
Otras fuerzas llegaron al suburbio de V ersalles ayer
Por PHIL AULT L0NDRE V 18 - (PU). — Informes dignos de crédito don cuento de que os tuerzos blindadas de Estados Unidos llegaron ayer jueves al río Sena en la zona de Mantes, a poco menos de 31 millas hacia el noroeste de Parish completando virtualmente un nue vo y amplio bolsillo en el cual se desintegra bajo los impactos aliados el Séptimo Ejército alemán.
también se ha informado que otras fuerzas norteamericanas llegaron al suburbio parisiense de Versalles, que se encuentra a unas cuatro millas de los limites de la ciudad de París, y que los tanques del general Patton no han tropezado hasta ahora con seria resistencia alemana, por lo que se considera inminente la caída de la gran metrópoli francesa, cuarta ciudad del mundo en épocas de paz. El alto mando aliado no ha confirmado la entrada en Versalles, lugar donde se firmo la paz en la guerra mundial pasada.
Terry explica el voto a través del affidavit Expresa los 85,000 no tienen derecho a dicho recurso. Forma de votar En relación con la resolución nprubada por la Junta Insular rie Elecciones, la cual el Gobernador Interino no aprobó, en au deseo rfe "evitar cualquier ncch’m de su parte que pudiera ser Interpi etaria roido una negativa a lo* derechos lagules que eso» volante* pudieran reclamar tener," el Superintendente General de Elecciones, señor Charle* If. Terry ha hecho las siguientes declaraciones: “1.a aprobación o no aprobación de esta resolución no afecta el derecho de ninguna persona a votar, derecho que esfA regulado por la Ley de Elecciones, Ninguna resolución de la Junta Insular de Elecciones que esté en conflicto con esta ley, podrá tener efecto. “La resolución en cuestión e* idéntica a una adoptada unánime» mente por la Junta y aprobada por el Gobernador en 1940, con la excepción rie la relacionada con In» 80,000 electores cuyas peticione* estaban defectuosa*. Si ello* no están legalmente Inscrito* no tienen derecho a volar, (Continúa en la pág. 14) La VRP - nominó ayer c a n d id alón para el distrito de San Juan En la oficina del Administrador de la Capital, señor Gonzalo Dlugn, y hajoj la presidencia de éste, «e celebró ayer la convención rie distrito de San Juan de la Unión Republicana Progresista para la nominación del candidato a senador por San Juan y de lo* representante* a la Cámara por ei referido distrito. Fué nominado candidato al Senado, el doctor III As C. Herrero. Para repiesentante a la Cámara por <•1 distrito número 1, que comprende el precinto de San Juan, fuá nombrado el señor Rafael Srhetfiní. Para representante a la Cámara por Santurce resultó nominado el señor Rafael Córdova Dávlla. Hubo un empate el cual deberá resolver la asamblea de la Unión Republicana, hoy, entre los señores Pedro Juan Barbosa y Angel García Veve, pata representante a l« Cámara por el distrito Río Piedra*- - Carollna-Trujlllo Alto, 'ismblén hubo empate entre los señores Orlando Parga* y Antonio IZpez Nevares, para ia candidatura a la Cámara por el distrito de Cotozal-Toa Baja-Toa Alta-Naranjilo. El doctor Juan C. Rodríguez fué nominado candidato a ‘representante a la Cámara por el distrito Bayamón-Cg» tnfto-Guaynabo.
Según Informaciones recibidas en Londres, no inenox de cuatro columnas volantes norteamericana* convergen sobre Paii» y un portavoz aliado declaró que lo» alemanes no tienen la capacidad para ofrecer íesis'enrla efectiva en Franela, Su Sétimo Ejército flanquean y constantemente bombardeado, efectúa *u retirada postrera hacia el Sena, y *1 bien le queda Ubre un trecho de 57 milla» do rio. entre Maníes v
«I canal de la Mancha, todo* lo» puente* sobre el mismo han sido destruido», y lo* aviones, la artillej ia lux tropas de persecución de los Aliado* nianllciien tal pteaión sobre e*e trecho que se le considera perdido. Aviones alindo» asestaron ayer n osa* fuerzas alemana* el levé* probablemente más severo que hayan sufrido linsia i» fecha, pues *or(Continúa en la ?»Agln* 14)
La Corte Suprema sostuvo la orden del juez Romany Espera <jue éste resuelva el asunto cuanto antes. - Mientras tanto, siguen suspendidas vistas sobre acueducto
El Tribunal Supremo de Puerto Rico, reunido ayer en sesión espec al. por convocatoria que expidiera el Gobernador de Puerto Rico, desestlmó un auto de certiorari pava revisar 1» orden de entredicho que dictara el juez Marcelino Romany, rie la Corte de Distrito de San Juaii, paralizando la* audiencia* del Con- «<• ° Ejecutivo rie Puerto Rico en relación con el proyectado traspaso del acueducto rie San Juan a 1« Autoridad de Fuente* Fluviales. Al dictar su resolución el Tribunal de- *" Corle Inferior lenta jurisdicción para expedir la orden de entredicho dictada y señala a ésta que. en vista riel Interés póhllco envuelto, debe resolver ia cuestión a ia mayor brevedad poslble. La resolución de la Corte, flrmada por el Juez Presidente, dice **l:
parios en la vista celebrada, el Tribunal es de oplnló.n que la coito Inferior tenis jurisdicción par* dictar la orden de entredicho en el vaso número R-2949. Gobierno de la Capital v. Consejo Ejecutivo de Puerto Rico, «obre Injunction, (aun cuando alguno* rie lo* fundamento» expuesto* en lo* Por Cuantos de dicha orden sean erróneos), y no estando *at Isfrchos de que <11ch-i corte abusara rie «u discreción ni dictarla, y tomando en con sideración que la vista sobro el Injunction preliminar está señalada pata el 21 rie agosto de 1944 y que la corlo Inferior, en visto del Interés público envuelto, debe resolver la cuestión s la mayor brevedad posible, se «nula el auto expedido y *e devuelven lo* auto* del csso número R-2949 arriba mencionado a la Corte de Distrito de San Juan para ulteriores procedimientos no Inconsistente* con esta resolución."
“Vista* la petición y la contestación del Interventor, y oída* la*
Bell y McGehee creen no hay oportunidad para la reforma
KepreRentante Murphy, partidario de aprobarla, expresó el criterio de que la consideración de la medida debe aguardar hasta el nuevo Congreso
Por OTTO JANSSEN WASHINGTON, l c . (PU)- El re preMcntantc John' W, Murphy, dernóct'Hla, rie Pensilvaiila, quien desde el principio apoyó la aprobación del proyecto de reforma.» a Ih Carla Orgánica rie Puerto Rico durante la presente sesión del Congre«o, expresó hoy a Prensa Unida su criterio al efecto de que “la Isla estarla en mejore* condicione* *1 permaneciera bajo «1 actual statu* hasta que el nuevo Congreso se reúne el próximo año”.
mienclns, tal como la propuesta por el representante Cole para revisar la estructura fiscal de la Isla. Murphy expresó que empeñará «u* esfuerzos en el nuevo Congreso para lograr la aprobación de las reformas de manera que sntls(Contlnúa en la pág. 14)
Entrada a Chartres El júbilo francés acoge a los yanquis
El presidente del Comité de Asuntos Insulares, representante C. Jasper Bell, en entrevista «eparada, dijo que “ve muy poca oportunldad para que el Comité actúe sobre el proyecto de reforma» antes de las elecciones de noviembre, señalando, además, que todas las probabilidades son que el Congreso se declare en receso después que haya dispuesto de los proyertos sohre la reconversión que está considerando ahora. * El representante Murphy, por su parte, explicó que «u Indicación anterior no significa en modo alguno que. él no favorezca la aprobación de la medida de reformas a tiempo para que se aplique ante* rie las elecciones Insulares, sino que cree que el traer a discusión •« ni«*rilda en la presente sesión riel Congreso “haría más daño que bien , La consideración do la medida en estos momentos, di lo, suscitarla una gran controversia y provocarla esfuerzos para enmendearI* en forma que no redundarla en beneficio de los mejores Intereses de la Isla, “Considero que la Isla «e está desenvolviendo bastante bien ahora, y o* mi creencia que estarla en mejores condiciones • al permaneciera hajo el presenta status hasta un momento más proplcío", agregó.
Por FIERRE HUSS CON LOS NORTEAMERICANOS, EN l.AS VECINDADES DE PARIS, 18. (INS).—I-as patrullas blindadas del Tercer Ejército norteamericano del general Patton exploran las vecindades de París. Unidades de observación aérea norteamericanas han establecido la presencia de, unidades blindada* alemanas entre Charléis y Parla, habiendo observado también concentraciones de tan* dionea, en ei Sena, arriba de la capital.
narlo gótico de la catedral, en el centro de la ciudad de Chartres, donde los norteamericanos pusieron fin al dominio nazi de cuatro años. Ayer, hasta las tres y cuarentlrlnco de la tarde, este corresponsal trataba aún de "Incrustarse" en la pared de un restaurante, cerca de la plaza de la catedral, mientras «els alemanes hurlan fuego de ametralladoras desde el campanario gótico de ia catedral, que queda a ag lado oriental. Los alemanes hablan subldu al campanario, en la mañana de ayer, y dispararon durante todo el dlu sobre las calles, batiéndose, al mismo tiempo, con un grupo rie franceses del movimiento de resistencia, que huelan fuego desde el correo, a do* cuadras de distancia. Diez minutos untes de las cuatro, los seis alemanes bajaron con calma a la sacristía y *e entregaron prisioneros. Fueron llevados a un camión,' bajo escolta norteamericana, para salvarlos de ser victimas rie los civiles Indignados. Con excepción de unas pequeñas «eiratrlce*" causada* por las halas, »n su .(Continúa en lu página 14)
Persona» que han salido de París y alcanzado nuestra* linea*, diven que la guarnición de lu capital está formada por alemanes de cierta edad, y que, en el camino, vieron los camiones de la Cruz Roja llenos de oficiales alemanes que fu maban descuidadamente, mientras se retiraban hacia la retaguardia, llevando sus equipajes. Mientras loa toldados de Patton continuaban «u marcha hacia Paria, Ins patriota* franvene* Iraion Ayer, a las cuatro en punto rio la larris, el pabellón trancé* y la bandera norteamericana en el campa-
Aunque no la dljn dlraetainenta, el representante Murphy aparentemente quisó aludir a varias en-