EL MUNDO
32 Páginas 5 Ctvg. 2 Secciones
I 32 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
ARO XXVI
LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 9 DE SETIEMBRE DE 1944.
NUMERO 10121
Señalada para el 14 la huelga . en Telégrafos
Sáe« Cópale* llamado ayer a discutir con rl señor Mu ñor, Marín
Sindicato exige firma convenio
Anuncia no pospondrá la acción a menos que reciba garantía de AC
La huelga riel Telégrafo comentar* an toda la Xala a las ocho de la mañana del jueves próximo, a menos que a principios de la semana entrante reciba el Sindicato da Empleados de Comunicaciones, "garantía absoluta'* de la junta directiva de la Autoridad de Comunicaciones —"por escrito"—«al efecto de que el convenio colectivo en controversia habrá de firmarse antas de esa feeha tal y como fué sometido en su forma original. Ese fuá el acuerdo adoptado par al Comité Ejecutivo del Sindicato en su reunión de antenoche, en la que se comprometió el comité a 8 oner en efecto . las instrucciones e la Confederación General de Trabajadores en el sentido de decretar y anunciar el paro de mis de cuatrocientos telegrafistas, telefonistas. oficinistas, mensajeros, celadores y peones de la Autoridad de Comunicaciones. - Mientras tanto, ayer se supo que el secretario general de la CGT, señor Juan Sien Corales, quien en la reunión rindió up informo sobre la actitud de su organismo frente e la controversia entre el Sindicato y la Autoridad, se encontraba ayer en Aibonito conferenciando con el presidente del Partido Popular, señor Luis Muñoz Marín. Fuentes bien enteradas Informaron ayer que Sáez Corales fuá "llamado urgentemente" a discutir con el señor Muñoz Marín tanto lo relacionado con la posible huelga del telégrafo, como ’'otros asuntos importantes que atañen a la CGT". Pnr su parte, el presidente del Sindicato, señor Antonio Quiñones ilrd, declaró ayer a F.L MUNDO que la decisión acordada -en la reunión de antenoche "es definitiva". "De no firmarse el convenio tal y como fué originalmente sometido, --dita—, no habré posposición ni alteración en la actitud de esto Sindicato y do la CGT, a monos que, por escrito, recibamos una garantía absoluta da la junta directiva da la Autoridad de Comunicaciones en ase sentido". En el día de ayer al señor Quiñones Bird envió al administrador General de la Autoridad, señor Rafael Delgado Márquez. una carta comunicándole que el comité ejecutivo do la CQT, después de escuchar el Informe del señor Sáer. Corales. acordó "declarar un estado de huelga en la Autoridad de Comunicaciones, que se Iniciará el próximo jueves a las ocho de la mañana, si para esa fecha no se ha firmado el convenio colectivo sometido por nosotros". Indicándole do la campaña de publicidad que llevará a efecto el Sindicato para explicar a sus miembros las motivaciones de la reaolu(Contlnúa en la página 18) El disturbio no amenazaba anoche a P. R. Anoche, a las dies, el Negociado del Tiempo anunció en San Juan que hasta esa hora no ofrecía peligro pare Puerto Rico el disturbio tropical que se hallaba entonces al •ate de la isla do Antigua. SI anunció que en las próximas 24 a 48 horas deberán tomarse precauciones •n la parte este del mar Caribe, contra un posible aumento on la inI tensldad do esto temporal. F El Negociado del Tiempo, en su primer boletín de ayer, que fué emitido a las dies de la noche, informó haber locallsado un disturbio tropical "do muy poca intensidad" •n la latitud IR grados 30 minutos norte, justamente al este de la isla de Antigua, Según Informó el Negociado, "aparentemente esto disturbio so movía hacia el oeste noroeste a una velocidad de ocho a dios millas por hora." "Loa Indicios", según Indicó el Negociado, "son de que los vientos cerca del centro no exceden de 35 millas por hora. So recomienda tomar precauciones a todos loa Intereses en la parte este del mar Caribe durante las próximas 24 a 48 horas contra un posible aumento en la Intensidad do esto disturbio. Por ahora no hay peligro para P. R. La querella contra Ledo, Bosch se radicará el próximo lunes Todo Indica que 1» querella do "disbarment" contra el licenciado Rafael Bosch habrá da ser radicada el lunes próximo, según revelaron ayer fuontea allegadas a la Junta de Gobierno del Colegio de Abogados de Puerto Rico • Ayer, según Información adicional, loa cinco miembros encargados de preparar la querella estuvieron reunidos en las oficinas del licenciado Félix Ocholeco. ultimando la redacción de la querello que habrá de radicarse. En cuanto a la carta que el fls- * cal Ricardo A. Gómez dirigiera en la tarde del jueves al licenciado Ochoteco en au carácter do vicepresidente del Colegio do Abogados, podemos Informar que la misma será referida a la Junta do Gobierno en pleno. Se biso saoer ayer que toda vea que el Tribunal Supremo está ahora en vacaciones, la acción quo so tomo en definitiva en cuanto a loa Bormonoreá do lo carta del fiscal GAmoa. puedo demorarse por un tiempo. "Ln quo procedo Inmediatamente," anunció ayer,—
Muñoz condena la actuación de grupos en el seno del Partido
El entorpecimiento que una situación de grupos causa al pueblo de Pto, Rico cm mucho más grande que todo el sabotaje coalicionista, declara
El presidente del Partido Popular Democrático, señor-Lula Muñoz Marín, condenó ayer la actuación de grupos en el seno de su colectividad, afirmando que "el entorpecimiento que le causa una altuaclón de grupos al pueblo de Puerto Rlco, que respalda al Partido Popular, ea mucho más grande que torio el sabotaje de Ins lideres coalicionistas y de laa fuerzas económicas del privilegio". El señor Muñoz Marín autorizó, al efecto, el siguiente comunicado: "Desde antea do laa elecciones empiezan a querer plantearse cuestiones de grupos en el Partido Popular Democrático. Eato espíritu de grupos, que tan graves daños le ha causado al Partido Popular al desarrollarse después de las pasadas elecciones, hs dado señales de actividad ahora, desde antes de las elecciones. Yo he señalado públicamente ante el pueblo entero la grave deslealtad que eato significa para con la masa sufrida del pueblo que necesita en nuestro partido un Instrumento de acción solidarlo, dedicado compactamente al servicio del pueblo y de su programa de justicia. El entorpecimiento que le causa una situación de grupos al puehlo de Puerto Rico, que respalda al Partido Popular Democrático, es mucho más grande que torio el sabotaje de loa lideres coalicionista» y de laa fuerzas económica» del privilegio. "Ya, desde antes de las elecciones, llegan Informe» a lo» periódicos sobre candidatos, grupos, movimientos. en relación con la Presidencia de la Cámara: Se dice que saldrán comisiones a la Isla, que ha habido reuniones pars propulsar candidaturas. Posiblemente perdonas estén en la Isla hablando a nombre mío. Nadie habla a nombre mío. Nada que se diga como mandado a decir por mi, será cierto. Todo lo que se diga como mandado a decir por mi. será fraudulento y falso. Yo hablo por mi mismo, con mi propia voz, sobre mi pro-
r®Bh wiM ''OEH ' .•' : ? ■ ;> ' •;• •</ K
Lula Muñoz Marín pía firma. "Se dice también que yo. hablaré en el momento oportuno. En momento oportuno os ahora. Y lo que digo es lo que le dije al pueblo entero, por radio, el dieciocho de agosto. Y lo que digo es que este espíritu y maniobra de grupos es un grave daño al Partido Popular y una grave deslealtari al puehlo sufrido rie Puerto Rico que necesita al Partido Popular como su Instrumento y no como el Instrumento de grupos. \ "Como en Información de periódico» se menciona el nombre de uno de mis más queridos amigos, que lo es Samuel R. Quiñones, yo debo decir aquí, con toda claridad, que para mi Samuel R. Quiñones es una cosa y "un grupo de Samuel R. Quiñones es otra cosa enteramente distinta. Y lo mismo que es para mi, dehe ser para torio el que sea (Continúa en la página 16)
Visita la Isla gran artista de Estados Unidos
Archivado ayer el caso contra Vizcarr ondo
Samuel Barlow dictará serie de conferencias en Universidad de P. R. El doctor Samuel Barlow, considerado uno de loa más grandes artistas norteamericanos, se encuentra actualmente en nuestra Tala, donde se propone permanecer seis semanas dictando una serle de conferencia» aobre cultura en la Universidad de Puerto Rico. El señor Rarlow se propone hablar sobre cultura en general, la historia del arte, naclonaliamo artístico, Intercambio y simbolismo de cultura. Rarlow es un músico consagrado por la critica artística Kun director rio orquesta de reeve Internacional. También es notable compositor, y una rio sus últimas composiciones es un cuarteto especial que fué estrenado por la Orquesta Sinfónica de Boston. Rarlow estuvo ayer tarde conversando con los representantes de la Prensa, en una oficina riel Palacio, durante la cual contó algunas de sus aventuras por la América riel Sur, la cual dice conocer de cabo a rabo. Hace un Año aproximadamente estuvo de visita en la ciudad da Quito, Ecuador, a donde fuera enviado por la Fundación Carnegie. De Chile dijo que allí existe la mejor escuela de música rie todo Sur América. "A mi modo rie ver. —dijo el señor Barlow— , los mejores pintores y compositores en la actualidad son latinoamericanos". Hizo mención riel gran pintor Partlnarl, y de los mejicanos Orozco, Villalobos y Rivera. (Continúa en la péglna IR)
El fiscal Auxiliar, señor Figueroa, Anunció que hará nueva acusación Ta acusación qu* por uh «léga.to hurto de mayor cuantía habla radicado el fiscal auxiliar de la Corte de Distrito rie San Juan, licenciado Juan Figueroa, contra FellSe (Pin) Vlzcarrondo. por el alegao hurto rie lo» 116,000 del Impuesto de la Victoria, quedó archivado ayer por orden del juez Rafael Corcové* Arana, quien declaró con lugar una moción que en tal sentido radicara el licenciado Lula Vtzcarronrio Coronado a nombre del licenciado Alfonso' Lastra ChArries, quien figuraba como abogado del acusado en el caso. Se alegó en la moción de archivo que la acusación contra Vlzcarronrio se habla radicado más rie sesenta rilas después del arresto del acusado, lo que resulta contrario a lo que dispone el Articulo 448, ln- <*•*<» V del Código rie Enjulclamlento Criminal rie Puerto Rico. En apoyo de su moción la nnrte demandante citó jurisprudencia de nuestro Tribunal Supremo Insular, El fiscal Figueroa anunció ayer mismo, que habría de radicar una nueva acusación contra Vlrravctndo dentro de los próximos rila*:. Vlzcarrondo fué puesto en libertad y cancelada la fianza que había prestado mientras se vénetaha au proceso. La acción anunciada por el fiscal Figueroa requerirla que el Ministerio Público ordene nuevamente el* arresto del señor Vlzcarrondo y le fije nueva flanza.
Policía recibe instrucciones de perseguir los juegos de “bingo”
Una opinión dictada por e| Departamento rie Justicia el día primero rie este mes da septiembre. * , los “bingos" juegos prohibidos e instruye a la Policía para que loa persiga. La opinión del Departamento rie Justicia fué emitida a solicitud del Cuartel General de la Folíela? Nuestra Información es el sentido de que el señor Arturo Somohano se dirigió hace algún tiempo al Cuartel de la Policía pidiéndole Información y autorización para establecer unos juegos de "bingo en el Teatro Tapia rie San Juan. Loa beneficios de esns "hlngos” habrían de ser utilizados en la reparación del teatro. El Cuartel General de la Policía endosó la consulta de Somohano al Departamento de Justicia. Transcurrieron varios meses y en vista de que nada so resolvía aobre el particular Somohano Insistió con «i Cuartel sobre su anterior petición. Finalmente, el Departamento de Justicia ha rendido opinión declarando a loa "blngoa" Juego» prohibidos y ordenando a la Policía qut prohíba el juego. En la opinión se hace saber que no Importa los fines que se persigan con estos juegos, deben perseguirse y prohibirse. Se hace- claro además en la opinión que en aquellos casos en que los juegos se celebren en sitios privados. debe procederse a actuar con la debida orden de allanamiento. En consonancia con esa opinión del Departamento de Justicia, el Cuartel General de la Policía Insular ha cursado una circular oficial a todos los Jefes de Distrito y Comandantes de puestos policiacos imponiéndoles de lo resuelto a InsGuerrillero» griego» LONDRE8.’T~(Ftn— Infórmase que los guerrilleros griegos ocuparon toda la frontera entro Grecia y Turquí*.
tAndelas a que se proceda de acuerdo con lo que en la opinión se resuelve.
El Primer Ejército de Estados Unidos a dieciocho millas de la frontera de Alemania después de liberar a Lie ja
Los tanques se aproximan a la Línea Sigfrcdo Tropa* canadieiiRp* encontraban ayer a cinco millas <le Dunquerque Alemanes ofrecen dura resistencia El tercer ejército de Pailón ha logrado tren agarre* más en el Moaela LONDRES, 8. (PU) — El Primar Ejército de Estados Unidos, que comanda el teniente genera! Hndges. al avanzar hada el este por los bosque» de Ardenas. libero la ciudad in<lu»trlal de Líela para llegar a un punto a 18 milla» de la frontera alemana, luego de un avance de 11 rnlllas y media, como promedio, sobre un frente de 72 millas de ancho. Los norteamericanos sólo hallaron Tealstenda desde puntos fortificados diseminados. Lo» tanques Sherman, seguidos por la Infantería. »e han acercado a la Linea Slgfrerio a través de cerros y bosques, donde los alemanes en retirada han establecido numerosos campos minado». Lleju, que es la conquista más va. llosa desde que so tomó a Ambares, cayó sin otra resistencia que el fuego procedente de barricadas en lu» carretera» y de alguna» casamatas. Las tropas norteamericanas avanzaron hacia el sudeste, desda Lleja, nara conquistar Romsee, a tre» millas de la ciudad. El ala soplen!rlonnl del Primer Ejército ha estado avanzando hacia el este por la carretera do NamurLleja v al misino tiempo »e ha desplegado con movimientos de flaneo desde lluy, situada a mitad de camino outre Namur v Lleja. Una cnJumiui oeunó Neuvllle, a nueve millas y media al oslo do Tluy; otra eonqulsló Falme». a nueve millas hacia el norte rie Huy. Las alas cení ral y meridional riel Primer Ejército, avanzando hacia el este a través do la floresta de Ardenas. en varias columnas, desalolaron a los alemanes de varias aldeas, en un amplio frente al este del rio Moan. El punió más oriental alcanzado en ose sector es Maizal n. a 21 mitins do I.uxemhurgo, Asimismo olías columnas liberaron Salute Cecile, a 15 millas al este de Sedán, y Blagny, al sudeste de Sedán, sobre el rio Chors. El Ejército canadiense, Incluyendo tropas polacas, llegó, en el curso de operaciones de limpieza en la eosla dol canal de la Mancha, hasta casi cinco millas al sur de Dunkerque, por Bereuos, desde donde la artillería mediana pueda hacer fuego sobre la» playas de Dunkerque. como lo hicieron lo» alemanes contra el Elérclto británico copado en 1940. Fuerza» blindadas polaca» llegaron a Roulers a Irrumpieron por la retaguardia alemana nn» protegía la retirada hacia el rio Escalda, al oeste de Amberes. Los alemanes resisten vigorosamente y se espera que se hagan (Continúa en la página 16) | La guerra en winteai* [ FRANCIA: El Primer K jé reíto iiorteziperlcnoo liberó la dudad de Uejz, avanzando luego huata sitúa i sa a 18 millas de la tronlera alemana. 14t opoalclón enemiga contra Iza tropea rie Patton entre Metz y Nancy aumenta conaiderablemente. Kn la costa del canal, los Alladoa eatAn » punto de liberar la ciudad de Dunkerque. Anoche no se habla canilrnindo I» noticia de ia ' conquista de KI Havre. Iota tropas alindas que avanzan desda el sur de Francia pa ra uní rae con laa del norte llegaron a Resn uaón. RUSIA: Toa ruana cruzaron la frontera búlgara sin hallar resistencia y se apoderaron riel puerto de Varna. También ocuparon Ruschuk, Tur tuca la y Alllatra, Kn ia batalla por Varanvía, los ruaos hicieron nuevas penetraciones en laa posiciones alemanas al norte da la ciudad, según admisión de Berlín. Se dice que loa nazis están ahaurionundo el suburbio varsoviano rio Praga. ITALIA: Aansavlno fuá objeto de poderosos ataques por tanques alemanes. Al oeste de Florencia los norteamericanos retienen casi todo el monte Alhsrv y alguna» tropas se encuentren cerca de la aldea de Ramlnl. GUERRA AEREA: Centros rie abastecimientos alemanes en la Renanla y laa comunicaciones en Vugoealavla fueron atacadas intensamente desde el aire. CHINA: So Informa que loa japoneses están concentrando tropa» al norte de Indochina l»ara un posible empuje orientado a enlazar con la ofensiva japonesa desde Henyangm hada Kwellng. PACIFICO: lot aviación norteamericana, que domina ya la reglón meridional de la» Filipinas, lanzó US tonelada» da bomba» contra el sur de Mindanao, sin que loa JaponFsM opusieran resistencia aérea. Haimahera fuá otra ves bombardeada. Otras fuerzas atacaren laa Islas de Yap y Ullthl, en laa Carolinas. MANCHURIA: Washington Informó que aunerfortaleaes 14-3» atacaron ron buenos resultados el arsenal nipón de Anshiui, en M*Mhiul*,
Existe en S a n Juan un brote de influenza
Saniílnd revela que el número de ca*o* e* ya coneiderahle La plaga tiene carácter benigno El Jefe del Negociado de Epidemiología da itkRtruccionen pública* Sanidad tiene conocimiento, a través da fuentes no oficiales de que «n la ciudad qe San Juan existe actualmente un número conalrable de casos rie gripe o influen- <*. Asi se lo informó ayer á un redactor nuestro el doctor Abel de Juan, jefe riel Negociad» de Epidemiología. Indicó ndi'má» el doctor de Juan, 1 que "la procedencia no oficial de esta Información se debía a que por tratarse de una forma benigna, gran númtro de enfermos acostumbra no solicitar servicios médicos y por otro lado, muchos facultativo» no consideran la enfermedad de importancia suficiente para au notificación al Departamento rie Sanidad. La Inmensa mayoría de lo» caso» cede con facilidad en do» o tre* rila» a un simple tratamiento médico de "reposo en cama y aallcllalos." , , "De toda» maneras", nos dijo el (Continúa en la página 16) I, o s Liberales no negociarán el Distrito 3 Apenar de que loa directores del Partido Liberal guardaron ayer reserva en relación con el acuerdo del Comité Territorial de la Unlóh Republicana Progresiva para negociar el distrito Representativo número 3 por cualquier otro, podemos • asegurar que los liberales están interesado» *n dicho distrito, y que de conseguirlo, el candidato Indiscutible para Representante a la Cámara por este distrito que comprende a Rio Piedras. Trujillo Alto y Caiol’na. habrá de serlo el Sr. NlcoUs liurregul.
Loa Liberales, no obstante, no habrán de negociación alguna a base del Distrito Representativo número 5. del cual es candidato el Ledo. Luis Archllla. Por lo menos esa era la actitud hasta anoche. Sabemos, no obstante, que el Sí*. Rodríguez Pacheco tiene "una solución que habrá de resolver la situación" y la cual "habrá de someter a la aprobación de los dlrectcre» de su partido antes de someterla al Comité de Pacto.”
Los miembros de! Comité rie Pacto del Partido Liberal están dispuestos a reunirse con los miembros del Comité de Pacto de la Unión Republicana Progresista tan pronto datos lo deseen, para comenzar a considerar Ins negociaciones relacionadas ron el Distrito Reepreaentatlvo número 3 y rl Distrito Representativo que acuerde la dirección rio la Unión Republicana.
La Sra. Josefina Parceló rie Romero, presidenta del Partido Liberal, se encontraba ayer en Banta Isabel <n, gestione» d”» su partido, pero se esperaba au tegreso anoche. Asi se nos Informó en las oficinas riel Comité Central del Partido Liberal.
Autorizaría el uso de guaguas
para política Barceló gestionará te le» conceda pernüsoB pHi’M variar de ruta Permisos especiales para que‘todos ios porteadores públicos puedan salir de sus rutas y variar au horario e itinerario durante el rila de las elecciones, "a fin de que puedan servir a las necesidades de los distinto» partidos en la transportación de electores" serán gestionados ante la Comisión de Servicio Público por su presidente, el licenciado Antonio R. Barceló Jr. Azi lo anunció ayer a un redactor de EL MUNDO, al consultarle sobre la decisión de la OAP en el sentirio de dar a lo» candidatos a cargos electivos gasolina suficiente para atender a sus necesidades. La gestión del presidente de la Comisión de Servicio Público será de acuerdo con la ODT. "También tengo el propósito de gestionar para la próxima semana un permiso en blanco, general, para que los porteadores públicos, especialmente laa guaguas que tienen Itinerario fijo, puedan hacer viajes después de las seis de la tarde, fuera de su Itinerario, pero dentro de su ruta, siempre que sus servicio» sean requeridos por la dirección local de cualquiera de los partidos para acto» rie propaganda política". No» explicó el licenciado Barceló que. mediante este sistema, se evitará, en primer lugar, que a última hora centenares de porteado-, re| públicos soliciten esto» permiso» aln tiempo para atenderlo» a todos, y en segundo lugar, "p ara evitar que haya preferencias parn determinado» partidos políticos". Todo» los porteadores público» que deseen variar su Itinerario, deberán proveerse de uno rie estos permisos, a los fines rie evitar trastornos con las autoridades policiaca». >
WASHINGTON, 8. (PU)~PIftero y Ellsworth autorizaron hoy el siguiente comunicado: "Desda el principio de nuestras gestiones, nos percatamos de la dificultad de que el presente Congreso aprobara .el proyecto de reformas. La emergencia <|e guerra, la proximidad de la campaña electoral de vale año en la Nación, y lu adopción de leglalaclún Inaplazable, para lu reconversión después de la guerra, han retardado la consideración de la medida. En este periodo de la sesión congieslonal, únicamente hay dos proyecto» en el calendarlo para la consideración del Senado y la Cámara. Oíros proyectos de tremenda Importancia para toda la Nación, como el de carreteras, han sido echados a un lado, como nuestro yecto de reformas. Sin embargo, nosotros siempre pensamos que habríamos estado haciendo menos que nuestra obligación al, en presencia de estas dificultades al parecer Invencibles, no hubiéramos persistí-
WASHINGTON. R. (P. U.)- Observadores congresionales prevén la posibilidad de que el nombramiento para cubrir la vacante en el Tribunal Supremo rie Puerto Rico "muera" debido a la acción senatorial, haciendo asi necesario que
Dewey en campaña ¡ ¿ t Dice Roosevelt teme desmovilizar
Pnr ARTHUR HACHTKN (Corresponsal de INS) . WASHINGTON. 8.— Teniendo en vista el próximo fin de la guerra. el gobernador da Nueva York. Thomas E. Dewey, ahrld anoche au campaña para la presidencia de loa Estados Unidos ron un discurso en el que acusó al presidente Roosevelt de no atreverse a completar loa planea para la desmovilización de millones de soldados norteamericanos al finalizar el conflicto europeo porque "Washington se prepara para otra depresión económica". El discurso pronunciado por Dewey ea Importante no tanto por lo que dijo sino porque en ól ee refleja la gran estrategia que desarrollará el Partido Republicano. Loa republicanos estiman que al mejor medio de atacar a Roosevelt no ea en su política exterior sino en au política Interna ya que exlate en loa Estados Unidos H temor general de que a la guerra seguirá un período de depresión durante el reajuata Industrial. El marcado de valores o la bolsa de Nueva York parece catar de acuerda con Dewey a que últimamente se ha refleo allí el temor * la depresión, En su discurso de Ftísdelfla. que ea el primero de una serle que pronunciará en diversos puntos da la nación. Dewey acusó a la administración de Rnoeovett, de nn haber podido dar empleos • ledos lee norte*meric*noe has-
ta que la nación entró en la guerra y manifestó que el actual Gobierno toma a la paz porque no «abe cómo darla trabajo a loa soldado» que serán desmovilizado» y a aquellos obreros actualmente empleados en laa fábricas de guern . Dewy Indicó que esa ea la verdadera razón de haberse anunciado, hace unos dos o tree días, que sólo se procederá a desmovilizar gradualmente a Ins anidados. Cogiendo el toro por los ruerno*, el candidato presidencial republicano ofreció su propio programa que comprende el rápido retorno a la vida civil de todos los combatientes al producirse la paz, drjañdo la ocupación del Japón y 4 Alemania en manos de los voluntarlos que deseen permanecer en el Ejército y la Armada. KI discurso de Dewey demuestra que ai gobernador de Nueva York ha sahldo tocar muchas cuerdas sensibles y especialmente el corazón de todos loa padrea y ¡«s madras que desean que sus hijos vuelvan cuanto antas al ho- :-■’’ lo que no será posible denro da <in programa de desmovllitación gradual. Roosevelt no tiene el propósito de hablar en público hasta el 3" riel m*s en curan y es probable que en esa ocasión responds s laa acusaciones formularias n»r Bewes-. B1 dieeuree de Dewey tuvo, pos
alerto, un eco favorable entra laa personas acaudaladas y en muchas de la ríase media pero I* gran Interrogante ea cuál aerá la reacción de loa ohrema. Am boa partidoa ae esfuerzan por conaeguir loa vétna de loa trabajadores. En au dlaourso, Dewey advirtió claramente * los obreroa que no tendrán trabajo ai Roosevelt continúa en el poder. El Comité de Acción Política del CIO (Congreso de Organizaciones Industriales) ha convenido, sin embargo, en que la única salvación de loa obreros es la reelección de Roosevelt. En au campaña, el CIO se muestra tan preocupado de reelegir a Roosevelt como de cuál será la futura Composición del Congreso, Ix»a partidarios de Roosevelt temen que se repite el caso de 1018 cuando, sólo pocos días antea da que se firmara el armisticio, el pueblo norteamericano repudió la política del presidenta Woodrow Wilson, eligiendo un Congreso con mayoría repubiiea- ■■• Compréndese que. al Roosevelt ea reelecto pero sin una mayoría en el Congreso, muchas de aua Ideas sufrirán la misma suerte que corrieron las de Wilson. I,oa ojos se vuelvan hoy hada al asi in ria Maine rinnrie laa elecciones para gobernador y renreaentante» al Congreso —cu* sa llevarán a cabe el próximo lune*~ aan-irá* tal vee par* do-
mostrar cuál m Ih tendencia de loa votantes. A Maine se le considera como un barómetro importante y .desde hace mucho tiempo se dice "como vota Maine vota la nación" aun cuando esto, por cierto, no ha sido siempre verdad. Ka Intaresante, mientras tanto, considerar el artículo que publica Wendell I.. Wlllkle esta semana en I* revista "Colliers". Kn ese artículo, Wlllkle declara que, a meno-i que los candidatos se pronuncien enfáticamente a favor de medidas tendientes a asegurar la paz mundial, ambos serán culpables de fomentar una tereera guerra mundial. Kn au artículo, el autor Indica la semejanza en el program» de loa candidatos y dice que hay cobardía en la dirección de amhos partidoa. , Wlllkle Gene todavía muchos partidarios entre loa elementos liberales y. aun cuando no se pone del lado de ninguno de loa candidatos presidenciales, declara que aún pertenece al Partido Republicano. Wlllkle advierte en au artículo e "Colliers” que, al- los republicanos no se ponan * la altura de laa rasponaabllidadas de la hora actual, perderían no sólo el voto Independiente sino que harían agonizar al partido. Esa advertencia ea significativa en vista rie ou* al rio he declarad» francamente nú» su finalidad a» crear na* gruí ei>guüa*elón polítie*.
6» • - Aubeck Ma, <M Norte Zj .XÍ Lseuwatdeo I I x ' 0- M ’ w " /I f Amsterdam? jV¿Ojnabruck L. X Dortmund Antwerp-y . Kw \ rci fir* 77 Z xíz- . . — «'o-” y h EV* X, f chMi.™ ’ ; UstCSTS/ \ \ V'Msnoheim ■■ ■ ■ , «Moution» / -’C _2?° L* parís 1 X yttrosburgo x ’oA. ó’tlmas embestidas zlladzs en la costa del Canal de la Mancha y en dirección de Rotterdam (Holanda), Aqulagrán, Sarrehruck y Estrasburgo (Alemania), mientras loa alemanes concentraban Slia fuerzas para presentar resistencia en la Línea Slgfredo, Indicada eu rl mapa por rayas diagonales, "■■■■ni ■■aun ,i », i, „ ,, —‘ _ .. ,
Pinero y Ellsworth explican por > qué no se aprobó Reforma Creen haber logrado progreso definitivo en cuanio a Ih medidii y <gue úsia será iiprobiidn * disponiendo vlrrciontE especiales
do, hazla lo último, en tratar de conseguir que el proyecto fuera considerado. Como resultado do nuestra persistencia, confiamos en que hemos conseguido progreso definitivo sobre In medldn. Como vucHilón de hecho, podemos decir «. ue zl la mayoría del Comité de Asunta» Insulares de In Cámara estuviera ahora en Washington, el pro,vedo serla Informado a la comisión total de la Cámara, ante» de! receso. Y si In mayoría de lo» miembros dd Congreso regresan a 14 capital, después del rocoso para reanudar sus labores legislativa» Huíante el reato do la sesión, existe una buena posibilidad de que las reformas no solamente serán Informadas por el Comité, sino finalmente aprobadas por ambas cámaras, con una disposición autorizando a la Legislatura portorriqueña u señalar la feeha de celebración <Je elecciones especiales en que el pueblo fle Puedo Rico elija su propio Jefe del Ejecutivo".
Quizás sea necesario un nuevo nombramiento para el Supremo Si no se actúa en el caso de Bosch antes de enero será inevitable. — El nombramiento de ('ampos del "Foro está sujeto también a esa eventualidad
la próxima Administración —ya son demócrata o republicana— envíe nuevo nombramiento ni próximo Congreso, que se reunirá a principios de enero. Esferas congreslonale» han indicado que los nombramientos ejecutivos que no hayan sido confirmados o rechazados al terminar la sesión del Congreso "mueren" automáticamente. Asi, pues, si el Senado actúa en el tiempo relativamente codo que que.du antea de que expire la actual sesión del Congreso, el próximo Presidente —Roosevelt o Dcwey— tendrá otra vez que proceder a preparar y enviar un nuevo nombramiento al Se tiene entendido que fuentes allegadas si Comité de lo Judicial Indicaron la posibilidad de que eso ocurra en conversaciones con el licenciado Reñirlo Sánchez Castaño, antea de éste partir de regreso a Puerto Rico. El nombramiento d e 1 licenciado Enrique Campos del Toro pata el cargo de Procurador General de la Isla afronta la misma posibilidad, aunque en este caso el senador Charles O. Andrews está en Washington, y parece más probable que él pueda convocar el subcomlt.4 que preside para considerar el asunto antes de que el Congreso recese. La misma situación corresponde también a todos los asuntos legislativos que queden sin ultimar. Do ahí que »i para fines de este año no se toma acción respecto al Proyecto do Reformas a la Ley Orgánica. será necesario repetir todo» los pasos parlamentarlos: radicar el proyecto, referirlo al comité para la» audiencias pertinentes, hacerle enmiendas y discutirlo. Es problemático el que Roosevelt, de ser reelecto, nombre otra vez al licenciado Rafael Bosch para juez del Tribunal Supremo, aunque se sabe que au nombre ha tenido oposición mucho mayor que la que suponían los circulo» de la Administración. Por supuesto, en estos momentos se desconocen absolutamente los puntos ri» vista republicano» sobre el nombramiento en cuestión.