EL NANDO
36 Páginas 5 Ctv». 2 Secciones
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO L>E
LA MAÑANA
AÑO XXVI
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 18 DE NOVIEMBRE DE 1944
Entered as Second Class Matter Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10191;
LOS YANQUIS OCUPARON GRESSENICH
KTú de“í7vu nilXX d »í?*2’v"ta?íl , ?ú.í,!r,JSl' 1 !K. ,,,V, fif n dl ' ""'•"‘•If- "•> •>><>«.,■<> d- «t mlllm-tr». .ontr. lo. ]>P o.nrsc» en la isla de nuplnas. Itifón y lao lluvlM torrenelalea »• Khan confabulado para ohstacitllznr n la» fuerzas americanas durante los días en las bilis que libran allí para expulsar a los Japoneses. — Foto grafin de Prensa Asociada.)
Iriarte desea permanecer en Cámar A Baja. Rechazó oferta del Dr. Figueroa para cambiar de escaños.—Razone*
Supremo ordena querella contra González Blanes
Un radiograma de Morgenthau a Puerto Rieo
Después de conocer el informe de exoneración del fiscal Gómez, ordenó a éste que dentro del término de diez días procediese por “disbarment”
Confía que la campaña <lel Sexto Empréstito aea un éxito en la Tala
El presidente de la*Unión Republicana Prpgresiata, licenciado' Celestino Iriarte declaró ayer que su Sartido lo nominó para miembro e la Cámara de Representantes y el pueblo lo eligió para dicho carro. y que en él permanecerá, "porqv-» considera que puede servirle con Ir misma dignidad y lealtad a su partido y a su pueblo en la Cára de Representantes, como lo hizo antes en el Senado." "No veo qué diferencia exista en dignidad, en categoría, en jerarquía entre la Cámara y el Senado", — dijo el señor Iriarte—. "Con orgullo ocuparé mi escaño, deseoso de defender los Intereses de mi pueblo y los postulado» de la colectividad que m .■ eligió." Agregó el señor Iriarte que al dia siguiente de las el«cciones ♦•! doctor Leopoldo Figueroa le propuso que cambiara con él su escaño do la Cámara por ol del Senario "Yo le respondí al doctor Figueroa’’ dijo el señor Triarte-—"que deseaba permanecer en ol puesto para ol cual me nominó mi partido v me eligió» mi pueblo. Que deseaba irahalar estos próximos cuatro años en la Cámara, para dejar en ella constancia de mi paso pot dicho cuerpo, y /er si podia realizar en la Cámare la misma labor que durante 24 años había venido llevando a cabo en el .Senado." Interrogado sobre cuándo convovocará al organismo directivo central de la Unión Republicana Progresista, el jeftor Iriarte manlfestó que “no tenia Idea sobre la fecha en que lo hará. "Vamos a esperar el curso de los acontecimtentos" —agregó.— “No veo la necesidad de reunimos por ahora. Tan pronto surja esa necesidad, convocaré ai lidéralo del Partirio. Pero muy bien podemos aguardar unos días."
El Tribunal Supremo de Puerto Rico le ordenó al Fiscal del Tribunal. licenciado Ricardo A. Gómez, que, en el término de «Hez din», radique una querella por "disbarment" contra el licenciado Héctor González Blanes, en relación • con las imputaciones que este letrado hiciera contra el juez Emilio S. Belaval y otros funcionarios del Gobierno Insular en oca.tión en que se ventilaba ante el señor Belaval, actuando entonces como Juez de distrito de San Juan, el caso de los 82,000 electores cuyos nombres no fueron a las listas electorales. La información sobre la resolución dictada ayer por el Tribunal Supremo fué recogida por un redae'or de EL MUNDO en las oficinas de la Secretaría del Tribunal; pero no le fué posible a nuestro compañero obtener copia literal de la resolución.
Dos dia» antes de la expresada orden del Tribunal —el pasado miércoles— el propio Fiscal del Tribunal Supremo, licenciado Gómez habla radicado ante el Tribunal el informe que éste le solicitara o n relación con la conducta profesional del licenciado González Blane» al hacer la» imputaciones. El Tribunal decretó que el informe se considerarla confidencial mientra» procedía a estudiarlo. Ayer, al rendirse la resolución sobre la querella, se hizo también documento público el informe del Fiscal Gómez, quien concluyó que el licenciado Héctor González Blanes tuvo fundamento para hacer las ya referida» Imputaciones al juez Belaval, El mismo fiscal Góme’í tiene ahora diez días para radicar la querella ordenada por el Tribunal Supremo y que da(Contlnúa en ir página 20»
El Secretarlo d»'l Tesoro rio los Estados Unido», señor Henry Morgenthau, hijo, confia "en el éxito" de la campaña pro Sexto Empréstito de Guerra en Puerto Rico. Dicha campaña, según saben nuestros lectores, empezará el 20 rio los corrientes. o sea el lunes próximo. El señor Morgenthau expresa sus puntos de vista sobre la campaña en radiograma enviado con fecha IR rie noviembre al gerente ejecutivo rie ia campaña en la isla. Sr. Raphael O'Mnlley, que dice en parte: "Estoy muy optimista con los Informes recibidos de Ted Gamble sobre su disposición y entusiasmo para empezar la campaña del Sexto Empréstito de Guerra en noviembre 20, Deseo hacer saber a usted y sus compañeros que agradezco el esfuerzo hecho en la preparación (rio esta campaña) y confio en e] éxito completo de la misma". El señor Morgenthau ha dirigido a todos los Comités de Finanzas de Guerra una comunicación que dice: "Mientras escribimos esta carta, nadie puede decir si la guerra en Europa será ganada o terminada este año. De una cosa sí estamos seguros: el coste de la guerra no terminará con la rendición de Ale. manía. "En el Pacifico podemos estar seguros de que el camino a Tokio será largo y arduo. Todavía no podemos calcular su coste en vidas o en dólares, pero si sahornos que no será poco. "Todavía nos enfrentamos a la tarea de levantar fondos para proseguir nuestra guerra implacablemente en todas las partes riel mundo donde haya un enemigo con un arma en las mano». "Esta es la hora del trágico realismo y el persistente fervor. En el Sexto Empréstito tenemos que (Continúa en la página 20)
Pedirán investigación sobre los certificados de conveniencia
Autoridudeh federales alegarán que tienen hasta ocho certificado* algunas personas. — Las quejas contra miembros de la Policía Insular
Las autoridades federales habrán de solicitar próximamente de la Comisión de Servicio Público, que realice una investigación sobre las per sonas a quienes se le» han concedido certificado de necesidad y conveniencia para explotar la» distintas rutas en la Isla con’carro» público» de su propiedad. Asi se le reveló ayer a EL MUNDO en fuente» que merecen entero crédito. Se no» dijo que habrá de alegarse para solicitar esta investigación el hecho de que “varias personas haa logrado hasta ocho certificado.) de necesidad y conveniencia para explotar carros públicos de »u p jpieriad, mientra» que otra» personas que poseen un solo carro para ganar su sustento, se han visto Impcilhllltadas de conseguir un certificado de necesidad y conveniencia para operar una ruta determinada con su vehículo público," Nuestro Informante nos señaló el
raso de un pueblo pequeño en la Isla “donde operan aproximadamente 85 carro» públicos con certificade i de necesidad y conveniencia, y todo» esto» vehículos son propiedad de siete personas." “Esto ha traído como consecuencia que mientras un pobre hombre que depende de »u vehículo para ga-.ar su» sustento, tiene que esperar su turno para que se le asigne su cuota de gomas, otras personas aue podemos calificar de “monopozadore»" tienen su» vehículo» en constante servicio y en perjuicio del más pobre. En una palabra, queremos que »e haga justicia a todos por Igual." Al hacerse la Investigación —se nos ha Informado,— se habrá de tra.ar también de resolver algunas qu jas en las cuales se alega que "miembros de la Policía Insular han obtenido por medios Ilegales (Continúa en la página 20)
Se espera que el M a g i s t erio cobre el día 24
Toda* la» nominan del mea de noviembre ae enviaron a Auditoría
LA GUERRA EN SINTESIS
Oficial*» de la Agencia de Ajuste Agrícola desean recordar, como se enunció onterio:mente, que el pró20 rte noviembre, a las 9:JÜ A.M. comenzará en ios «alone» riel Ateneo de Puerto Rico la vista pública que celebra anualmente el Departamento de Agricultura Federal bajo las disposiciones de la Ley Azucarera de 1937. Al dar a coconecr una vez más, esta fecha, lo» d rectores rie la AAA desean solitar de la» parte» interesadas que o.epaten cor» tiempo toda la evidencia que deseen presentar ante los oficiales presidentes de dicha vi»ta. Se recordará que una de las co idlcíones establecida» por la Ley Azucarera par» hacer pago» condicionales a lo» agricultores e» que todos squellas personas empleadas On la producción, cultivo y recolección de caña de azúcar en sus fincas reciban Jornales no menores que aquellos qu» el Secretarlo do Agricultura determine Justo» y razonabler. La Ley también requiero del. Secretarlo que determine predos justos y razonables a pagarse
El Comisionado de Instrucción. Ac -tor José M. Gallardo, espera que los maestros reciban sus cheques de noviembre el día veinticuatro de los corrientes, que es cuando finaliza el mes escolar en curso. Al indicarlo asi ayer, el doctor Gallardo dijo que las nóminas de lo» maestros, para el presente mes. fueron enviadas todas ayer a Auditoria, o sea al finalizar la tercera semana del mes escolar do noviembre. "Tenemos absoluta confianza” — terminó dictándonos el Comisionado — "que las demás agencias del Gobierno habrán de proatarnos toda tu cooperación, para que los maestros cobren sus haberes de noviembre ol dia veinticuatro.”
FRENTE OCCIDENTAL: Offcialmente se informó la ocupación de Gressonich, Importante centro de carreteras al este de Aquisgrán, por el Primer Ejército norteamericano. El Noveno Ejército norteamericano rechazó con facilidad el primer contraataque del enemigo. El Tercer Ejército del general Patton se acercó a los suburbio» de Metí, avanzando hacia el nordeete. FRENTE ORIENTAL: Aparte de la ocupación de Fuzesabony, ai nordeste de Budapest, no hubo cambios de importúnela en loa frentes rusogermanos. CHINA: Se informó oficialmente la caída de Ishan, a 45 millas al este de la base americana de Liuchow, en poder de loo japoneses. FILIPINAS: Los nortaameri-
canos siguen eliminando loa restos de fuerzas Japonesas en las mentañas de Leyte, a pesar de las lluvia», que obstaculizan las operaciones aéreas. Fuerzas que desembarcaron en la isla de Mapia. al sudeste de Leyte, limRlaron rápidamente una pequea avanzada enemiga. ITALIA: Ix>» Inglese*■ «ufrlero i un ligero revé* al *ude*ie de Ravena, pero lo compensaron enn la ocupación de Madigl’ana. al «udeste de Forll. Lo* Bolacos tomaron la aldea de onversalle. GUERRA AEREA: Caza* y bombardero* norteamericano* atacaron objetivo* alemanes en la zona de Mets. Bombardero* pesados norteamericanos, con base* en Italia, bombardearon oBjettvo* en Alemania, Austria, Hungría y Yugoeslavia.
Es un empalme de c a r r e t eras de la Renania ; Hay i n d i c ion de que lo* alemanes proyectan retirarse hacia el Rin: Ingleses continúan avance Holanda El Tercer Ejército del Gen. Patton está en los suburbios al sur de Mete Por JAMÉ* McGLINCT PARIS, 17. (PU)—El Primer Ejército norteamericano, bajo el mando riel general Hodges, oeupó hoy Gressenlch, Importante centro de carreteras sobre el valle do la. Renania, a nueve milla» y media si este de Aquisgrán y a 27 al sudoeste de Colonia. La mayor parte de la guarnición alemana habla abandonado Gressenlch durante la noche, dando pábulo a la creencia de que el alto mando alemán ha decidido retirarse a nuevas lineas do defensa, tnl vez al mismo rio Rin, ante la poderosa embestida del Primero y el Noveno ejércitos norteamericanos. No obstante, al extremo superior del flanco izquierdo de Hodges, loe nazis lanzaron su primer contraataque contra el Noveno Ejército del teniente general Simpson, empleando artillería precedida de tanques. Otros cuatro ejército» aliados están en marcha, en un frente de 384 millas desde Holanda, hast* la frontera de Suiza. El Segundo Ejército británico avanzó hasta las márgenes del rio Moan y comenzó a bombardear el territorio nazi al norte de los sectores de lo» ejércitos Primero y Noveno. El Tercero norteamericano, bajo el mando del general Patton, se acercó hasta los suburbios de Mete, avanzando hacia el nordeste en dirección do las ricas cuenca» carboníferas del Sarre, en un amplio frente. El Séptimo Ejército norteamericano y el primero francés embisten hacia el valle del Rin en el sector de loo monteé Vosgos, donde les alemanes están llevando a cabo demoliciones en su retirada general. En el Supremo Cuartel Aliado se recibieron noticias oficiales sobre las operaciones de lo» ejército» Prl(Continúa en la página 2)
No discutieron adquisición de Fajardo Sugar La Autoridad de Tierras ñometerá a estudio el decreto sobre compra La Autoridad de Tierras de Puerto Rico no con»ideró en su sesión de ayer, como se esperaba, ol decreto por consentimiento para adquirir Jas propiedades de la Fajardo Sugar Company, Fajardo Growers Association y Loiza Sugar Comj.any. Fué acuerdo de la Junta so. meter este decreto al estudio do cr rin uno de su» miembros, pera ser considerado y aprobado en une próxima sesión de esta agencia gu. bernamental. Como anunciáramos en una do nuestras pasadas ediciones, el dec/eto por consentimiento fuá aprobado por lo» directores de estas corporaciones con alguna» enmienda» y enviado a Puerto Rico para su aprobación final por la Autorlriad de Tierra». La Junta en «u sesión de ayer por la mañana aprobó ceder en arrendamiento a la Comisión Federal do Comunicaciones, tres predios de terreno» para establecer en la Isla monitore» permanentes, al canon de un dólar al año. También S probó la compra de una finca en an Lorenzo para dar cumplimiento ni Articulo 25 de la Ley de Ti®, rras. La sesión celebrada ayer fué muy breve..
Comienza el lunes audiencia del Dcpto. de Agricultura Federal
Los directore* de la Triple A piden a las partes intereñadas que preparen con tiempo evidencia que deseen presentar ante oficiales presentes
por la cosecha do caña de azúcar por elaboradore» que como agricultores soliciten pagos bajo la Ley,
La entidad médica ofrece cooperar
La Asociación Médica de Puerto Rico, a través de su presidente ol doctor C, E. Muñoz MacCormleic. ce dirige al presidente del Senadá, señor Luis Muñoz Marín, ofrecten¿ do a éste su “cooperación más franca y decidida en todo lo quo conc erna a Ir. salud y bienestar do nuestro pueblo”. Dice el Dr. MaeCormick qu' está alentado on este empeño "únicamente por mi sinc.no deseo de asegurar a todo mi pueblo, sin el»tingo» de clase alesna, servicios médicos adecuados y de preservan en aras do nuestra cultura y djí nuestro legitimo orgullo ciudadano, la medicina nortorrlquefta ir o! alto nivel quol® prresppnd, «entro do los pueblos civilizados HTogMsistaa".
El Dr. Herrero aclara el caso de la limpieza
Dice se confunde entre recolección de basura y enterramiento de ésta No había fondos para esa labor
Ofrece cooperación a la reunión sugerida en un editorial de EL MUNDO Explicando qua loa fondos para pagar el enterramiento de basuras se agotaron en el mes de noviembre, y que fué por ese motivo que se suspendió la labor, nos remita unas declaraciones el doctor Blas C. Herrero. Director de Beneficencia del Gobierno de la Capital. Expresa el doctor Herrero que se ha confundido ese trabajo con el de recolección de basuras, y explica la conversación que sostuviera con el doctor Marchand, del Departamento de Sanidad. Dice el doctor Herrero: "Me estoy dirigiendo a usted para tratarle sobra el enojoso asunto que se ha traído a la luz pública, con respecto a la suspensión del trabajo da las máquinas que había facilitado el Gobierno Federal pura el enterramiento de las Basuras en el crematorio del Gobierno de la Capital, y que se ha complicado no sé por qué razón, con el recoSido do Jas basuras en el Municipio e San Juan. "Deseo informarle en primer lugar, que anteriormente las basuras se recolectaban y se llevaban al crematorio pata ser quemadas y esparcidas por medio de un tractor en dicho sitio. "Ya ha empezado el año fiscal actual, el Gobierno Federal y el Gobierno Insular empezaron a llevar a cabo un programa de desratlzaclón, habiendo solicitado ayuda del Gobierno Municipal de San Juan, la cual nos prestamos Inmediatamente a darle. Para esa fecha no había partida alguna asignada en presupuesto: sin embargo, de unos fondea que me habían sobrado de la Campaña de Limpieza Especial del ano pasado, y que ascendían a una cantidad mayor de <15,000 la dedicamos a sostener un personal que manipulaba las máquinas que el Gobierno Federal concedió para enterramiento de las basuras en el crematorio. (Continúa en la página 20)
Sigu e compra de tierras en el estado Florida
Los portorriqueños ya poseen allí alrededor de 75,000 cuerdas
Ayer se reveló que azucareros portorriqueños poseen ya unas setenta y cinco mil cuerdas de tierra en el estado de Florida, la mayor parte dr las cuales será dedicada al cultivo de caña de azúcar. Uno de los portorriqueños que últimamente ha adquirido terrenos en Florida ha sido el señor Alberto Esteves, conocido propietario de Aquadllla. Es hermano del señor Guillermo Esteves, administrador general de la PRRA v del brigadier general Luis Raúl Esteves, comandante de la Guardia Estadual de Puerto Rico Adquirió dos mil cuerdas v tiene opción para tres mil cuerdas más. Nos manifestó ayer un portorrlouefto llegado de Florida y que posee aiH tierras, que en distintas partes de dicho estado hay rótulos que dicen asi: "Nuestro objetivo es que Florida produzca todo el azúcar que consuma el mundo.”
Campos pedirá prórroga para vista caso PEG Dice trata de alargar el aauiito hasta que se reúna nueva Legislatura Washington, 17. (PU)—Enrique Campos del Toro se dirigirá a fines de esta semana a Boston para solicitar del juez Calvert Magruder, de la Corte del Primer Circuito de Apelaciones de Boston una posposición de treinta dias de la anunciada vista por dicha Corte sobre la solicitud del Gobierno Insular de una revisión del caso del Programa de Emergencia de Guerra. Campos del Toro declaró: “Estoy tratando de alargar el caso hasta el mes de enero, cuando la nueva legislatura popular tendrá tiempo de actuar sobre la apropiación.” Agregó que la actual legislatura no actuaría favorablemente, si fuera convocada a sesión especial, "porque, entonces, el senador Iriarte tendría que votar algo que él, como contribuyente, dice que es ilegal.” Campos del Toro dijo que él cree que hay una “buena oportunidad” de que Magruder conceda la petición.
Lgmñyeríade los P en distrito 3
Recuento de la Junta Insular arrojó 6,687 sobre la Oposición El Partido Popular Democrático, según informes extraoficiales del escrutinio que viene llevando a cabo la Junta Insular de Elecciones, salió triunfante en el Distrito Representativo Núm. 3. integrado por Río Piedras. Trujillo Alto y Carolina por una mayoria de 6.687 votos sobre los tres partidos que Inte«ran el bloque de la Oposición. La mayoría Popular se repartió en la siguiente forma: Rio Piedras. 4,652: Trujillo Alto. 420 y Carolina, 1.606. La Junta terminó ayer el recuento y la adjudicación de papeletas protestadas en astas tres municipalidades, iniciando anoch?. alas ocho, el escrutinio de Bayamón, el cual será terminado hoy. Probablemente hoy también se haga el escrutinio de Cataño y el lunes próximo se Inicie el de Guaynabo donde, según rio» Informe» en poder de la Junta, la mayoría Popular fué de sólo cinco votos. La tabulación extraoficialmente hecha del escrutinio en los tres municipios terminados ayer fué como sigue: JRIo Piedra»: — Populares, 12,255; Unión Republicana, 4,617; Liberales, 1390 y Socialistas, 1,596, El total de votos de la Oposición fué de 7,603 y la mayoría Popular fué de 4,652. Trujillo Alto:—Populares. 2,168; Unión Republicana. 902: Liberales, 662 y Socialistas, 175. Total de la Oposición, 1,739 y mayoría Popular, 429. (Continúa en la página 3)
Incógnita de la CGT
De su actitud depende la suerte de la Mesa Redonda
Por ANTULIO RODRIGUEZ Redactor de EL MUNDO En una de las últimas Informaciones publicadas en este diario sobre la Conferencia de Mesa Redonda, convocada para tratar los problemas «le la industria azucarera portorriqueña, se recogía la impresión de algunos lideres obreros en’ el sentido de que la actitud asumida ¥or la Confederación General de rebajadores en la última reunión do Mesa Redonda venia prácticamente a poner fin a la Conferencia. Hemos oído opiniones en contrario, expuestas en los términos más optimistas. Sin embargo, la resolución conjuntamente aprobada por el Comité Ejecutivo de la CGT y el Consejo General del Sindicato Azucarero, parece confirmar el primer criterio. La Confederación General se ha retirado "temporalmente” de la Mesa Redonda declarando que está dispuesta a "considerar cualquier Invitación que so lo haga” pero no antes de que sea reconocida como "representante exclusiva do todos los trabajadores”* de dicha indue-
tria y de que loa productores de azúcar hayan "contratado colectivamente” con la CGT. Por otra parto, el secretario feñera! do este organismo obrero, señor Juan Sáez Corales, ha declarado públicamente que la CGT so mantiene firme en su propósito de que se celebren las elecciones decretadas por la Junta Insular de Relaciones del Trabajo, añadiendo que sigue en pie un acuerdo de la convención última del Sindicato Azucarero en el sentido de que de no celebrarse Ules elecciones habrá "úna huelga general" durante la zafra de 1945. Estos acontecimientos señalan la posibilidad de futuros contratiempos para la Industria a menos que, expirado el convenio colectivo entre la Asociación de Productores de Azúcar y la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico el 31 de diciembre próximo, los patronos de esta Industria reconozcan a la CGT como representante da los obreros y contraten colectivamente con ella. Aunque aparentemente distintos,
los dos asuntos —el de la Mesa Redonda y el do la contratación colectiva— tienen una íntima relación. La Federación Libro, aun cuando ’Vi •• ft *larlo directamente, ha manifestado publicamente que todos ••tos asuntos deberían ser considerados y los recuentos en la Mesa Redonda, ofreciendo asi un mei."? W buscar una fórmula conciliatoria mediante la cual la lndustrla pudiera seguir funcionando sin Interrupción. La última reso- *. ucl xl' !• J* Confederación General do Trabajadores ha eliminado esto medio, al desligarse de la Mesa Redonda que, al decir de muchos líderes obreros, podría solucionar el conflicto jurisdiccionsl existente entro las dos principales organizaciones obreras de la Isla. Para tenor una idea cabal de cómo se ha llegado a la situación del momento, señalaremos, en síntesis, cómo se han ido desarrollando lo» acontecimientos on relación con la mencionada Conferencie de Mese Redonda. (Continúa en la página 30)
NO ACTUAN
WASHINGTON, 17. (PU) — Un portavoz del Comité Judicial del Senado declaró hoy que todavía no se ha tomado acción alguna en cuanto a ios nombramiento* de Rafael Roach y Enrique Campea del Toro, para Juea del Tribunal Supremo y para Procurador Genera! de Puerto Rico, respectivamente. 1.a próxima reunión del Comité será el lunes, pero no *e ha indicado ai dichos nombramientos serán considerados. Se sabe que Campos del Toro hace presión para que se nombre a un Procurador General lo antes posible, ya que dirha posición ha astado vacante cerca de dos aftns ya.
Goering está dando señales de rara locura
Ofrece banquetes en su casa de campo y viste en ellos toga romana Termina jugando con ferrocarril
Los invitados salen del lugar con impresión de que se encuentra loco EL CAIRO, 17. (PU).—El mariacal Hermann Goering, sucesor número 1 de Hitler, se ha empeñado en creer que es Nerón, y aparece en suntuosas fiestas vestido con la antigua toga romana. Asi lo han revelado personas que asistieron recientemente a una velada en su pa. lacio. En banquete fué ofrecido en la casa de campo del mariscal Goering, y los huéspedes fueron recibidos por una ostentóse servidumbre, vestida con brillante librea, en tanto cjue sonaban trompeta» de bienvenido» huéspedes fueron conducidos * un espacioso aposento; y Goering, precedido por el maestro de ceremonias, hizo su entrada triunfal en la gran sala, vestido con una amplia toga bordada con insignia» de los emperadores romanos. Goering saludó altaneramente a los visitantes y encabezó el desfile hasta el come, dor, donde habla exquisitos condimentos en un menú de ocho platos, con los vinos más generosos y antañones. Durante la comida, Goering Jugaba negligentemente con una gran cantidad de piedras preciosas que había sacado de au toga. Deapué» de la cena, Goering condujo a su» huéspedes a mi gran apo. sentó subterráneo, donde »e sentó en un trono y concedió una breve audiencia a cada visitante. Pronto se cansó, y ordenó a sus servidores que pusiesen en funcionamiento un complicado tren de ju(ruete, haciendo él mismo funcionar os trenes eléctricos hasta que se tentes se fueron bájo la impresión de su» hablan pasado una noche en la presencia y compañía de un loco, que no se preocupa un ápice de lo que ocurre en Alemania y que se siente feliz con sus Ilusiones de grandeza romana.
Muñoz prepara mensaje sobre la hora actual
Se encuentra fuera de su residencia dedicado solamente a esa labor
El presidente del Partido Popular Democrático, señor Luis Muñoz Marín, continúa trabajando fuera de Sa i Juan en asuntos cuya naturaleza »e mantienen en reserva. Dedica todas la» horas del día exclusivamente « la preparación de ciertos documentos, que se informn se relacionan con legislación a ser presentada en la próxima sesión del Parlamento Insular. También se asegur” que trabaja el señor Muñoz Marín en la redacción de un mensaje que dirigirá al pueblo de Puerto Rico de un momento a otro, sobro el momento actual. El presidente del Partido Popular ha limitado por ahora las entrevistas personales, hasta tanto termíne la labor a que hacemos mención. Sólo recibe visita» de aquellas personas que él interesa ver o que tienen asuntos que plantearle, de carácter urgente c Inaplazable. Se espera que para la próxima semana estará ya en su residencia de Isla Verde atendiendo todas las cuestiones Inherentes a sus responsabilidades.