EL MUNDO
26 Página» 5 Ctvs. 2 Secciones
26 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVI. I SAN JUAN PUERTO RICO I Publi*A»ti aud distributed under perm /*Ni> uní. autberVT wt« <jy tMg Atit ot ?Ttu'J«r ff. W!t?. el m, Fj.1 orrivu. -l a».. u»— ..r = Z7 ==f r'''.. ===sr** l "?* , sggss==— sb—mb-— — — í : n ? ,r,a K> » conri ül »> matter, February 31. 1019, at thr Peet Office at Ban Juan. Puerto ¿| CO (UBA? ?¿der^L^ f ¿f ¿«chT ta79 | SABADO 8 DE ABRIL DE 1944 [ NUMERO 996?.
Quieren más obreros de P.R.enEdJ.
El jefe regional de los Recursos Humanos dice que se desean “muchos'’ Entrevistarán el lunes a candidatos Salarios serán de 50c. hora y tiempo y medio por las horas extras El director regona! de la Comífói . • Humano». señor Winston Rlley Jr., Informó aver han»»*, recibido una segunda orden, de varias firma» enlatadoraa de productoa alimenticios en lo» Estados Unidos, las cuales están interesadas en obtener trabajadores no diestros *b Puerto Rico. El señor Rlley manifestó a un reportero de EL MUNDO que no sabía exactamente cuántos obreros serian reclutados para dichas empresas, pero que tenia entendido serian "muchos". Ayer por I* tarde llegaron ■ San Juan, procedentes de Ids Estados Unidos, do# representantes de todas estas firmas enlatadoraa, los cuales entrevistarán los aspirantes a obtener trabajo en el continente. Las condiciones, según nos Informara el director de la Comisión de Recursos Humanos, son similares en muchos respectos a la» Impuestas en ’el caso 'de los dos mil tra-, bajadores solicitados por la "Bal-J 1 imore & Ohio Railway Co." le cual informamos recientemente Nuestro representante ínter» Íó al señor Rlley cuáles sonáis rmas Interesadas en obtener roa portorriqueños. Ar w ta Ti Oi noUMeadón de Washington al efecto./Por eso no puedo Informarle cuántas son. —-res pond L*.— puedo al decir que son algunas, entre ellas las flsmas HutAfs, Heinz, Campbells, Seabrook yFarms, y Pri"Los obrero» Poc/Xrrlqueños que aean aceptados y q¿ie pasen el reconocimiento flslco/especlal para trabajo de guerrean el continente — sue dan las Unidades de Salud Púpllca a todo aspirante a uno de estos Puestos,—recibirán, en ciertos casos, AO centavos por hora, y jorF 8 i raxó ?y da tiempo y medio por h ? ,a y du * trabajen en exceso de 40 a J-‘L"í mana - Eatoa trabajarán 55 (Cqfatlnúa en la página 14)
Las sentencias contra Gerardinó y Tarrats Pena de tres años de prisión y $5,000 de multa al primero; i.m año de prisión, a Tarrats. - Bajo palabra A. Gerardinó
Tres año» de prisión, —que habrá de extinguir en la penitenciarla que designo el Procurador General de loa Estados Unldoá y cinco mil dólares de multa. Impuso el Juez Robert A. Cooper, de la Corte Federal, al señor Juan JohS Corardiño, a quien un jurado halló culpable de diversos delitos/'consistentes en infracción a loa Reglamentos de prioridades de la Jijhta de Producción de Guerra y Julsposlclones de la OAP. / Julio Tarrats, a q/len se halló culpable conJuntamcuRe con Gerarrtlno, fuá por el mismo Juez Cooper a un dño de cárcel y $500 de multa, por Melltos de Igual naturaleza. Contra José Abelardo Gerardinó, a qulon. el jurado halló también culpabjfg en estos casos, no hubo sentencia efectiva, toda vez que el juez Cooper dejó en suspenso las sentencias que dictara contra él. A las doa y media de la tarde del Jueves comparecieron ante la Corte Federal Juan J.. Gerardinó, Julio Tarrats jJ José Abelardo Gerardinó a escudnar las sentencias que les habrlaiñ de ser dictadas. Llegaron al ’lylhunal acompañados de sus abogifdos, licenciados Benlclo Sánchcy Castaño y Rafael V. Pérez Mafchand. Los fiscales Phllllp Her»'1<A y Francisco Ponía Fellú ocupaban aus estrados en la sala de la (Jbrie. A la pregunta del juez Coorce r aobre ai los acusados tenían alr gún motivo qué alegar para que no se Íes dictara sentencia, el licenciado Sánchez Castaño dijo que no habla ninguno, pero pidió permiso a la Corte para hacer algunas manifestaciones. Expresó que el caso que estaba para ser considerado para sentencia por el Juez, era un "casq. corriente, al cual se le ha
Todas las perspectivas son de que las Cámaras legislativas terminarán aus trabajos de la presente sesión el sábado de la próxima semana, día 15 del mes en curso. Todos los partidos politicos están empeñados en que asi sea. En lo que respecta al Senado, en fuente autorizada se nos informó
($1950 Precios O.A.P. a COLORES; • BLANCO • CAFE CLARO .CANELO ■ • NISPERO : ICABALLEROSI ¡Han llegado para ustedes! PALM BEACH Genuino cmbrcr • Zn Gwn poto ef (?a Atf&to Brau St. San Juan • Atocha St. Ponce
. Asociación Médica de Puerto Rico Distrito do Guayóme So invita cordialmonte a loo miembros de la clase médica puertorriqueña para que asistan a la*asamblea anual del Distrito do Guayama, que tendrá lugar mañana domingo, a las 10:00 A. M. en el edificio de la Alta Escuela de Guayama. DR. JAIME L. FUSTER Presidente.
(AFIASPIRINA e/ CALMANTE du CONFIANZA
dado mucha publicidad". Alegó que "de examinarse loa libros de muchos otros comerciantes quizá se encontrarían cosas peores tal vez", y que los acusados Gerardinó y Tarrats no hablan actuado con el propósito de burlar esas disposiciones de las leyes federales, sino más bien la suya habla sido una actuación Inconsciente. Refiriéndose a José Abelardo Gerardinó afirmó 3ue habla sido el error más'grande eclarar culpable a este joven, "que sólo ha cometido el delito de firmar una carta, en la cual se hacen constar cierta»' cosas que a juicio del Fiscal y del Jurado son falsas". Agregó que en los Estados Unidos "son corrientes estos casos y aún peores, y las sentencias que se dictan solo son de suspensiones de uno v dos meses en los negocios v establecimientos de los convictos; que en este caso de Gerardinó Jo que se pretendía era que el juez Cooper se saliera de sus normas de justicia ya reconocidas, e impusiera n los acusados penas én contra del modo de pensar y sentir del juez del Tribunal; que los acusados lo único que pedían era que se les hiciera justicia y se les dictara sentencia como en cualquier caso corriente de Igual naturaleza. Por su parte, el fiscal Herrick, al consumir un corto turno, manifestó al Tribunal que no era este un vaso de los que quería hacer ver el abogado defensor: sino un caso en que se habla probado fuera de toda dudn que Gerardinó habla Infringido a sabiendas de que lo ha? da, la» disposiciones quo regulan las prioridades en la Junta de Producción de Guerra; que prueba de ello era la carta escrita por la firma Gernrdlno, en la que se solid(Continúa en la'página 14.)
Hay empeño en que la sesión de las cámaras termine el día 15
ayer que para el próximo miércoles se habrá considerado -toda la legislación sometida a dicho Cuerpo, y que loa últimos tres días de la semana se dedicarán al trámite parlamentarlo que correaponda, y a tomar acción sobre proyectos que vengan do la Cámara de Representantes. Se trabajará, a partir del lunes, durante la mañana. tarde y noche, dándosele consideración especial a la legislación presentada parí proteger las Industrias establecidas y fomentar otras nuevas. En lo que concierne a la Cámara de Representantes, tenemos entendido que también ae celebrará sesión por la mañana, por la tarde y por la noche desde el lunes próximo, y que se dará preferente atención al estudio del proyecto de presupuesto. No se ha resuelto aún si habrá conferencias de comités del Senado y de la Cámara aobre el proyecto de auxilio y trabajo de emergencia, en torno al cual hay discrepancias fundamentales entro las mayorías de uno y otro cuerpo. Se cree que, de haber conferencias, será difícil que ae llegue a un acuerdo. SE SOLICITA MECANICO CON BUENAS * REFERENCIAS EXPERTO EN MAQUINAS DE COSER "LEWIS" - "SINGER" "UNION SPECIAL" En todos ios estilos asi como también en PRENSAS DE VAPOR para planchar ropa üe hombre. Para Informes: Diríjase al Sr, Hipólito Uaera, Apartado 100, Ponce, P. R. — ■ — Lo Oportunidad lo pintan calvo Chlfforobe 2 lunas $37.70 Colchón Royal primera .... $14.00 Mattresses e $12.22 . $14.38 y $15.30 Springs plaza y media .... $15.00 Cama spring y mattress .... $41.28 Cama de hierro $10.00 de pronto. MUEBLERIA PONCE DK LEON Caguas: M. Rivera 34 - Tel. 285. Gurabo: Salida para Trujillo Alto Fajardo: Frente a "El Pacú", San turre: Cerra 89, Stop 15. TEJAS Estilo español, belga y francés. Coloro* rojo o verde. CARLOS MERINO Callo del Rio Núm. 2 Tel. 1639 Sonturco. JABON LIQUIDO Al por mayor y detallo. Entrega inmediata Distribuidor C. R. López do Victoria Box 24 Tal. 450 » Hato Rey maestro Mecánico . I Tenemos vacancia para uno competente y con experiencia en trabajo general de automóviles. No interesamos ayudantes. Debe tener buenas referencias. Escr<ba dando información al Apartado 1287 San Juan.
Los japoneses perdieron 46 barcos y 214 aviones en una gran batalla con poderosas fuerzas aeronavales de E. U.
Se prepararán enmiendas a la Ley Electoral
Bolívar Pagan encargado de someterlas, dando el voto a 85,000 inscritos Al presidente del Partido Socialista, licenciado Bolívar Pagán, se le ha encomendado por los señores Celestino Iriarte y Leopoldo Figueroa, líderes de la Unión Republicana, el preparar aquellas enmiendas a la Ley Electoral que a su Juicio deban aprobarse para asegurar el voto de aquellos nuevos electores, dentro de los ochenta mil impugnados, que comprueben previamente su derecho al sufragio. • El bosquejo que redacts al efecto el señor Bolívar Pagán será sometido a la consideración y estudio do los legisladores coalicionistas. reunidos en "caucus". La legislación que apruebe el "caucus" de la Coalición sobre el referido asunto será entonces discutida con los lideres d e 1 Partido Popular, para ver si se llega a un acuerdo definitivo en cuanto a enmiendas a la Ley Electoral. De ser éste ol cano. so da por seguro que en pocas horas quedarla aprobado el proyecto en una y otra Cámara. Loa lideres unlorrepubllcano» y populares están de acuerdo, en términos generales, en varias do las disposiciones que deben consignarse en la» enmiendas a la Ley Electoral para cubrir el caso do loa ochenta y cinco m i I nuevos Inscriptos que fueron eliminados de las listas. Ejecutan españoles LONDRES, 7~PÜ)—La radio de París Informó que el tribunal francés de Limoges condenó a muerte a tres "terroristas españoles" que fueron ejecutados Inmediatamente después de recibir la sentencia.
I Jefe de la OTD
El coronel J. Monroe Johnson (arriba) fuá nombrado recientemente por el prealdenta Roosevelt Director de la Oficina de Tranaportaclón de la Defenaa (OTD), en sustitución del fenecido Joseph B. Eastman, El coronel Monroe es ingeniero de profesión y tiene ahora «a años de edad. — (Foto AD
Llegó un nuevo cargamento de papas a la Isla Más d« millón y medio de libras de papas acaban de recibirse en Puerto Rico, comprendiendo dos cargamentos, según Informó ayer el director de la Oficina de Distribución, señor Edward J. Bash. Ex(Continúa en la página 14)
El ataque duró tree días y es la mayor victoria de la presente guerra Se realizó cerca ele las Filipinas El enemigo sorprendido por fuerzas superiores al mando de Spruance PEARL HARBOR. Hawai!, ?. (P U)-— Oficialmente ae Informa que 48 barcos Japoneses fueron hundidos o averiados y 214 aviones fueron destruidos o averiados en ur.« serle de ataques realizados por la aviación de Estados Unidos en el ?? c L f j eo r *nt«'al durante los dias 29, 30 y 31 de marzo último. Mientras tanto, el Departamento de la Marina autorizó en Washington un comunicado según el cual fueron lanzadas 44 toneladas de bombas sobre la isla de Wake, la noche del miércoles. Otro» aviones atacaron la Isla de Ponape, provocando grandes Incendios. Todos los aviones regresaron idcmr.es a sus bases. Avanzando hasta un nuntn situado a 441 millas de las Filipinas, poderosas, fuerzas navales y portaaviones de la Marina, con sus cañones retumbantes y sus aviones de rápido vuelo, obtuvieron ur.*a de las mayores victorias de la historia al sorprender una fuerza de la escuadra japonesa y de la marina enemiga en sus escondites del Pacifico occidental, con los siguientes resultados: 28 buques hundidos, 2 averiados y uno encallado: 160 aviores destruidos, y 54 probablemente destruidos o averiados. Además, varias pequeñas embarcaciones fueron hundidas en los atolones de Ulithi y Woleal, en las Carolinas occidentales. Durante la noche del 28 de marzo uno do los submarinos america(Continúa en la página 14)
Ickes duda que se pueda lograr un aumento en la cuota de ron
Comenta desfavorablemente la resolución que presentó McGehee y reitera su confianza en Lovett. Prensa <le INueva York contra Tugwell
, WASHINGTON. 7. (PU)_ Hoy" fué visitado por los representantes de la Prensa el Secretarlo de lo Interior Sr. Ickea. Al pedírsele un comentarlo aobre la resolución McGehee, que pide la destitución de Tugwell como gobernador de Puerto Rico, dijo que se trataba "de uno de esos casos en que un hombre (McGehee) deseaba aparecer en las columnas de ¡os periódicos y que el único medio a la mano que tuvo fué el de pedir la destitución de Tugwell. Esta clase de gente mientras más habla de una cosa menos la conocen". Ickes reafirmó acto seguido su confianza en ol señor Lovett, que después de renunciar un puesto en Islas Vírgenes, hajo presión del Congreso, ocupa ahora un cargo en la Universidad de Puerto Rico. Dijo sobre esto el señor Ickes: "Tengo una alta opinión de Lovett y creo que realizó una gran labor en Islas Vírgenes. Estoy seguro que al los habitantes de esas islas pudiesen votar por él, el í»9% de la población le darla un sufragio favorable. Lo que pasa es que el derecho al gobierno propio y a selec-
clonar n las autoridades que han ’de Robert- amos parece muchas veces más una teoría que una realidad". Hablando sobre el problema de las restricciones en la producción del ron en Puerto Rico se expresó asi: "Tengo un gran interés en el asunto. Pero dudo mucho de que se Sueda numertar la cuota asignada, lempre puede hacerse un esfuerzo. Pero me parece que ahora será ese un hueso duro de roer. De todos modos la decisión final corresponde a la Administración de que formo parte. SI hay diferencias de opinión tendremos que ponernos de acuerdo". Señaló que el señor Brophy, a nombre del Departamento de lo Interior, habla declarado ya en una audiencia del Comité de Asuntos Insulares en que se trató el problema de las restricciones al ron portorriqueño. Comentarlos de la Prensa de Nueva York. Varios de los grandes periódicos de Nueva York han hecho comentarlos sobro la resolución presentada por el representante McGehee (Continúa en la página 14)
Sanidad recomienda se hierva agua q. se tome del acueducto
Recomendado que se hierva el agua destinada para el consumo humano, el Dpto. de Sanidad ha autorlzado la nota siguiente: "La prolongsda sequía que viene éastlgando la Isla se ha reflejado en el volumen de agua que arras-
<*ran los i-ios, Incluso desde luego, /tos que surten n los acueductos de A* Isla. La dilución de las materias orgánicas en las aguas es mucho menor que de ordinario. Por otra parte la cantidad de* agua disponi(Contlnúa en la página 14)
ESPECIALISTA OJOS, OIDOS, NARIZ Y GARGANTA Part tetan a sus citen feo que estará aueente de su consultorio hasta Mayo 1.
Congreso Pro Independencia PROGRAMA DE RADIO Esto ñocha, a las 8:30, hablarán a nombro del Congreso Pro Independencia do Puerto Rico loi señores VICENTE GEIGEL-POLANCO RAFAEL SOLTERO PERALTA Y EMILIO SOLER LOPEZ R? r J a E8t * c,dr » W. K. A. Q. en cadena con la Estación W. P. A. P. de Ponce,
HEMOS RECIBIDO LAS FAMOSAS PINTURAS DE AGUA PERMANITE Y RAYMORA NO ADMITA SUSTITUTOS — SOLICITELAS EN SUCRS. DE A. MAYOL & CO, SAN JUAN, P. R.
PIEDRA CALIZA AZUL ARENA DE RIO Servicio rápido o domicilio. Gumersindo Toro • • Tel 569, Rio Piodros o • ‘ '
LOCION FACIAL AZUL ol "chanting" lorprondonto para hacor fulgurar la be- • llosa do su rostro, haciéndolo más vivo, más suave y más frasco. Para barros y espinillas, LOCION FACIAL AZUL os ideal.
t¿QUE NOS TRAERA EL SABADO... 29 DE ABRIL?
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS EX ENTIC A bA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 .RIO PIEDRAS
Sus amistades aumentan sus conocimientos y eficacia en el campo de la vida comercial y social. ELLOS se preparan para ser ciudadanos útileu* listos para confrontar cualquier situación. Miles de persona* que nunca han soñado en una carrera la han hecho, gracias a la insttucción BENEDICT... a sus méritos pedagógicos y a su "staff” inmejorable. SECRETARIOS CONTABLES TRADUCTORES TAQUIGRAFOS MECANOGRAFOS Y.... CLERKS GRADUADOS de las BENEDICT SCHOOLS eon el orgullo de esta institución pedagógica asi como de los jefes quienes actualmente los emplean. • ASIGNATURAS COMERCIO IDIOMAS Business English Inglés Contabilidad Francés Taquigrafía Portugués Filing Effective. English Teneduría Italiano Mecanografía Alemán Correspondencia Ruso • CURSOS ESPECIALES EN ORGANIZACION ESTE MES Francés avanzado — Conversación y Literatura — Portugués — Inglés y Effective English. MECANOGRAFIA EN SEIS SEMANAS ¡MATRICULA ABIERTA! j The Benedict Schools of Languages and Commerce jLts escuelas de Comercio e Idiomas por Excelencia!
SANTURCE: PONCE DE LEON, PDA. 17, TEL. SANTURCE 3704 SAN JUAN: ALLEN 52, TEL. S. J. 304 CAGUAS: BETANCES y BALDORIOTY, TEL. Ill
Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza. Cuarto Piso. Tel. 2567 S. I Apartado 3208 Contabilidad Contribuciones Reclamaciones
ISEaURDol
MO SE DEJE ADELANTAR...
raavicroRT Mb BUY UNIT» O »T*Tt* nrr «aviho» /If Lw/1ohi>»
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Edificio González Padin Tel. 415 San Juan. Oficina 703