EL MUNDO
28 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
28 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
p SAN JUAN PUERTÓ RICO.
AÑO XXVI.
mJ' iff? ¿rn^**., RJt? S &.t , TTr¡» I
| SABADO 22 DE ABRIL DE 1944.
| NUMERO 9981
Delegados Populares trabajan por reforma
Eli 8 worth y Pinero revelan que tienen la encomienda de interesar el Comité de Asuntos Insulares
WASHINGTON. 31. (PU)— Los representantes Ellmer Ellsworth y Jesús T. Plftelro. quienes so encuentran aquí en representación del Partido Popular, dijeron a Prensa Unida nue vinieron a Wash» Jnston en un esfuerzo por convencer al Comité de Asuntos Insulares . de la Cámara Baja para que empiece a considerar el proyecto de reformas a la Ley Orgánica. Agravaron que se proponen hacer presión en favor de la probación de la versión preparada por el comité nombrado por el presidente Roosevelt. "Nosotros consideramos —dijeron— que las enmiendas del Senado vician en ciertos casos la medida. Aparentemente el proyecto ha sido echado a un lado por el momento debido a otros asuntos pero esperamos convencer al comí-
té para que le dé la consideración que la medida merece. El' pueblo portorriqueño espera con ansiedad la acción". * Los representantes populares manifestaron que también se proponen realizar gestiones relacionadas con la cuestión de los alimentos. "Creemos —añadieron— que hay mucho riesgo en la suposición de que la emergencia de guerra ha pasado y qua la exportación de alimentos puede revertirse a manos privadas. Mientras exista la menor posibilidad de que los canales privados no puedan garantizar absolutamente el adecuado suministro y la reserva de alimentos básicos, consideramos que esa responsabilidad debe permanecer en manos del Gobierno".
El Tribunal Supremo resolvió el caso del acueducto de San Juan Revocó la opinión de la Corte de Distrito que declaró nula la ley bajo la cual el Acueducto'de la Capital puede pasar a Fuentes Fluviales
Mediante una extensa opinión emitida por su juez asociado, soflor A. Cecll Sr.yder, el Tribunal Supremo revocó anteayer la opinión de la Corto de Distrito do San Juan que declaraba nula la ley bajo la cual el acueducto de la Capital puede traspasarse a la Autoridad de Fuentes Fluviales. El Supremo resuelve que la LeElslatura tenia autoridad para aproar la Ley do Acueducto bajo la cual el Gobierno Insular puedo adXulrir la posesión y explotación del cueducto del Gobierno de la Capital. sin darle a éste ur.a justa compensación por el mismo. El fundamento do la decisión fué que el Gobierno de la Capital es Amplificadores 8 volts y 110 volts, potencia 36 watts completos. Especial para mitinea. CAPITOL RADIO SHOP Ave. Pones do León 382 Stop 34H * Tol. 1911 Santurce
una mera subdivisión del Gobierno Insular, y por tanto, no puede, como tal agente, Invocar en contra de su principal y creador, el Estado, la disposición constitucional de que su propiedad no puede ser tomada por el Estado sin Justa compensación. La opinión autoriza la alegada distinción entre la propiedad poseída por ui> municipio en su capacidad gubernativa y la propiedad poseída por el municipio en su capacidad privada. El Tribunal rehusó considerar la cuestión en cuanto al alegado titulo defectuoso de la Ley de Acueducto. resolviendo que la Capital no tiene standing o interés legal, como agente que es del Estado, para atacar con tal teoría, una ley E comulgada por su creador, el Golerno Insular. En su consecuencia, la Corte Suprema revoca la sentencia de la (Continuación de la pág. 1) Corte de Distrito en cuanto declaraba que la Ley era nula por no disponer une juste compensación al Gobierno de la Capital por su acueducto; y resolvió que dicha Ley no
WILLARD
Baterías de todos los tipos para automóviles * y camiones. Tenemos en existencia una gran cantidad para entrega inmediata. * —RAFAEL M. GARCIA Apartado 1168 San Juan
ZAPATEROS SUELA ARGENTINA PRIMERA CALIDAD Por rollos .... 48c libra Por bandas .... 49c libra > CUPON Por faldos 60c libra Por bandas ; 62c libra SUELA DEL PAIS Por faldos .... 42c libra Por bandas 45c libra M CHINCHES Y DORADOS Por libras .... .... 25c. Por quintales 22c Tacos do goma cualquier cantidad. ■ORINQUEN LEATHER Fernández Juncos. Parada 1514, Santurce.
MOSAICOS HIDRAULICOS EN EXISTENCIA Dibujo» modernos bellos y . atractivos. Solicite precios. CARLOS MERINO Callo Del Río Núm. 9 Tel. 1889 Santurce. CEMENTO EN SACOS
EMILIANO ROL IR. Contador Público Autorizado Edificio Cámara de Comercio Tel. 1475 • Box 3227 San Juan
ALAMBRERAS PARA COLCHONES Las vando en la salida para San Lorenzo on Casual. MANUEL GORDO, JR.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT a p. a. Edificio Gonzáles Padln Tel. 415 San Juan. Oficina TOS
SE VENDE Una caldera horizontal, 25 H. F. lleta para usarse, provista de todos sus aditamento*: infórme: EL A ?n°Á ro ~ Brau 341 San Juan, Box 1248, Tel. 1579.
Mosaicos Hidráulicos Distintos Colores y Estilos JOSE JORDAN, SUCRS. Tel. 1248 - Box 3185 Santurce.
LACAS PARA PINTAR AUTOMOVILES EXISTENCIAS LIMITADAS R. Hernández Egozcue Núm. 12 Frente Teatro Delicias Parada 23 Santurce.
CERE1PINA Alcoholado quo no debo faltar an vaastro hogar. Para Influenza, resfriados y dolores musculares, CEREIPINA es Ideal.
La Oportunidad la pintan calva Chlfforobv 2 lunas 837.70 Colchón Royal primera .... 814.00 Mattresses a 813.23 - 914.28 y 815.30 Springs P’sza y media .... 915.00 Cama spring y mattress .... 341.28 Cama de hierro 810.00 de pronto. MUEBLERIA PONCE DE LEON Caguas- M. Rivera 34 - Tel. 285. Gurabo: Salida para Trujillo Alto Fajardo: Frente a "El Pacú". Santurce: Cerra 89. Stop 15.
FRANCISCO*** ...BICHARA
Los trabajos para UNRRA en Pto. Rico
Parecen fijados los arreglos con la industria de aguja WASHINGTON. 21. (PU)—El Deparlamento de lo ’nterior informó hoy que parecen definitivamente fiJ dot los arreglos para que la industria de trabajo de aguja do Pqorto Rico btenga algún trabajo en la o infección de prendas do vestir que la Administración de Auxilio y Rehabilitación de las Naciones Unidas Ha UNRRA) preparará para auxilio y rehabilitación mundiales. El Departamento de lo Interior i-dlcó que el coronel John Huff, subdirector de la sección de obtención del Departamento del Tesoro. saldrá el martes hacia Puerto Rico para ampliar una oficina en la Isla y establecer los Inspectores necssarlos para un trabajo de tal naturaleza. Añádese que el arreglo fué aprobado primero por la UNRRA. luego por la Administración Económica Federal y hoy por Ir sección de obtención de Tesorería, que la decisión final. Se estrelló un avión SANTIAGO "¿E CUBA. 21. (PU) —Un avión del Ejército do los Es' dos Unidos se estrelló Incendlánd -o gn las proximidades de la Central Esperanza, cerca de Ir Bahía de Guantánamo. Se Informa que dos de los miembros de la t Ipulaclón se mataron. era nula por ,el mencionado fundamento. Sin embargo, el Tribunal hizo hincapié en el hecho de que la decisión se limitaba a resolver que tal traspaso sólo podía tener efecto si el acueducto permanecía en el municipio y continuaba suministrando agua a los habitantes de éste. El Gobierno Insular admitió que no tenia autoridad para desmantelar el acueducto y usarlo para otros fines que no fueran los que al presente tiene. La decisión fué al efecto de que tal traspaso del acueducto era sólo un cambio en su administración o en su operating trustee. Fueron abogados de El Pueblo de Puerto Rico el Procurador General y James E. Curry, abogado de la Autoridad de Fuentes Fluviales, y del Municipio los licenciados F. Fernández Cuyar y H. González B lañes.
La radio alemana lanza diversas versiones sobre la invasión; dice se utilizarán las bases italianas
Instrucción de Gallardo sobre las vacantes Explica por qué no se cubrirán si ocurren entre los maestros El Comisionado de Instrucción, doctor José M. Gallardo, informó a los directores encolares y su perl,itendenles do escuelas que, después del 1 de mayo no «e harán mbramlentos para cubrir vacantes que ocurran durante el resto del presente año escolar. "Los superintendentes de escuelas", agrega la Instrucción del doctor Gallardo, "harán los arreglos pertinentes en la organización de sus distritos uara que los 'niños afectados por estas vacantes conti .úen en las aulas 1 asta la terminación del curso escolar. En las escuelas donde no sea posible hacer esto, se dará el año escolar por terminado.” El Comisionado de Instrucción explicó ayer a EL MUNDO su anterior Instrucción diciendo que no "vale la pena" el cubrir ana vacante después que han pasudo siete meses de clases y cuando faltan solamente algunas semanas para terminarse el curso escolar. Añade que se trata de una cuestión rutinaria, que se efectúa todos los años. adicionales en los pueblos de Morovis. Corozal, Comerlo. Naranjito, Ciales, Orocovis. Villalba. Ja- > ya, Vega Alta. Bayamón, Toa Bala, Dorado y Manati. Al efecto, funcionarios de la Comisión de Recursos Humanos y los señores Hesn y Hunt entrevista(Contlnúa en la pág. 16)
WE TAKE PLEASURE IN ANNOUNCING OUR APPOINTMENT AS DISTRIBUTORS FOR THE GOODYEAR TIRE & RUBBER EXPORT CO.
DISTRIBUTING THEIR LINE OF INDUSTRIAL AND MECHANICAL RUBBER GOODS * * * "COMPASS" ENDLESS BELTING TRANSMISSION BELTING AIR HOSE - WATER HOSE - STEAM HOSE - FIRE HOSE - ASBESTOS AND RUBBER PACKING EMERALD CORD V-BELTING REPLACEMENT BELTING AUTOMOTIVE ACCESSORIES AUTOMOTIVE MECH. RUBBER GOODS BATTERIES ETC. GARDEN HOSE & MISCELLANEOUS PALES & MARINA | ' INCORPORATED | BOX 2969 PHONES S. J. 635-1952 SAN JUAN 13, P. R. PASEO DE LA PRINCESA NO. 11
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS m £*ENTE A LA PLAZA PRINCIPAL 1ELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
El Auditor insular saldrá hoy o mañana hacia Estados Unidos
Estudiará en el Norte el sistema para efectuar la modernización de sus oficinas. — Explica el caso de la extensión de las asignaciones especiales
Con el propósito de visitar las oficinas fiscales de Washington y del estado y la ciudad de Nueva York con miras a la modernización del Departamento de Auditoria. 6 artiré hoy o mañana hacia los atados Unidos el Auditor de Puerto Rico, señor Rafael de J. Cordero. Interrogado ayet por un reportero de EL MUNDO en cuanto al propósito de su viaje, el señor Cor.doro manifestó que se propone visitar la oficina del Contralor del estado de Nueva York, la del Contralor de la clunaó de Nueva York, la Contraloria General de los Estados Unidos y las oficinas de la International Bussines Machine. Corp. El Auditor de Puerto Rico, al visitar estas oficinas tiene, como objetivo principal el ver en la práctica cómo están usando dichas oficinas las máquinas de contabilidad que él se propone Instalar en el Departamento <k Auditoria si so convierte en ley el P, del S. Núm. 146. que asigna 3230.U0U para la modernización y reorganización de sus oficinas en Puerto Rico. El proyecto de referencia no sólo asigna fondos para la Instalación de las máquinas de contabilidad, sino también para la creación de 34 plazas do Investigadores, con sus correspondientes gastos do viaje, para asi poder investigar, "por lo menos una vez al año" aquellas dependencias que tienen Ingresos y egresos y los municipios de toda la Isla. Cuando se celebraron las audiencias sobre el Presupuesto General de Gastos en la Cámara de Repre-
Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza. Cuarto Piso. Tel. 2587 S. J Apartado 3208 Contabilidad Contribuciones Reclamaciones
sentantes, el señor Cordero declaró ante el Comité Especial de Presupuesto urgiendo la aprobación del referido proyecto y explicando, en detalles, el objeto del mismo. Al referirse a la aprobación por la Legislatura de este proyecto, el Auditor manifestó que deseaba "hacer público reconocimiento a la Legislatura Insular por haber atendido a mi solicitud". “Confio, continuó, en que el proyecto se convertirá en ley". Interrogado "el señor Cordero sobre cuál era su opinión en relación con los presupuestos especiales que fueron aprobados por el Senado pero que no lo fueron por la Cámara de Representantes, nos dijo: “A base de la lectura del primero y déeimoquinto párrafos del Articulo 34 del Acta Orgánica de Puerto Rico, creo que ai Igual que el Presupuesto General para el año económico actual, loa presupuestos especiales que están sujetos a aprobación anual por la Legislatura y que son para dependencias y offciñas del Gobierno seguirán rigiendo el próximo año económico". Explicó el señor Cordero que el Acta Orgánica or el primer párrafo de articulo mencionado dice “proyectos de asignaciones" al referirse n los presupuestos que seguirán en vigor en caso de que la Legislatura no los apruebe. Más adelante. en el párrafo 15 del mismo articulo, se hace mención especifica dél proyecto de presupuesto y de los proyectos de presupuestos especiales. (Continúa en la pág. 16)
Anuncia que Alemania tiene 300,000 hombres listos para rechazarla Especula sobre fuerzas navales Desde Berlín revelan que las tropas de asalto defenderán la muralla Por EDWARD MURRAY LONDRES, 21. (PU) —Alcanzando más alta tensión la guerra de nervios, las radioemisoras del Eje y de las capitales neutrales dicen que más de trescientos mil hombres están listos para rechazar cualquier Invasión aliada dol continente. La radio de Berlin dijo que la mayor concentración de barcos desde la evacuación, de Dunquerque se encuentra en aguas británicas, aparentemente pura la invasión del occidente de Europa. Agregó la emisora berlinesa que la escuadra Inglesa está reunida frente a las costas británicas con barcos de las escuadras de Estados Unidos, Francia e Italia. Otra radiodifusión de Berlin dijo que los alemanes en las costas del canal y del mar del Norte concluyeron todos sus preparativos “pura rechazar la Invasión* y "los defensores están listos a enfrontarse al enemigo." Estocolmo retrusmltló un despacho procedente de Berlín, Informando que refuerzos do tropas de asalto, considerablemente mejor disciplinadas y equipadas que las tropas de' linea, han sido enviados a las defensas del Atlántico. Otros despachos europeos Indican que todo no anda muy bien en las defensas contra ia Invasión. La Agencia Telegráfica Sueca informa desdo Oslo que varias pequeñas embarca(Continúa en la pág. 16)
AVISO GOMAS 4 Y 6 LONAS "PASAJEROS” Dentro de breves días estaremos en condiciones de poner a la venta laa siguientes gomas: 600—16 — i y 6 lonas Ira. calidad 650—-16 — 4 y 6 ” 700—16 — 4 y 6 " ’• •• 700—15 — 4 y 6 ” ”, ” También tenemos tipo truck. Traiga su Certificado lo antes posible para asegurarle sus gomas. M. COLON VAZQUEZ Edificio Pletrantonl Tel. 1009 San Juan, P. R.
SE SOLICITA EN ARRENDAMIENTO LOCAL Propio paro almacén, radicado en San Juan, Puerta de Tierra o Santurce. — Diríjase al Apartado 615, San Juan.
Tan Solo Una Semana Mas... 7 dl,s m * 8 ha ®ta el sábado 29 de abril. Le alegrará haber esperado para hacer sus compras en la Tienda por Departamentos más moderna.
Sé complace en anunciar a sus clientes, relacionados, amigos y público en general, jque muy eh breve estará funcionando su nueva planta para la fabricación de...
JABON de LAVAR JABON de TOCADOR y todos los productos relacionados con el ramo
GONZALEZ BYASSh| *■0"’ h í****ww— i"—».jbObJjH IWmBMBBRE LFREIRÍA BAN JUAN, PP. '
bechara I mo dowéitlco.
Jefe naval de EE. UU. en Europa
I F El contraalmirante Alan Goodrich Klrk (arriba), quien antea de «empeño el cargo de Director de tute» llgencla Naval y fué “attache 1 ’ de la Embajada de loa Estadoe Unid .m en Inglaterra, ea ahora el comandante de la fuerza naval de loa Estados Unidos en Europa. El con raalmirante Klrk ea oriundo de Black Point, Connecticut. (Foto de P\)
Les satisface el tipo obrero de Puerto Rico Agentes de las firmas empacadoras continúan buscando trabajadores Los representantes de las firmas empacadoras Campbell y Hurff, señores James E. Heap, hijo y J. Oscar Hunt, respectivamente, quienes se hallan en Puer'j Rico desdo hace varias semanas contratando obreros para dichas plantas, han quedado muy bien Impresionados con el tipo de obrero que han encontrado en lot pueblos del interior de la Isla. Ellos consideran que podrían encontrar candidatos