EL MONDO
26 Páginas 5 Ctvs. * 2 Secciones
26 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MAÑANA
í FubUabed aud distributed under permit No. «01, authorised ov ths Aot ot October a, 10X7. file at lbs Post. Office aBBTnJusn. Puerto President" I I A a Burleson. Po»tmasfr Oensral. Sintered as second elaaa matter. February 31. 1*1*. at the Feat Office a» San Juan, Puerto Rico (U.S.A.) under the Act at March 8, 1879 I
I NUMERO 9940.
| SABADO 11 DE MARZO DE 1944.
ARO XXVI. SAN JUAN, PUERTO RICO. |
Reunión de la Junta Central mañana en S. J.
Líderes liberales creen se convocará asamblea extraordinaria partido Mañana, a la una y media de la tarde, se celebrará en San Juan la reunión de la Junta Central del Par* tido Liberal, para considerar entre otros asuntos, la reciente exaltación del seftor Rafael Rodrigues Pacheco a la presidencia de la Cámara de Representantes y sus últimas actuación es en el seno de dicho organismo legislativo. Se discutirá en general la situación política del momento y ae toma, rán disposiciones con relación a la próxima campada electoral, y la actitud que ha de asumir el partido en la misma. Se tiene entendido que en la reunión de mañana se nombrará el Director de Campaña do la colectividad. <Lideres liberales Informaron ayer 3ue hay probabilidades de que la unta Central acuerde convocar una asamblea extraordinaria del partido para tratar en definitiva la conducta a seguir por la agrupación en la eampafta preelecclonarla y en las elecciones. Visitará A mérica Latina WASHINGTON, 10 (P. U.) — El —Comandante Nacional de la Legión Americana, seftor Warren H. Atherton, anunció hoy que en breve emprenderla un viaje de seis semana* po r los países latinoamericanos. Manifestó que su propósito era estudiar la forma en que Estados Unidos se ha percatado en tiempos recientes de los sentimientos de amistad de esos palees. Continúa la huelga LONDRES, 10. (PU>—La suspensión en la producción de carbón quedó vlrtuaímente completa en la parte sur de Galea esta mañana con el paro de loa trabajos en otras aela minas de antracita. Se ha abandonado evidentemente toda esperanza de. que ae reanude la producción general antes del lunes.
"¿legaren " • TRAJES "JUNIORS" • TRAJES PARA SEÑORAS e ROPA INTERIOR e TRAJES DE MATERNIDAD e JOYERIA DE FANTASIA • CARTERAS • REGALOS MATTEI DEPT. STORE BRAU 52 TEL. 1MB S. J, . SAN JUAN
I N E C T O (TINTE PARA EL CABELLO) Acebo de llegar y estará a la venta en loa principales establecimiento* a partir do la próxima aemana. ALVAREZ & PASCUAL Apartado 494 — San Juan
SE VENDE SOLAR EN VILLA CAPARRA Con fronte o la carretera de Bayamón. Aproximadamente 4000 metros cuadrados. Tel. 1952 Apartado 2969 San Juan, P. R.
DR. JACOBO SIMONET Habiendo renunciado como Director Médico del Centro Antitubereuloao de San Juan, so dedicaré exclusivamente al ejercicio particular de cu especialidad: Enfermedades del Pocho; Pulmones y Corasón. Horas: 10-12:00 A. M. — 3-5:00 P. M. Edificio “Medical Arta** Parada 3 — San Juan — Teléfono S. J. 2690
ALAMBRERAS paro COLCHONES, la» vendo en la Solida poro San Loronso, on Caguas. MANUEL GORDO JR.
J. M. CANALS CIVIL ENGINEER Assoc. M. Am. Soc. C. E. P. O. Box 1185 - Tel. 1812 Edif. Lozana Fabián. San Juan. Consultas, Proyectos de Obras, M en» ura» Deslindes,
PERDIDO Reloj Hamilton pulsera de mujer. oro amarillo, con inscripción C. D. N., entre paradas 20 y 184. Ponce de León. Se gratificará espléndidamente • quien lo devuelva en: Duarte Núm. bajos, derecha.
RAFAEL PIRAZZI, C. P. A. income Tax Reclamaciones Contributivas Contabilidad en General RIO PIEDRAS. P. R. OFICINA: Calle Manila &4 Urbanización Santa Rita. Apartado 306 - Tel. 2&* A.
Un héroe saluda a primera dama
WMn mi
Hallándose en Mayagüez la .icftnra Eleanor Rooaovelt expresó el deseo de saludar al cabo Antonio Cruz, héroe portorriqueño veterano de la campaña de Africa. El cabo Cruz acudió a saludar a la Primera Dama y departió con ella por algunos minutos. Crus fué condecorado por ace ón heroica bajo el fuego enemigo. Con un brazo—el derecho, ahora Inútil — acribillado por halas de ametralladora, el héroe insular se mantuvo en acción hasta que In rindió la pérdida de sangre. En la foto arriba, el cabo Cruz, la señora Eleanor Roosevelt y el gobernador Tugwell.
Infórmase venta de La Carioca a una corporación neoyorquina
Aunque el contralor y secretarlo de la Destilería Carioca Inc., en Puerto Rico, seftor Herlberto Rodríguez, expresó ayer a EL MUNDO que “no he tenido, hasta el presente, notificación alguna sobre el asunto”, fuentes merecedoras de todo crédito Informaron ayer des. de Nueva York que la Corporación Schenley, fabricantes de whiskey y otros licores, con oficinas centrales en la ciudad de Nueva York, ha adquirido por compra las fábricas de Tjb. Carioca, en Palo Seco, y las oficinas que mantiene en la misma
dudad en qua opera Schenley. La compra, según nuestros Informantes, Incluye, además, el nombre y las marcas de fábrica de La Carioca Inc. Aunque los Informantes de EL MUNDO declinaron revelar más detalles de la transacción, se asegura que la rorhpraventa ya se llevó a efecto en la ciudad de Nueva York. El vicepresidente de La Carioca seftor Kessler, nó ae encuentre actualmente en Puerto Rico.
ico í >1 mu CONVOCATORIA Asomblsa Ordinaria Por la presento se convoco a los miembros del INSTITUTO DE DELINEANTES DE P. R. a una asamblea ordinaria a celebrarse MAÑANA DOMINGO 12 DE MARZO DE 1944 a las 8:30 A. M. en el EDIFICIO MILITAR, UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO. Los asuntos a tratarse han sida expuestos en citación personal a cada uno de nuestros miembros. LUIS B. PUJALA Por Secretario Ejecutivo JORGE B. SEDA, JR. Presidente. Compro Bonos do Guerra
AVISO Tenemos para entrega Inmediata Aceite "Amalie 100% PENNSYLVANIA" para motores, en envases de de • galón. El Aceite “AMALIE” está reflnado del aceite crudo más fino y caro del mundo—aceite crudo de Pennsylvania. Distribuidor M. COLON VAZQUEZ Edificio Plotrantonl San Juan. P. R.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT Ce Pe A Edificio González Padln Tel. 415 San Juan. Oficina 705
YVONIA Poro arquear las pestañas y alargarlas. Embellezca su* ositaftoi acepillándolas con •ste cosmético. YVONIA lo presentará con ojos inoM dables. Solicítela en farmacias.
Bl corsage para ” bBU * M. MX RAMO v DE NOVIA La corona pura la fe- / cha luctuoM JARDIN DE ESPAÑA Tel. 114 Hato Rey
Interesados en el tabaco se reunieron ayer
Aprobaron resolución para cooperar en el mantenimiento precio En la tarde de ayer se llevó a cabo en la oficina del Comisionado de Agricultura y Comercio, la reunión de Interesados en la industria del tabaco de Puerto Rico, cosecheros, despalllladores y manufactureros. El Fernando A. VIllamll, abrió el acto explicando los motivos de la reunión y las gestiones llevadas a cabo en Washington en su reciente viaje para evitar que se fijara un precio máximo para el tabaco de Puerto Rico. Expresó el comisionado Vlllamll los puntos de vista de la Oficina de Administración de Precios de Washington Indicando que esta organización ofreció no considerar precio máximo alguno para el tabaco de Puerto Rico de la presente cosecha “siempre y cuando los precios del mercado se mantuvieren dentro de un marco razonable, ordenado y estable”. Explicó el Comisionado la "urgente necesidad de una cooperación franca y abierta para evitar que en el futuro las mencionadas autoridades se vieran en la necesidad de fijar un precio máximo”. Después de largas discusiones y a moción del señor Antonio Rojas, Director del Instituto del Tabaco de Puerto Rico, se nombró un comité compuesto por los señores Clemente Rulz Nazarlo, en representación de la industria del despalillado, Manuel Fumarada, en representación de los manufactureros, Ramón Fernández, representando a los agricultores Independientes, Ramón Carmona representando a la Cooperativa de Tabacaleros de Puerto Rico y Antonio Rolas, Director del Instituto del Tabaco do Puerto Rico. Este comité se reunió Inmediatamente y aprobó la siguiente resolución: “El comité designado por la asamblea representativa de las tres ramas de la industria recomienda que se acuerde cooperar en el mantenimiento de un precio ‘razonablemente estable para ol tababo en rama y despalillado de Puerto Rico de la presente cosecha en relación con lo* precios que prevalecieron en el mercado para la cosecha (Continúa en la página 14.»
GOBIERNO DE LA CAPITAL San Juan, P. R. Oficina dot Administrador 6 de margo do 1944 AVISO AL PUBLICO Por la presente se avisa al público que u*a el agua del sistema, de acueducto del Gobierno de la Capital en la Zona Metropolitana, que estamos en la época de sequía y el volumen da agua de nuestra* fuente* de abastecimiento está mermando considerablemente. Se suplica a nuestro* abonado* que se abstengan de utilíaar el agua en el riego d* jardines, lavado de automóviles y otros uso* que no son da absoluta necesidad, así como también evitar dejar las pluma* abiertas y se aawdece grandemente que se informe a este Gobierno sobre cual, quier salidero o rotura en las tubería* que ocaalone pérdida de agua. Se encarece la cooperación del pueblo en general para garantizar al mejor cérvido del acueducto, * Atentamente, GONZALO DI AGO, Administrador de la Capital. — ■ ' II —.... , li
>-• MOSAICOS HIDRAULICOS EN EXISTENCIA Dibujos modernos bellos y atractivos. Solicito precios. CARLOS MERINO Callo Del Río Núm. 8 Tel. 1880 Santuree. CEMENTO EN SACOS BOTELLAS para LECHE En existencia en JUAN J. PARSI O’Donnell 8 - Plaza Colón Tel, 33 - Apartado 405, S. J. (2)
Juan C. Villariny £S!*« a ? or Publico Autorizado. r laxa ‘ Cuarto Piso. I a1 ??®! • Apartado 3208 Contabilidad Contribuciones Reclamaciones mattresses . da 1 • 8 PlMSS. T ,1128 “ *13-30 Mueblería Ponce de León Cague*- M. Rivera 23. Box 81 Gurabo-Salida para Trul. Alto Fajardo-Frente a El Pacú Banturce— Cerra 89. Stop 15.
Rogad a Dio* por ol alma da Isabel Sojo de Malgor ■ En ol primor, aniversario do su fallecimiento Su viudo José Malgor, sus sobrino* ausentes, sobrinos politicos presentes, Antonio Suárez y Emilia de la Torra de Suárez, la Mercantil José Malgor & Co. y B. Quintana & Co., Suers., invitan para la misa que por el aufragio de suma ae celebrará el próximo tunee, 13 do marzo, a loa 7:45 de la mañana, en la Parroquia de San Francisco, San Juan, por cuyo favor lo quedarán eternamente agradecido*.
NO COMENTA
WASHINGTON, 10. (B. U.)—El presídante Roosevelt rehusó comentar la resolución aprobada por la Cámara do Representantes de Pto. Rico demandando la remoción del gobernador Tugwell. Cuando en la conferencia de Prensa se lo interrogó si deseaba comentar la acción de la Cámara Baja portorriqueña, ol Presidente, por toda contestación, preguntó cuál ora la actitud del Sonado. Un periodista lo dijo que el Senado so oponía a la acción de la Cámara y repitió la pregunta do si el Presidente deseaba hacer algún comentario en torno do la actuación do la Cámara Bata. El Presidente no contestó. Sigue la huelga en la caña de la región sureña Incidente eií la Central Machete. — Lo que dice el Jefe de la Policía * El administrador de la Central Machete informó ayer, por telégrafo, que representantes de la Confederación General de Trabajadores y of'clales de la Central celebraron una conferencia el jueves último por la tarde, en la que ze discutió un convenio colectivo para 1944. Añadía la comunicación que las discusiones fueron suspendidas hasta el lunes próximo y que a las ocho de la noche del mismo día, "a peaar de que estaba bajo discusión un convenio, tuvimos una violenta sorpresa cuando una turba de la CGT entró a la Central Máchete sacando, a la fuerza, a los operarlos, lesionando un maquinista y a otros operarlos”. Termina el mensaje diciendo que los obreros ’’dejaron (Continúa en la página 14)
Se limitará la producción de ron de Puerto Rico por acuerdo Junta de Guerra 4
Sra. Roosevelt revela impresión que ha recogido en su recorrido
Ayer fue un día muy atareado para Primera Dama. Después de un rápido viaje a Santomas, visitó el campamento O’Reily y conferenció con la Prensa
“Aunque nadie lo crea, nunca le he preguntado al Presidente si piensa postularse para un cuarto término,” manifestó ayer la señora Eleanor Roosevelt, a la pregunta que le formulara un periodista sobre el particular. Y agregó: “Considero que ningún familiar tiene derecho a Influenciar a un hombre sobre sus decisiones. Las circunstancias deben decidir esas cosas. Dudo mucho que el mismo Presidente, en estos momentos. tensa criterio formado en cuanto a si na de postularse.” La Primera Dama de la Nación recibió nuevamente a los periodistas ayer, a las seis de la tarde, después de haber visitado distintos sillos en algunas ciudades portorriqueñas, y hacer una corta visita a Santomas. En la mañana de ayer la señora Roosevelt visitó tres estaciones de leche en la ciudad de Mayagüez, donde fué jubilosamente aplaudida por los niños y sus familiares, asi como también por el público que se arremolinó en las inmediaciones de los lugares por la distinguida dama visitados. Hizo el recorrido por la ciudad de Mayagüez en compañía de la señora Tugwell. de su secretarla, la Srta. Malvina Thompson, del alcalde Manuel Barreto; de la señora Adela Ramírez, directora de las estaciones de leche del distrito; del seftor Amador Ramírez Silva, presidente del capitulo local de la Cruz Roja; del seftor Enrique Gómez, presidente de la campaña de recaudación de fondos para las F-taeiones de Leche del distrito, asi como también del coronel Ramirez Brau, el capitán Martin y el señor Egloff. La primera estación de leche visitada por la ilustre huéspeda de la isla fué la número 7, que dirige la señora- Amparo Flores, y que en ese dfa tuvo una asistencia de 160 niños para el desayuno. Luego visitó la estación número 1, auspiciada por las Hijas Católicas de América, y a cargo de la señora Luisa Mateo de Fernández, y finalmente la esta-
ción de leche del barrio Columbia, a cargo de la señora Guillermina Santaella de Glnard. La señora Roosevelt visitó las Ires mencionadas estaciones en el momento en que los niños estaban recibiendo su ración diaria de alimento, consistente de leche, pan ciruelas y jamón enlatado. También departió con las damas que voluntariamente prestan sus servicios en las estaciones, habiéndole Impresionado favorablemente el aspecto saludable de los niños que acostumbran asistir a dichos establecimientos. Sobre su impresión de las estaciones de leche dijo la señora Roosevelt a los periodistas en ocasión de su entrevista de ayer tarde: “Esta mañana la señora Tugwell me acompañó en uno visita por tres estaciones de leche de la ciudad de Mayagüez. Se han establecido para niños de dos a siete años de edad, que sienten verdadera necesidad. Los niños tenían buen aspecto; particularmente en aquellos sitios donde la estación venia funcionando desde hacia algún tiempo. Los niños reflejaban el beneficio de la allmentación que han venido recibiendo. “Las estaciones de leche que tuve oportunidad de ver esta mañana demuestran que los niños so están beneflclando y creo que en cierto modo puede considerarse esta Institución como un logro de mejoramiento en el problema social.” La señora Roosevelt dijo haber tenido experiencias muy Interesantes durante su corta visita a la isla. habiendo visto bastante actividades militares. “Desde luego,” agregó, “a eso fué que vine, precisamente.” (Continúa en la página 14)
ESPECIAL POR 15 DIAS “SPRINGS” 14 yJeir plazas C -P I D. Colchones Americanos d a de hierro, 14 y 2 plazas «p ■ v. CAMAS CIA de hierro I V. GAMITAS en-jr de hierro 4>9.75 MUEBLERIA LA BOLSA de R. L. SOLDEVILA & CO. Fonee de León 8* — stop 16 Múdese con La Bolsa Teléfonos: 221, Sant. y 485, azul, Hato Rey
Gobierno de Puerto Rico UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO Río Piedras, p, R. Colegio da Hducucdin ESCUELA de VERANO de 1944 Les personas Interesadas en tomar cursos de verano en la sesión cuya matrícula dará comienzo el dia 5 de junio próximo, y que reúnan los requisitos de Ingreso a la Universidad, deberán llenar un formulario indicando los cursis que interesan. Este formularlo puede obtenerse del Director E .! c H, eIa x de . Verano - Los maestros de Instrucción pública solicitarán los suyos en las oficinas de los superintendentes de escuelas. Los formularios deben ser devueltos dentro de un plazo que vencerá el 20 del corriente mes de marz>. PEDRO A. CEBOLLERO, Director Escuela do Verano
LOCAL Se necesita uno en San Juan, segunda planta, sitio céntrico. Inquilino permanente. Pan American Life Insurance Co. Apartado 2266, San Juan, 10 Tel. 1164, San Juan.
VENDESE FINCA Kilómetro 344, carretera Co-rozal-Morovis. cruza la carretera, 141 cuerdas, propia pera tabaco, frutos menores v pas. to de grama. Entrada automóvil para casa; caminos carro bueyes; con 80 cuerdas monte de guaba y maderas del país; mayoría poblada de ca fé; casa vivienda y almacén para tabaco; cuatro casas agregados; gran apiario; agua abundante; permutarla por casa o casas Avenida Ponce de León. Informarán en misma finca o Antonio Berlo, Apartado 27, Corozal.
WANTED Two drivor salesmen for Coca-Cola routes. Must hove license to drive truck and ba draft deferred. A good future for the right men. Apply in the morning between 8 and 12 A. M. Crown Beverages Inc., (Coca-Cola) Stop 20, Santurca.
La idea es aumentar la producción del alcohol para fines helicon Ei Comité Bell decide investigar Se alega que la Isla está p r ó x i in a a ser objeto de un discrimen , WASHINGTON, 10. (PU) — La Junta de Producción de Guerra ordenó una cuota, efectiva el 15 de marzo cursante, para la producción y la importación de bebidas aleohóllcas elaboradas de caña de azúcar. Esta acción va encaminada a lograr’ que mayor cantidad de mieles de Cuba, Puerto Rico y las Islas Vírgenes se dedique a la producción de alcohol industrial. A la vez, puede tener por resultado el que se reduzcan las cantidades de espíritus neutrales disponibles para la mezcla con ‘“whiskey” y otros espíritus. Los productores de licores han venido mezclando recientemente sus escusas existencias de “whls--.cor? «■Pirítus de la caña. La JPG declaró que los efectos del sistema de cuotas no pueden ser determinados al presente en forma definitiva, pero' hizo claro que las cuotas probablemente tengan por resultado la congelación de la producción de espíritus de la caña asi como las importaciones en un nivel niAs o menos aproximado al de 1943, lo que significará una escasez puesto que la demanda aumenta notablemente mientras disminuye el abasto de licores. Se dice que la ordon se sjusta al reciente convenio limitando las exportaciones de bebidas alcohólica.» de Cuba a Estados Unidos en un equivalente do 14.300.0CX) galonea (prueba) embarcados en 1943. Se espera que las cuotas para los otros países se establezcan sobre una base militar. (Continúa en la página 14.)
EL CLUB OPTIMISTA DE SAN JUAN se complace en anunciar que la distinguida escritora cubana MARI BLANCA SABAS ALOMA ’ dictará bajo los auspicios del Club una conferencia sobre el tema “Impresiones Sobre Puerto Rico’’, en la noche del lunes 13 de marzo, de 8:00 a 8:30 P. M., a través y por cortesía de la estación WIAC de San Juan. El distinguido pianista puertorriqueño TOSE ENRIQUE PEDREIRA también participará en el programa.
CLINICA DEL DR. BIASCOECHEA s5 .00 Lujosa y moderna _ DI a rio* SSSÍSTT • CLINICA PRIVADAS NEMI-PRIVADA8 EQUIPO ULTRA MODERNO EN LAS SALAS DE OPERACIONES (Con Air* Acondicionado) Y DE MATERNIDAD Ayo. Pones de León - Parada 26’/4 a la 27 - Tal*. 1151 . 196
Í ' c í°° \ (\ i PXUZB4 VaW&j? \ OSStlltStA SIRIlAUa*, INC.