EL KffiN DO
36 Páginas 5 Ctvs 2 Secciones
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
OIAHIO DE LA mañana
AÑO XXVI
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 23 DE SETIEMBRE D E1944.
NUMERO 10135
El Primer Ejército ha tenido que retroceder . tras de sufrir revés al noroeste de Tréveris
’ Servicios de la tropa de la Isla en la invasión
La relata en detalles el comandante del Batallón 245, Fortunato Román Las fuerzas h a n sido dispersadas Destacamento de Cuartel General está sirviendo ahora en zona francesa Tropas portorriqueña» que ®n> barraron hada Europa bajo el ’ran* do del teniente coronel Fortunato Román, com» parte de! Batallón 343 do Intendencia Militar, han aido dispersada# alrededor del tonteo de guerra europeo donde están desempeñando deberes importante». Eate Inform* tu* suministrado ayer por el oficial a cargo de Relaciones Pública» riel Departamento Militar de las Antillas, y está basado en la sigulent- información enviada por el teniente coronel Román. "Laa unidades portorriqueña» que embarcaron bajo mi mando j-s no •on parte d»l Batallón 245 de Intendencia Militar. Estas han «ido destacada» en dlatlnto» cuarteles «enerales y están todavía en la ran Bretaña. "Las unidades ron que más mantuve relacione.-, hasta recientemente son aquelln» comandadas por el capitán Ignacio Ronlt, el capitán Agustin Perez > el primer teniente Emilio Rlpoi',. Esta* unidades han tomado parte ortiva *n la preparación de operaciones contra el Continente. Han servido en muchas capacidades en lo» depósitos en que han estado Gesteadas. Han activado contra Incursiones aereas y paracaldlstaai «u» miembros han servido como pidloks» mimares aiaxl- J llares: y hao desempeñado deberes i «special»» coa lo» Ejército» duran- i te maniobra» y en las zonas de em- 1 Marcación. Alguno» de los indiyi- < dúos y grupos de éstos que han lie- i vado a cabo una labor excelente < on sus deberes especiales siguen a : continuación; • . < "Los primeros tenientes Félix Ló- i pez. do VlO’iur i. y Ubaldo Martinez de Nueva York, estuvieron a cargo de ln preparación de alimentos para la» tropas en lo» puertos de embarcación • áreas donde se prepararon ir.s tropa» para embarcar. "Loa pr.úiHio» tenientes Rafael Carrera vai * y Emilio Ripoll parclparon en Uv maniobras del Ejército. . "Grupos «l‘ cocinero» de las unltContlnú» en la página 20) Está, casi listo el informe de Cosía Mandry Se relaciona ron sus recomendaeionc* sobre el Colegio de Medicina El Informe sobre I» organización fe la proyectada Facultad de Medicina en la Universidad de Puerto Rico, que en esto» último* días ha venido preparando, —por encomienda del rector Benitez. el doctor Oscar Cosía Mandry, está \a va. al terminado y sólo falta adicionarle alguno» dato» finales nara que pueda ser presentado por su autor. Como Informamos en su oportunidad, el rector Benítez designó haca algún tiempo al doctor Costa Mandry como su asesor técnico en cuanto al proyecto de la creación de la Facultad de Medicina. En cumeUmlento de su encomienda, el Dr. oata Mandry realizó un viaje a Estados unidos, y allí estudió sobre el terreno la organización de laa más acreditada» entidades de esa clase en el continente-Fruto de sus observaciones será el Informe que está a punto de rendir al señor Benites y que contendrá recomendaciones especifica» sobre ’as normas oue deberán ser base del funcionamiento de la Facultad, organización del profesorado, etc, A más tardar en al curso de loa próximos diez días será rendido el i Informe, el cual, con la» enmiendas s o recomendaciones adicionales que estime a bien hacerle el rector Berites. será más tarde sometido a ú consideración del Consejo Superior de Enseñanza. El Regimiento 65 agasajó a Giraud ' Durante su trelente viaje de inspección a in-UJaclones militares en el Norte d* Africa, el general Henri Glraud. del Ejército Francés, visitó a los miembro» del Regimiento 85 de Infartar!» ©n su propio campamento. donde las tropa» portorriqueñas 1» ofrecieron un banqueta en su honor. Este informe fuá recibido por la Oficina de Roígatenos Públicas del Departamento Militar de las Antillas. Le» mlembit.s de la cempañla bajo el mando del capitán Espada constituyeron la guardia de honor del general G'.raud. El cuerpo de cornetas del Regimiento tocó himnos marcial** do Francia y lo» Estado» Unidos bajo la dirección del oficial cdminlslratlvo Pastor Figueroa.
CAPTURO 20,000
* *w»ee«r > La ' captura" de 30,000 naal» no e» rosa de Juego, pero fuá lograda por el teniente Mam Magill, de 24 año», oriundo de Ashtabula. Ohio. Un general nasi »e convenció de que dehfa rendirse con «un tropa», después de sostener una conferencia con el militar americano y otro* IR soldado» yanqui» que acompañaban a éste en el sur de Francia. — (PA) CSP prohíbe la entrada de las guaguas a S. J. Entidad comercial eMá estudiando recurto de ley Robre el asunto Varia» Inatituclonea de la Capital, entre pilas la Federación de Comerciante» de Puerto Rico, ••luchaban anoche, con sus. abogadea» Ja resolución dictada ayer por la Comisión de Servicio Público prohibiendo lo entrada de la» guagua* h! casco de la ciudad. Proyectan acudir a laa Cortes de Justicia. *1 es que exiete conflicto de autoridades entre la resolución prohibitiva de la CSP y la proclama del Administrador de Sen Juan autorizando, desde el próximo lunes, la entrad* de vehículo* público» a San Juan En el ca»o de que, a su juicio, exlata un conflicto de autoridades, lo» abogado» de la» entidad»» cívicas baiarón en ello una petición a la Certe para que deje sin efecto la rrden expedida ayer tarde por la Comisión de Servicio Públlcu, Se estudiaban también anoene otros punto» legales, a lo» fine» d# tener las mociones preparadas, y te .urrir a lo» tribunal»» el lune» a ptl.ne-a hora. La Comi»lón de Servicio Público de Puerto Rico con los votos de au presidente, el licenciado Antonio R. Barceló Jr„ y el comisionado asociado ’ licenciado Enrique Cornier. estando ausente el comisionado Zoilo Méndez, aprobó la resolución que sigue:"POR CUANTO la Comisión de Servicio Público de Puerto Rico previo aviso a toda» las partes interesadas y audiencia celebrada al efecto, dictó con fecha 1ro. 4.» agosto de 1944 una orden fij»nd > la» paradas pata las guaguas e.i it. zona metropolitana de San Juan l« cual orden fuá oportunamente publk.u-U en los periódicos de esta ciudad: "POR CUANTO en la referida orden de agosto 1ro. de 1944 al fijarse las paradas de la* guaguas en el área metropolitana, se fijaron también los terminales de la* respe;!Ivaa ruta»-en la ciudad de San Juan, fijándose como terminales lo* guientes;(1) Para todas laa guagua* quo entran a San Juan por i* Avenida Muñoz Rivera se fijó ionio terminal la Plaza de Colón. (3) Para todas las guaguas que entran a la ciudad de dan Juan por (Continua en la página 14.) Nóminas de 65 pueblos ya en poder Auditor Instrucción trabaja en la» de lo» municipio» que faltan por hacerse Hasta ayer hablan salido nara Auditoria las nómina* y cheques de maestro» de sesenta y cinco pueblo» de la Isla, según Informó el Comisionado d» instrucción, doctor José M. Gallardo. Actualmente se está trabajando en la preparación de los cheques y nóminas de loa pueblos restante», incluyendo San Juan. Esto» cheques y nómino» son del mes de agosto pasado. Durante la mañane de hoy el peraonal de la División de Propiedad y Cuenta» del Departamento de Instrucción **gu»rá trabajando ron loa pueblos que faltan, a fin de que puedan hacen*» los envíos a Auditoria el tunes próximo. Inmediatamente que esté listo el mes de agosto •• remeneará a trabajar en la* nóminas y cheoue» del mes en curso, nos dijo el doctor Gallarco.
Se ventiló ayer proceso contra Rivera Colón
Declararon numeroso» testigo» ante el juez Jorge Córelo va Díaz Se discutió sobre un cheque <le $70 Fué sometida evidencia relacionarla cnii el ca»o ante Tribunal Supremo De extensa prueba documental y las declaraciones prestada» por los testigos licenciados Jesús A. González, en su carácter de Procurador General Interino; del fiscal Ricardo A. Gómez, Enrique Campo» riel Toro, como Coordinador rie Asunto» Insulares; Ignacio Rivera, subsecretario del Tribunal Supremo de Puerto Rico; Jorge Font Saldaña. Oficial Administrativo del Departamento de Tesorería; José Cabanlllas, hermano de Luis Cabanlllas. condueño del Zombie Club, de Miramar; y Emilio Domínguez Santiago, empleado rie Tesorería, consltló la evidencia ofrecida ayer por el Pueblo de Puerto Rico tendiente a probar loa cargos que han sirio formulado* contra el licenciarlo Victor Rivera Colón, a quien »e ha suspendido de empleo y sueldo como fiscal auxiliar rie la Corte de Distrito de San Juan hasta tanto se ventilen esto» cargos. A Rivera Colón se la han formulado cuatro cargost el palmero, que Incluye la» mismas cuestione» que se levantaron ante »1 Tribunal Supremo de Puerto Rico cuando »e le formuló una querella de "disbarment" que, oficia((Continúa en la página catorce) Organizados 6 comités por el Sr. Le Zotte Trabajarán en campaña pro Fondo de Guerra. -- Designarán subcomité» En gestiones relacionadas con la Campaña Pro Fondo Unido rie Guerra. visitó anteayer los pueblos de Humacao y Fajardo el director de esta actividad en la Isla, señor Lloyd A. Le Zotte. Nos informó luego que en dichas poblaciones quedaron organizados comités de r,impaña rie distrito, que a au vez tendrán a au cargo la organización de ln» comités locales rie caria pueblo, respectivamente. Los comités rie distrito ya organizados y su* respectivos praumentes son: Humacao, señor Fernando Bobonls: Fajardo, señor Rafael Marti; Cagua.*, señor Manuel 'riel Valle;. Arecibo, señor José Antonio Canela; Aguadilla, señor Héctor Reichard; y Mayagüez, señor Enrique Gómez. Todavía falta por organizar el comité de dlatrito de Ponce.
La presente campaña es de ca(Cnntinüa en la página 14.)
El espíritu republicano Soldados españoles marchan con Aliados camino de Berlín
Por THURSTON MACAUIJEY Co-reaponsal de INS PARIS. 22,— La bandera rie la República Española marcha hoy hacia Berlín. Lo» soldados españolea que la llevan esperan tomar parte en la ocupación de la capital alemana, de Igual manera que ln hicieron en París, pero su objetivo final se encuentra en una dirección opuesta, en España. donde esperan "liberar" a Mádrld. Ij» bandera de la República Española fué el primero de los pabellones aliados que se vló frente al Hotel cte Ville —la municipalidad de Parla. Esa bandera venia pintada en el costado riel primer tanque que alli llegó el pasada 24 de agosto y cuyo nombre era "Guadalajara". Los tripulantes de es» tanque eran republicanos eapaftolea del ejército francés riel genera) Jac3ues L»cle*c. El nombre de Gua•lajara recuerda la gran batalla en que loa leales 1» propinaron un* humillante derrota * loa legionarios de Benito Mussolini en la» cercanías de Madrid. Con laa fuerzas francesas marchan también otro* tanque* que llevan 1 * nombre* de encuentro* memorables de |* guerra civil española. Los españole» que hoy 1 marchan contra la Alemania nazi
componen alrededor del ochenta por ci;nto de un batallón de las tropas que acaudilla el general Leclerc. Esos españoles son de aquellos republicanos qu,e huyeron al Africa riel Norte después rie Ir victoria del generalísimo
Francisco Franco. En Africa riel Norte, eso» españoles se ofrecieron con > voluntarlo» a los Franceses Libres para continuar la lucha contra el enemigo común, uniéndose al general Charles de Gaulle. Combatieron en Túnez.
combatieron en Italia y combatieron junto a los maquis france-ses—-el territorio entre las ciudades de Burdeos y Tolos* fueron liberadas principalmente por ellos. No hace muchos días, esos combatientes españoles ayudaron al general De Gaulle a liberar la ciudad de París. Los republicanos españoles llevaron orgullosos su propio estandarte —1* bander* de la Republicrf Española— por los Campos Elíseos en el desfile de la victoria que efectuaron las tropas aliadas el 26 de agosto. Mariano Rublo, ex-diputado que representaba a Barcelona en las Corte-, figuró entre los exilados españoles que dieron en París la bienvenida a los combatiente» republicanos españoles. Rubio es ex-administrador del Banco rie España* y ex-director de "La Humanidad", el diario más importante de Barcelona. En una entrevista exclusiva, este distinguido exilado español declaró a 1* 1NS: "Pasé mucho tiempo con los soldados eapaftolea que combaten junto a Ina tropas francesas cuando estuvieron eu París, acampados en el Bol» de Boulogne. Todos ello» tienen una misma aspiración. Ellos desean E rimero arreglar cuentas con ¡Itler por haberle ayudsdo a .(Continúa en la página 20)
LA GUERRA EN SINTESIS
FRENTE OCCIDENTAL: Aunque distinto* despachos decían ayer tarde que las fuertes blindadas del Segundo Ejército británico ya habían establecido enlace con las tropas aliadas que se encuentran cercada» en .Arnhelm, los partes oficiales nn revelaban anoche nada en ese sentido. El Primer Ejército del general Hodges consolidaba anoche sus posiciones en el río Our. frontera germano-luxemburguesa, lúe go de haber tenido que replegarse un poco ante la creciente re■Istencia del enemigo al noroeste de Tréveris. RUMIA: la* ejércitos soviéticos ocuparon ayer la ciudad de Reval (Tallinn), capital de Estonia e Importante base naval que podrá utillaar la flota rusa riel Báltico para impedir la fuga de laa tuerta* alemana* que in ten-
ten salir de aquel frente. ITALIA: Fuer**» del Quinto Ejército pvaniaban anoche hacia los barranco» que conducen al paao rie Futa. En el extremo orienta! de ta Unea Gótica, unidades del Octavo Ejército entraron en Rimini y cruaaron el Ho Marecehla, para llegar al terreno lian.» del valle del Po, al cabo rie 27 día* de ofensiva. PACIFICO: Tokio Informó ayer tarde que aeroplanos rie portaaviones norteamericano* atacaron por segunda vea la aona de Manila. En el primer ataque, resillado el miércoles, laa fuerza* aéreas rie Estado» Unidos destruyeron, según el parte ofL rial del almirante Nimlta, 205 aviones enemigo* y echaron r pique o averiaron malamente 39 barco» de distinta* categoría*.
Procedimiento a seguirse en los colegios
Los soldados americanos que aparecen en la foto, fueron de los pri meros en cruzar la frontera alemana, acercándose a la ciudad de Aquisgrán, y llevando la invasión hasta el "suelo sagrado de Alema nía". (Foto Je Dan Grossi, de PA, tomada para la Prensa combinada.)
Se gestiona la conciliación de Rector y Dávila Monseñor Vasallo dijo ayer que el Obispado nada puede hacer ya Una comisión representativa de 19 instituciones cívicas de Rio Piedras, visitó el jueves por la tarde a monseñor Mariano Vasallo para discutí» la» posibilidades rie resol' er la crisis con que habrán rie enfrentarse las estudiantes que se hospedan en r’ Pensionado Católico rie ser convertido finalmente el edificio riel Pensionario en una clínica pr’vada. Monseñor Vasallo Informó « la comisión que el Obispado naris pnrila hacer sobre el particular, toda vez que "la transacción ha sido cerrada definitivamente". Un portavoz de la comisión manifestó ayer que "no hay esperanras rie poder solucionar el tonfUcto, toda vez que el doctor Dávila, alegando que ha sido ofendido y maltratado por el Rector de la Universidad, señor Jaime Benitez, se niega ahot. lotundamente a entrar en negociaciones, mientras el señor Benítez, sea director rie nuestro primer centro docente". Informó además rilcho portavoz que se está tratando rie lograr que "personas ajenas a esta controversia,Traten de entrevistarse separadamente’ con loa señores Benítez y Dávila, a fin tie lograr un entendíi do entre emboa y resolver asi la crisis de estas estudiantes que no. son culpables rie la polémica entre | ambos caballeros".
Está consolidando posiciones en j . ; la orilla oeste del río Our l en Holanda. — Aún no ae ha determinado «i ya hicieron contacto con el Segundo Ejército E« crítica la situación de lo» paracaidistas Aliados CUARTEL GENERALrF.E.A722~PU)—-Un despacho del corresponsal Jack Frankish, enviado desde el cuartel general del Pri- , mer Ejército que comanda el general Hodges, informa esta noche ■ que dichas tropos norteamericanas consolidan sus posiciones en la J; orilla occidental del río Our, que formo la frontero germono-luxem- . burguesa, entre Wallendorf y Eehternach, después de haberse vis- ‘ to obligadas a retirarse una distancia sno determinada en el sector i al este de Diekirch. Este revés se produjo al noroeste de Tréveris. Mientra» tanto, la» tropas aéreas se baten ron gran desventaja en i la zona holandesa de Arnhelm, considerándose crítica su situación, pues oficialmente »e ha informado que al anocher de hoy todavía no se ha- ! bla establecido contacto entre la columna riel Segundo Ejército brltá- . nlco y la infantería aérea que se bate en la zona de Arnhelm,
i Los últimos despachos de esta . tarde declan que la artillería alemana bombardea intensamente la , "isla" donde están situadas las tropas aéreas, en las márgenes sep- , tentrlonales riel trgino norte del Rin. mientras una columna rie tsn;i núes del Segundo Ejército lucha desesperadamente, desde Nlmega, ' por abrirse.paso por entre el nu- , do que se va ('errando en torno de las acosadas fuerzas de infantería aérea. Sin embargo, un despacho rie Nueva York informó esta tarde que la radioemisora norteamericat nn rie Europa habla anunciado que ■ las fuerzas blindadas británicas establecieron enlace ron la» tropas . cercadas en Arnhelm. La radio de • Tolos'*, captada en Londres, dijo . también que unidades blindadas ( británica» hablan hecho contacto , ron la Infantería aérea que se bate > en el puente sobre él rio Lek. en el sector de Arnhelm, caraeterlza-
Líderes URP tuvieron ayer -larga reunión Jefa Liberal de visita en Arecibo. - Balseiro irá a Aguadilla el día 28 El liderato centra! del Partido Unión Republicano Progresista celebró ayer, a medio día un cambio de Impresiones sobre el momento político, durante el cual se ultimaron los planos para la campaña electoral. Los lideras riel partido estuvieron reunidos durante un almuerzo en «1 Ttotel Palace. La conferencia se nroinr grt por má» rie rins horas y niedin Estuvieron nrenópter, el Presidente del Partido. Ihencinrio Celestino Iriarte, el licenciado Rafael Cuevas Zequelra. el doctor Leoneldo Fiqueroa, el señor Gonzalo Plago, el licenciado Enrique González Mena, el señor Rafael Arrieta y el señar Carla, Ertava.' Desda tas tres de la t»rd* basta altas horas rie la noche, el licenciado Triarte y e| doctor Figueroa estuvieron etendiendo a distinta» comisiones rie ln Isla nue tratan consultas en relación can la próxima campaña electoral. 1.a jefa Liberal en Arecibo La Presidenta r'*', Partido Liberal, señor* Josef'na I* de Romero, giró ayer unn rlujto a Arecibo, donde celebró •ntirv.Dta» ron los más destacados líderes liberales de dicho distrito. En lasioficlnas centiale- del partido Liberal en San Juan, se anunció ayer tarde que se esperaba que 1* Sr* Barceló dr Romero regresaría anoche a iu Capital. Balaelrn en Aguarillla El licenciado José A Balseiro, Kre«iriente pro-tén<yo: * rie )a Unión epubllcana Progresista y candidato a Senador por acumulación por loa "Partidos Unidos de la Mayoría," estará en el dirtrito de Agua* (Continúa en la página dos) Hellinger hace explicación de los traslados Informa efue de julio a septiembre de 1943 »e ordenaron 385 de ellos Las cifras informadas por el corone! Joshua Hellinger, de la Policía Insular, demuestran un total de ciento noventa y ocho traslados del personal, durante el periodo de julio ic. 1944, a setiembre 20 de 1944, comparado con trescientos ochenta y cinco traslados para el periodo correspondiente en 1943. Asi lo Informa una nota autorizada ayer poi' la Oficina de Información, agregando: "La rebaja.demuestra que para el periodo de 1943. ciento quince traslados se realizaron debido a petición riel mismo miembro de la Uniformada. permuta», e t c„ mientras que durante el periodo de 1944. setenta y dos traslados d» esta clase recibieron atención. "De julio 1» a setiembre 20 del último añn, ciento dieciocho policías fueron trasladados a recomendación de los jefes de Distrito, jefes de la Detective, inspector general e Inspectores de zona, mientras que «et-nta y nueve han sido (Continúa en 1* página catuice)
rio como "el último obstáculo para la marcha sobre Berlín". Un despacho procedente de la zona de Arnhelm. recibido esta mañana, reflejaba ln desesperación allí reinante. El corresponsal se maravilla de la forma en que se han sostenido los paracaidista» británicos desdo el domingo y dice: "Una cosa es cierta: que seguirán ¿ostentándose hasta que llegue el Segundo Ejército". La radio alemana describe combates violentísimos en Arnhelm e Indica que los británicos conquistaron la ciudad pero no pudieron consolidar su victoria. En el fronte riel Mosela. la situación sigue igual esta noche, aunque aumenta la resistencia alemana. Al norte de Aquisgrán fué rechazado un contraataque cerca, de Geilenkirchen, sin perderse terreno. Al sudoeste rie Aquisgrán, se Informa lento progreso en el avance a tra(Continúa en la página ¿el»>
1 ugwell promulga las instrucciones para los jueces de la votación Cómo entregarán material usado Paquete» de papeletas deben spr llevados al Cuartel de la Policía Según resolución rie la Junta Insular de Elecciones, promulgada ñor ei gobernador de Puerto Rico, ir mediatamente riespué.» de declararse el .resultado d<» la votación en un electoral, lo» Inspectores ri-e elecciones de rilcho colegio. acompañado» del policía que preste servicio en el lugar, entregarán personalmente al presidente de la Junta Local de Elecciones el paquete que contenga las listas de votantes, pañoletas, hojas de coteh» y torio el material. I,a resolución, cuyo objeto es "asegurar la pronta entrega de dichos materiales de elscciones a las Junta» Locales", dispone además que en ausencia de un Inspector, para el efecto Indicado anteriormente, act-'td-'á pn r él el secretarlo de mesa riel partido politico al cual perteneciera el Inspector ausente,
I.a Ley Electoral vigente dispone que todo a] referido material debe sor entregado después de hecho al escrutinio en los colegios, a la Junta T.ocal de Elecciones, pero no especifica la persona que habrá rie hacer la entrega de tal material de elección. En su segunda sección, la resolución dice que loa presidentes de Ja» Junta» Lócale» deberán expedir, a cada una de laa personas que le» entregaren los materiales rie elección, un recibo cuyo texto está Incluido en Ir resolución. Dicho recibo deberá ser expedido en lápiztinta y papel carbón, con coplas suficientes pa’ft entregar una a cada una de las personas de quienes se reciba el material. La última copia será retenida por el presidente rie la Junta de Elecciones como (Continúa en la página tela) - Pérez dice no hay política en obras del PEG Anuncia se continuarán proyecto» en vista de que desempleo es mayor "Yo espero que las administraciones municipales se den cuenta de que con su actitud le están creando una situación difícil al pueblo y entorpeciendo proyecto» de utilidad para el municipio",, declaró ayer el administrador del Programa dr Emergencia, señor Manuel A. Pérez. Agregó el señor Pérez que "el desempleo es mayor ahora que en¡ ninguna ntra época riel año. Se me ra informado que el día 15 di esté mes terminaron las ftienaa agrícola» en la caña, y como se sabe, la zafra no »e reanudará hasta el próximo mes rie enero, A excepción de la recolección del café que comien« za en octubre y las laborea del tabaco en noviembre, no hay en perspectiva otros posibles medio» oirá proveerle empleo a nuestra población. Por estas razones nosotros nos proponemos comenzar el mayor número de proyectos lo más pronta posible en todos aquello» sitios donde los han solicitado y han sida aprobados. Además, tenemos tam(Contlnúa en la página catorce) Campos del Toro interrogado ayer Poco después de las cuatro de la tarde de ayer compareció * prestar declaración ante los fiscales José C. Aponte y Pedro Rodríguez Serra, —encargados de dar fin a la investigación que se viene practicando en el caso del juez Emilio S. Belaval—, el licenciado Enrique Campos del Toro. Aunque nada ae ha dicho sobre el particular, ae tiene entendido que el licenciado Campos del Toro fué interrogado con relación a la alegad* reunión celebrada en su casa, a la cual concurrieron el juez Belaval y el juez Antonio R. Barceló. Es posible que otros extremo» de »u declaración anterior ante el fiscal Gómez hayan sido ampliado», a preguntas de los fiscales. Mientras tanto, los fiscales Aponte y Rodríguez Serra esperan por la transcripción de unas declaraciones que no les han sido entregadas todavía. Por otro lado, y al preguntar ayer al licenciado Héctor Gonaálea Bienes »i tenia algún comentarlo que hacer en torno a las manifestaciones vertidas el día anterior por el licenciado Campos riel Toro, éate nos dijo: "Yo hago mta el mismo comentario que pueda ofrecer, con relación a este asunto, la primera persona que usted interrogue en la calle sobre el particular*.