EL NfÜNDO
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIAHIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVI
Para que ellos regresen pronto, compra usted bonos de guerra
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 16 DE DICIEMBRE DE 1944.
Entered as second class matter. Post Office, San Juan, Y. R.
NUMERO 10220
Tesorería ha recaudado ya $32,555,109
Representa un 44.93% del estimado total de ingresos autorizado Ingresos del ron son $17,579,477
Se indica que quizá los cobros aumenten debido a las Navidades Durant* loa primeros cinco metes del afio económico 1944-45, el Departamento de Hacienda ha cubierto el 44.93 por ciento del estimado total de ingresos para este afio, estimado que asciende a $72,500,000 de acuerdo con las cifras oficiales autorizadas por el Tesorero, licenciado Rafael Buscaglia. La cifra que hasta ahora ha sido cobrada, montante a la cantidad de $32,555,109.43, Indica que al cubrirse en estos cinco meses *1 44. 93 por ciento del estimado total para el afio económico e n curso, ello se ha hecho en el 41 2|3 por ciento del tiempo que corresponde a todo el ado fiscal. El licenciado Buscaglia Informó que por concepto de exportaciones de ronea, se habla cobrado dudante estos cinco meses un total de $17,579,477.63 o sea un 41.85 por ciento del total estimado para todo el afio fiscal por este concepto. Esta rifra indica, además, que a pesar de ia merma que se habla anunciado en las exportaciones de ron, y a pesar de la rebaja que se estimaba podia registrarse en ingresos por ?ste concepto, las entradas pe concepto de cobros do las exportaciones de rones, son casi Idénticas a las que se registraron duran e .* pasado afio. Se Indica la posibilidad de que durante el mes en curso, los cobros aumenten "considerablemente", debido a las fiestas que se avecinan y que "siempre registran aumento en las importaciones y exportaciones". '
Pendiente el pago a obreros del Municipio Diago informa que la ordenanza en este caso la tienen comisionados Entre loa asuntos que se están considerando por la Junta de Comisionados figura el reajuste del presupuesto del afio 1943-44 y una enmienda a la ordenanza número 44 sobre anticipo de contribuciones "medidas encaminadas a allegar los fondos necesarios para pagar jornales devengados por los trabajadores municipales, ,r según informó ayer el Administrador de la Capital, señor Gonzalo Diago, en un memorial autorizado para la Prensa. Dice en parte el memorial que entre los asuntos que se están considerando por la Junta de Comisionados, aparecen los siguientes: "Número 9. Reajuste del presupuesto del año 1943-44". "Al hacer este reajuste :a Junta de Comisionados puede asignar aquella cantidad que considere conveniente para paqnr lómale, devengados por los trabajadores. "Número 10. Enmienda a la Ordenanza número 44, para anticipo de contribuciones. "Esta ordenanza fué aprobada en su origen por la Junta de Comisionados, con ciertos errores, que se hace necesario corregir, a fin de Sue el Consejo Ejecutivo ¡a comiere. Al aprobarse esta ordenanza por el Consejo Ejecutivo, se tomará el anticipo de contribuciones y se destinará una parte de ella 'a pagar jornales devengados por lo» trabajadores." Ambos asuntos, según se informa, están pendientes en la Junta (Continúa en la página 22.)
Acelerarán los trabajos sobre el presupuesto
El propósito es que el Gobernador lo reciba a fines del mes de marzo
Existe el propósito de dar consideración Inmediata al proyecto de presupuesto de gastos del Gobierno en la próxima sesión de la Asamblea Legislativa, de manera que pueda ser sometido al Gobernador a tiempo para que éste a su vez, esté *n condiciones de devolverlo a las cámaras con sus objeciones, si tuviese algunas. Se espera que el Jefe deis Ejecutivo ínsula? envíe a la Legislatu el presupuesto modelo en los primeros dias de la sesión de febrero. Los comités de Hacienda del Senado y d» la Cámara comenzarán a trabajar en dicho proyecto inmediatamente, con miras a informarlo cuanto antes. Se espera que podrá esta: en manos del Gobernador a fines de marzo, en cuyo caso tendrá dicho funcionarlo que aprobarlo dentro de los diez días subsiguientes o devolverlo a la Asamblea Legislativa en dicho periodo con sus objeciones. Lideres de la Legislatura están interesados en aprobar el presupuesto con Ja mayor antelación posible al cierra de las sesiones, de manera "de poder ejercer plena y adecuadamente" la facultad qu* 1* concede la Carta Orgánica d* intervenir e a la confección de dicha medida. Sostienen que de aprobarre «n los últimos dias de sesión, el Gobernado.* no estarla en condiciones de remitir su» objeciones sobre la misma a las cámaras, por lo cual éstas no podrían considerar ni tomar acción sobre los argumento» del Ejecutivo. Correo tendrá un nuevo giro a partir&*t3.ro. Facilitará rapidez en el envío de dinero en una cantidad no mayor $10 El Administrador General de Correos, sefior Frank Walker, anunció que ayer habla sido adjudicado un contrato para la manufactura de den millones do Notas Postales y que se están haciendo todos los esfuerzos para poner este nuevo y barato tipo de giro postal a la venta en los 1575 correos de primera clase, el l.de enero de 1945, aproximadamente. "La Nota Postal es el compendio de lo q. estamos tratando de lograr en la Administración del Servido Postal", dijo el sefior Walker. "Nosotros queremos que el Servicio Postal se caracterice por su eficiencia y economía. Queremos incorporar en nuestro servido lo más posible los adelantos y mejoras que se han llevado a cabo en el comercio americano. Y queremos, a la vez que desempeñamos nuestro trabajo con la eficiencia q. lo sabemos nacer, no cobrar más por un servicio especifico q. lo que cuesta ese servido." El nuevo tipo de giro postal estará disponible para los correos de segunda, tercera y cuarta clase tan rápidamente como vayan saliendo las notas de la imprenta. Sin embargo, desde el principio dichas notas podrán cambiarse en todos los correos de los Estados Unidos. Dieciocho denominaciones de ■*- (Contlnúa en la página 22.)
PIDEN INDEPENDENCIA PARA PUERTO RICO
CALI, Colombia, 15. (PU>— El Congreso de Trabajadoras de la América Latina aprobó un» moción por medio de la cual se exige la independencia de Puerto Rico. En calidad de delegado asiste a ese Congreso eí secretarlo de actas del Comité Ejecutivo de la Confederación General de Trabajadores de Puerto Rico, sefior Alberto E. Sánches.
La magia hecha voz... El Dr. Stéfano electriza al público con sus charlas
Por José Arnaldo Meyner» En el Teatro Municipal hay una concurrencia que fácilmente duplica en número a la que normalmen te puede acomodar el viejo coliseo. Los pasillos del piso bajo, el foyer, las galerías de la segunda planta y el paraíso, están congestionados de gentes que se apretujan unas a otras, poniéndose a veces de puntillas para captar algo do lo que ocurro en el escenario. Arriba las cabezas de los qu* escuchan en los rincones más remotos tocan *1 tacho del edificio. Todo eso aparto do las localidades corrientes, que, como os de suponerse, están ocupadas en su totalidad. Los que llegaron a última hora se han corrido hasta el escenario, invadieron las cercanías de las bambalinas y por último han venido a formar un grupo compacto detrás del telón de fondo, desdo donde se puede oir pero no ver. En el escenario hay un hombro de tez aceitunada que habla pausadamente. No hay en su voz ese acento dramático o impresionante 3ue es siempre un recurso del oraor para mantener viva la atención del auditorio. Tampoco es una voz con x relevan tes registros musicales. La música está en las palabras, en •1 giro Impecable de las frases y las ideas, en la gracia de los similes y la claridad diáfana de la ex-
presión. Estamos, en fin, ante un orador excepcional. Tiene que serDr. Hablb Stéfano lo para que el público de San Juan, que no se destaca precisamente
por su entusiasmo por las conferencias, forcejéo do esto modo y •y £ra de ca,or y •• <*<>■ hora» a pié firme en el anhelo do escuchar Ia ~ VOB, Jl a viajero Intelectual. Cuando el Dr. Halib Stéfano lieK a la isla, hace dos semanas, vi1o.‘ P erló . dlco < y las entidades literarias e Intelectuales. Al otro día fué anunciado que el distinguido pensador llbanés darla su prlconferencia. La colonia <iel Líbano en San Juan lo colmó de at í n . cl ° ne ?, y faataloa- Era un compatriota ilustre, un embajador do ií. C in^ ra da la P, atrla lajana que L bane,es 'querían que todo el 21 un ?° .conociera. Lo presentaban con la fruición y el orgullo conque 5* •* h, ben la» condecoraciones do familia y los títulos amarillentos í®». 10 ’ Lo> laboriosos comerciantes, Industriales y obreros quo conviven con nosotros ca•*J? da . me , n J* n -.° Querían perder la oportunidad de que todos los portorriqueños nos percatáramos do que en el Líbano habla algo más que comerciante»; Industriales y obreros. Y asi, lo hicieron a su compatriota una propaganda intonsa y ferviente. Pero con eso y todo fué escaso el número del audlLa x verdad es que nuestro público .(Continúa en «la página 14)
El Sétimo Ejército de los Estados Unidos se adentró ayer en Alemania; Los yanquis desembarcan en Mindoro
Imperio nipón queda aislado así por el sur
Se completa además la división de las Filipinas comenzada en Leyte
El desembarco fue hecho por sorpresa
La audaz maniobra de E. U . lleva sus fuerzas a costa del mar de China WASHINGTON, 15. (PU) — Un comunicado del Departamento de Marina Informa que aviones navales norteamericanos, procedente» de portaaviene», destruyeron lo menos 224 aeroplanos japoneses durante devastadores ataques a las instalaciones niponas en Luzón, realizados el miércoles y jueves. El citado anuncio del Departamento de Marina no menciona las Informaciones radiotelefónicas japonesas sobre el gran convoy norteamericano que navegaba entre las islas; hacia el Mar de Zulú. Un despacho de Prensa Unida, fechado en Leyte, dice que un comunicado oficial Informa que los norteamericanos desembarcaron en Mindoro, al sur de Luzón, el viernes. Esta es la segunda operación (Continúa en la'página 22)
Las primarias populares de Río Piedras fueron suspendidas
21 millones en bonos adquiere Gobierno hoy Ceremonia de entrega del cheque a la 1 P. M. Intereses a devengar El fondo de guerra de los Estados Unido» será enriquecido en ta cantidad d» 821,813,000 hoy sábado a la una de la tarde, hora en que un cheque para cubrir la adquisición de bonos por el Gobierno Insular será entregado por el Gobernador R. G. Tugwell al sefior Ralph O’Malley, representante en Puerto Rico del Tesorero de Estados Unidos, en una ceremonia a ser r.vitada a la nación a través de la N. BC, desdo la terraza de La Fortaleza. El sefior Luis Mufioz presidente del Senado, en su primera aparición en úblico después de las elecciones, hablará sobre la participación de Puerto Rico en ei esfuerzo do guerra y dedicará dicho choque "a los hijos de Puerto Rico que se hallan luchando por la libertad." El programa será transmitido bajo la dirección del sefior Harwood Hull, Jr.. represéntate local de la N B C. La banda del Regimiento 81 de I ' nterla, bajo la dirección del profesor Ralph Sánchez Interpretará La Borinquefia y "The Star Spangled Banner." A los acordes del "Taps" un pelotón de soldados portorriqueños disparará una salva de cañonazos en honor de los soldados portorriqueño» que han ofrendado sus vida» en aras de la libertad. La radiodifusión so escuchará en la Isla a través do la estación WNEL, do San Juan. (Continúa en la página 5)
Se debió a haberse retirado el grupo SolísRieckehoff. — Restituido en sus funciones el Comité Municipal.—Este designará delegados
Suspendiendo la Celebración de las primarias popularas an Rio Pieseto, compuesta por los seftores Félix Alvarez, Ildefonso Solá Morales y juez José Villares Rodríguez. En la misma resolución se expresa que queda restituido en sus funciones activas el Comité Municipal del Partido Popular Democrático en Rio Piedras, el cual deberá designar compromisarios para la convención del distrito representativo. La resolución, que explica el caso de Rio Piedras désde su origen, dice asi: "El presidente del Partido Popular Democrático, sefior Luis Mufioz Marín, cumpliendo el ofrecimiento de que si los t grupos populares en discrepancia en Rio Piedras no llegaban a un acuerdo se convocarían
primarlas después de las elecciones de 1944, nombró, hacia mediados del mes de noviembre próximo pasado una comisión para qu» dirigiera todo el procedimiento necesario para la celebración de dichas filmarlas. Integran esa comisión os suscribientes, José Villares Rodríguez, Félix Alvarez o Ildefonso Solá Morales. "Para dictar su resolución final, la comisión ha considerado el caso de Rio Piedras desda su origen. "El día 6 de junio de 1943 se celebró en el Teatro Hatuey una asamblea debidamente convocada, para elegir el Comité Municipal del Partido Popular Democrático en Rio Piedras. El comité fué electo y en un receso de la asamblea, se reunió, eligió y notificó a la asamblea haber elegido presidente al sefior Augusto P. Alvarez. (Continúa en la pág. 17)
El doctor Concepción dice que también se mantiene muy alerta
Consideraría un gran servicio a la causa de la Independencia el que se señalara a la* personas que traten de usar el CPI contra el pueblo ,
Afirmando que "estamos bien alerta contra todo aquel que sea enemigo de la justicia del pueblo, tanto en lo que concierne a la justicia social como en lo que se refiere a la justicia política y económica , el presidente del Congreso Pro Independencia, doctor Gilberto Concepción de Gracia, comentó ayer las últimas declaraciones del presidente del Partido Popular, sefior Luis Mufioz Marín, en los términos siguientes: "Los hombres del Congreso Pro Independencia de Puerto Rico —dirigentes y pueblo— sentimos honda • at *“ £acc *dn «nte la actitud de mi distinguido y buen amigo don Luis Mufioz Marín, que reconoce la buena fe de los que Integramos este Congreso. _ "Puede estar seguro el sefior Mufioz Marín, como puede estarlo todo el pueblo de Puerto Rico que nosotros, al igual que el Presidente del Partido .Popular Democrático, estamos . bien alerta contra todo aquél que sea enemigo d» la justicla del pueblo, tanto en lo que con-
-- •* * * cierne a la justicia social como en lo que se refiere a la justicia política y económica. Toda , nuestra campaña y todas nuestra-; actuaciones ante el pueblo, bien claro evidencian cuan alerta hemos estado contra los enemigos del pueblo, especialmente loa que pretendan dividirlo en su lucha por la justicia, por la justicia en todos sus aspectos. Incluyendo el de su libertad. "Y en cuanto al temor que abriga el señor Mufioz Marin sobre la posibilidad de que personas poco escrupulosas, extrafias al Congreso, traten.de utilizarlo en contra de la justicia del pueblo, yo tengo que decir con toda claridad que desconozco quiénes son esas personas y considerarla un gran servicio a la causa de la independencia que quien las conozca las sefiale. "Alerta y vigilante contra toda dañosa posibilidad, el Congreso Pro Independencia de Puerto Rico continuará su obra con firmeza y determinación hasta la victoria definitiva de nuestra, causa",
LA GUERRA EN SINTESIS
FRENTE OCCIDENTAL: Ayer ocurrió la tercera invasión de Alemania por loo Aliados, en el cuno de esta guerra, al cruaar las fuerza» del Séptimo Ejército lae frontera» del Reich por pun«. toe al oeato de Carlaruhe. Mientra» tanto, el avance del Tercer Ejército de Patton »o ha victo virtualmente paralizado por la tenaz resistencia de ios nasis en la cuenca del Barre. FRENTE ORIENTAL: Ix>» ruaos se apoderaron ayer del baluarte checoeslovaco de Sahy, que constituye la llave de los acceso» orientales de Vlena. Berlín anunció que tropas rusa» Iniciaron su esperada orensiva do invierno en la Polonia meridional. ITALIA: Loo alemanes están atacando fuertemente la cabecera de puente canadiense en al rto Laaaona, al osota do Ravenna. Trapa» del Quinto Ejército racha- ' saron nuevos ataquee nasis en el monto Cerera y el Toolgnano.
GUERRA AEREA: Más de 1,300 aylonea yanquis continuaron la ofensiva contra el sistema de transportes alemanes, atacando la» zonas de Hannóver y Cassel. La Real Fuerza Aérea lanzó bomba» de seis toneladas sobra la tuse naval de Ijmulden, en HolánClRe • GRECIA: Ayer tarde cayeron proyectiles en el centro de Atenas y aviones británico» atacaron la zona del nuevo estadio con fuero de ametralladoras. Lo» guerrillera» siguieron lanzando proyectiles contra la plaza de la Constitución y el cuartel general británico. , FILIPINAS: Tropas norteamericanas del Sexto Ejército desembarcaron ayer, sin oposición enemiga, en la costa sudoccidental do la Isla da Mindoro, la séptima en tamaflo del archipiélago filipino. Asi, los yanqui» se colocaron a U4 milla» do Manila.
Los yanquis se abren paso en ‘Sarreguemines
• ... • » ami ■OBKe’ ■ ~ * ' ‘ ' ’’’ < ' 1 ' '’’i 5 , ''' ■
I a 2' r ‘<***«n<»qulntn DlvUlón de Infantería del Tercer Ejército,—bajo el mando supremo del general George H. Patton— , se abren paso, cautelosamente, en una calle de Sarreguemlnes, Francia, mientras llevan a cabo una casa de francotiradores alemanes que se quedaron rewgados para estorbar la mrcha de loa nortaemerlcanoa por aquel sector de la región del río Narre. (Foto Cuerpo Comunicaciones, dlst. por PA.)
Tirantez entre comité Popular y Carlos Muñoz Un grupo del <|rgani»mo en contra suya debido a los nombramientos En fuente bien Informada del movimiento político local de San Juan dentro del Partido Popular, se aseguró ayer que son muy tirantes las relaciones entre un sector del Comité Municipal de dicha colectividad y el Administrador de la Capital electo, sefior Cario» Mufioz Sanlaella. Se ha Informado qae últimamente se han celebrado varias reuniones, a las cuales han asistido miembros del referido Comité Municipal y que se ha hablado de pedirle la renuncia al sefior Muñoz Santaella a nombre de dicho organismo. Oficialmente no ha habido acuerdo sobre el particular, en vista de que ha habido miembros del Comité que no comparten dicha actitud y otros no han asistido a las reuniones. Entre el liderato local popular existe la consigna de mantener absoluta reserva sobre la situación prevaleciente. Estamos en condiciones de asegurar que la tirantez de relaciones ha surgido con motivo de los nombramientos para los cargos y puestos de la Administración de la Capital, que deberán ser extendidos al tomar posesión los funcionarlos populares electos en los últimos comicios. Nó fué a reunión El sefior’ Mufioz Santaella no asistió, como se esperaba, a la reunión conjunta del Comité MuniclJal del Partido Popular en San Uan y de la nueva Junta de Comisionados recientemente electa, la cual estaba señalada para tener lugar la noche del jueves. A la hora y en el sitio Indicados, estuvieron presente los miembros (Continúa en la página 22)
Por LEON PEARSON Corresponsal de INS WASHINGTON, 15.—Lá falta de una política anglonorteamericana claramente definida en Europa se acentuó hoy al admitirse oficialmente que no se tiene una política conjunta con respecto al régimen del generalísimo Francisco Franco en España. La cuestión surgió cuando se reveló que ambos gobiernos hablan retirado sus embajadores de Madrid y que el presidente Roosevelt habla nombrado a Ñor» man Armour como sucesor del embajador Carlton Hayes en la capital .española. Los funcionarlos del Departamento de Estado niegan que esos pasos demuestren la existencia de una politice unificada anglonorteamericana con respecto a España. En efecto, esos funcionarios indican que no ha sido posible llegar a una política común porque Gran Bretafia desea mantener amplia» relacione» comercial»» con Espafia. Un funcionarlo explicó que, il lo» Estado» Unido» decidiesen ejercer presión económica contra el Gobierno de Franco, suspendiendo toda» la» exportaciones desde este pal», Gran Bretafia pasarla a hacerse cargo de todo ese comercio, con lo que sólo ae perjudicarían lo» exportadoras norteamericanos.
Primera punta de lanza abarca un frente de dieciocho millas
Ahora los ejércitos Aliados tienen tres puntos de agarre en territorio jnazi. —Primer Ejército sigue preparándose a cruzar el Sarre . Detienen a Patton
Por JAMES McGLINCY
PARIS, 15. (PU)— En la tercera Invasión de Alemania por los Aliar nos, en el curso de la guerra actual, las fuerzas norteamericanas del Séptimo Ejército, bajo el mando del teniente general Alexander M. Patch, cruzaron las fronteras del Reich, desdo Alsaeia, en puntos al oest» de Carlsruhc, capital del estado alemán dn Baden. El cruce ocurrió esta mañana. —
Las fuerzas de Patch — veteranas de la marcha ascensional a través de Francia, desde el Mediterráneo — proyectaron su primera punta d» lanza dentro de Alemania y se acercaron a la reglón fronteriza en ese sector en un frente de 18 millas, en operaciones que amenazan descerrajar la Linca Slgfredo precisamente donde describe un Angulo más o menos recto hacia el sur de Carlsruhc.
La primera Invasión de la frontera nazi por el Séptimo Ejército tuvo lugar en la zona do Wlscmburgo, 18 millas al oeste de Curlsruhe y a unes diez millas al oeste de) rincón extremo de la Francia del nordeste. Esta nueva penetración en Alemania da n los ejércitos aliados, bajo el mando del general Eisenhower, tres puntos de apoyo sobre el "suelo sagrado" teutón, a saber: la gran saliente al oeste de Colonia, de los ejércitos Primero y Noveno; los territorios de la cuenca del Sarre conquistados por el Tercer Ejército, y, ahora, la penetración en el Palatinado alemán por las fuerzas del Séptimo. Sólo en el sector del Séptimo Ejército se desarrolló guerra de movimiento contra Ijs nazis. El Primer Ejercito siguió concentrando sus efectivos sobre las márgenes occidentales del Roer y continuó machacando contra la resistencia nazi en los accesos de Colonia, mientras la tenaz resistencia de los alemanes paralizaba virtualmente el avance del Tercer Ejército sobre la región del Sarre. Despacho» procedentes del frente dicen que parece inminente otra penetración dentro de Alemania por el Séptimo Ejército, si es que no se ha efectuado ya, pues otro» elementos acamparon anoche en la ciudad fronteriza de Scheibanherd, a menos de dos millas del Rln, en aquel rincón de Francia. Al amanecer, esta columna estaba atacando cerca de Lauterburgo, al norte de Seltz. En total, doce poblaciones fueron ocupadas en estas operaciones del Séptimo Ejército, entre ellas, posiblemente, la de Rledseltz, a dos millas hacia el sur de Wlsemburgo. Hacia el oeste, se han proyectado otras varias puntas de lanza del Séptimo Ejército, con dirección a la frontera, en un frente casi sólido con bolsillos o núcleos aislados de nazis que se baten desesperadamente. La zona de Bltche, centro de transporte situado a 38 millas al este de Sarreguemlnes, es donde mayor actividad se desarrolló, batiéndose los alemanes desdo un anillo de fortificaciones de la antigua Linea Maginot, similares a los fuertes de Metz. Hacia el flanco derecho de Patch, al sur de Estrasburgo, otros elementos del Séptimo Ejército descendieron oí.as dos millas por la orilla occidental del Rln, llegando hasta Wlttshem, al nordeste de Selestat, después de asimilar varios contraataques nazis. El Tercer Ejército del general Patton sigue trabado en combates alternativos al otro lado del rio Sarre, en los suburbio» septentrionales de Saarlautern, y dentro de Dilllngen, dos millas al noroeste. Otras unidades del Tercero, hacia ’ (Continúa en In página 14)
Los n a vi e ros creen injustas ■ las demandas Fijan la actitud de las compañías. - Amenaza con huelga líder Unión Expresando que la» compañías navieras no tendrían responsabilidad alguna, caso de declararse una huelga de trabajadores de muelles; y recalcando que la parte obrera ha insistido en sus demanda» de aumento de salarlo» sin considerar "contraproposiciones de ninguna clase”, nos envían una declaración conjunta las siguientes empresas del negocio marítimo: Porto Rico Line, Bull Line, Lykes Brothers, McCormick Steamship Co., San Juan Dock Co,, San Juan Stevedores, Behn Brothers, Puerto Rico Coal, Puerto Rico Lighterage, Carlos H. Ball Inc., Waterman Dock Co., San Juan Mercantile Corporation, Caribe Shipping Co. Dice as! la declaración mencionada: "El Pueblo de Puerto Rico ha sido Informado por la Prensa de las demandas presentada» a las compañías navieras por el personal qu» se emplea en la carga y descarga de buques en Puerto Rico, conocido por estibador, en cuya demanda solicitan un aumento de 30 centavo» (Continúa en la página 18)
Plaza vacante de Edwards no será cubierta
La renuncia <le éste se hizo efectiva cuando fué aceptada por Pérez
La plaza de director ejecutivo n e 1 Programa de Emergencia de Guerra, que quedó vacante con .'a renuncia del señor Paul Edwa.’ds, no será cubierta, según no» Informó ayer el señor Manuel A« Pérez, Administrador de dicha dependencia. El señor Pérez recalcó que "el PEG está funcionando normalmente y espero asi siga." Ln renuncia del señor Edwards se hizo efectiva* al sor aceptada por el señor Pérez, quien extenoló el nombramiento en favor del señor Edwards. Por otro lado, se sabe que ni al señor Pérez ha discutido la renuncia con el Gobernador, ni el asunto fuá tratado en la última reunión del Consejo Insular de Emergencia, organismo al cual se debo la administración del PEG.
£7 caso español • Falta política conjunta entre EE.UU. e Inglaterra
El Gobierno británico concluyó recientemente un tratado comer-
tlclos españoles a Inglaterra por valor de dos millones de dólares. En Washington se admitió la ausencia do una política común en relación con España como un corolario de las controversias provocadas por la diferencia de opiniones con respecto a las normas políticas de Washington y de Londres con Italia y con Gracia. Ayer se hizo un esfuerzo para suavizar la controversia sobre Italia cuando se dló a publicidad una declaración simultánea anglonorteamericana aprobando el nuevo Gobierno del primer ministro italiano, Ivanoc Bonoml, que se formó después de haberse opuesto Londres a que el conde Cario Sforza presidiera el nuevo ministerio. Infórmase que se darán nuevos paso» hacia la reconciliación do las diferencias entre ambos Gobierno» cuando llegue a Washington el Ministro de Estado británico, Richard K. Law, que partió apresuradamente de Londres, cumpliendo órdenes de Winston Churchill. En lo que respecta al problema español, los funcionarlos de Washington expresan dudas de que se Impingan sancione- económicas a Franco, aun en el caso de que fuese posible acordar una política común con Gran Bretaña. Indicase quet hoy que hay tanto» conflictos poli.(Contlnúa en la página 22)
I I Norman Armour
clal con España que envuelve la exportación de productos allmen-