EL NONDO
28 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
28 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVI. |
SAN JUAN PUERTO RICO.
Publubeq aud dtslributsu under permit Nu «US. authurized ov the Aei ut O-aubei tí 1911 .1. at bao Juaü S I A » Burleauu. Puxtniwalui General ttmereu as aeeoticl class matter bebruarv 21 tOlto st »hr Hot Office «t uan Juan Pudrir „ V U,w ' ■' ■ ■■ ' - i .. ■ ——— * 0,11 Jusi> puerto Hic<, iUbA > undei «.ne vt of Maii-b a lt»7b
| SABADO 2/ DE M4Y0 DE 1944. _ í
| NUMERO 10017
Dr. Gallardo desiste del plan sobre la enseñanza religiosa
Anunció ayer que no lo propulsarla, en vista, de que no había unanimidad de propósito* Escuela*no intervendrá
El comisionado de Instrucción, doctor José M. Gallárdo, declaró ayer a una comisión dtf Is Asociación de Iglesias Evangélicas de Puerto Rico que le visitara, que "desistiré de su proyecto de enseñanza religiosa en las escuetos, por no haber logrado unanimidad en el propósito entre los distintos sectores de la Isla. Momentos después d» dich.i entrevista, el doctor Gallardo nos manifestó que "al anunciar su plan hizo claro que la escuela se mantendría alejada de toda propaganda de carácter sectario"; que "enfatizó entonces que si su proyecto no tenia la aceptación general de los padres de familia y de la comunidad en general, no habría de propulsarlo." Agregó el Comisionado de Instrucción que "en vista de >a oposición que se ha manifestado por ciertas instituciones religiosa, dejará que cada iglesia ataque el problema según su Interés y deseo, sin Intervención de clase alguna por parte
del Departamento de Instrucción. "Creo que se consiguió el objtlvo que inspiró al anunciar mi plan. En mix visitas por ih Ixia he not v do el interés de niños y padres por la religión que profesan. Se ha acrecentado el deseo de todos de acudir a las iglesias, de acercarse mó< a Dios. Como no ha habido la aceptación unánime que esperaba para mi plan, desisto d?i mismo, y dejo el problema a <a actuación voluntaria de las entidades Interesadas en el mismo, sin la intervención del Departamento ni de la escuela." La comisión de la Asociación de Iglesias Evangélicas de Puerto Rico que visitó ayer al doctor Gallardo, estaba integrada por loa reverendos Angel Acevedo, de Iglesia Bautista de San Juan; Francisco Colón Brunet, do la Iglesia Bautista de Rio Piedras; e Isidro Diaz Ltpez, de la Iglesia Discípulos dr Cristo, de San Juan.
Nuestros soldados en Inglaterra preparan suministros invasión
For EDWARDS F. ROBERTS EN ALGUN PUNTO DE INGLATERRA, 26. (PU)— Los portorriqueños destacados en esta gigantesca base aliada de suministro trabajan día y noche en una labor de Importancia vital para las próximas operaciones militares do loa Aliados. El batallón de servicios que comanda el teniente coronel Fortunato Román, del número 184 do la calle doctor Veve. Bayamón. Puerto Rico. trabaja todas las horas del día. manejando abastos que llegan constantemente a la base procedentes de distintos puntos del mundo aliado. El teniente coronel Román se siente legítimamente orgulloso del récord de sus compatriotas bajo su mando, compuesto de dos unidades de portorriqueños y tres de americanos. Varios portorriqueños han sido elogiados por su eficiencia y excelente conducta militar, y un £*bq. Camilo Medina, de la calle Baldorioty. de Yauco, obtuvo una carta laudatoria del oficial comandante de la estación de almacenamiento. En la carta se dice que Medina coopera excepcionalmente y ha demostrado habilidad para dlriglr hombres".
Con el coronel Román guiándome personalmente, yo recorrí el cuartel general y los cuarteles de soleados, Hablé con muchos portorriqueños, observándoles en su trabado y en los momentos de diversión. Los portorriqueños ocupan cómodos cuarteles, los cuales mantienen limpios en todo momento. En la mesa de cocina de los alistados, el sargento Ramón González Galindo, de Sabana Grande, me demostró cómo se preparan, de la comida regular del Ejército, platos adaptados al gusto de los portorriqueños. Galindo me dió a probar un poco de r.rroz con habichuelas y lo encontré delicioso. En la mesa, noté que los oficiales se mostraban Intensamente Interesados en los problemas económicos y sociales de la Isla, a pesar del tiempo que llevan en servicio en ultramar. Entre los oficiales que conocí figuraron el capitán Agustin Pérez A.ndlno. de Rio Grande, y el capítán Ignacio Bonit. del número 3 de la calle William.. Jones, de ’Santurce, los dos comandantes de compañía; el primer teniente Alfonso dcSanturcc. y el teniente Efraln Coello, de Vega Baja, oficial de servidos especiales. Coello me (Continúa en la página 16)
. S i Salvador-Brau Núm. 84 X** í) t D'/ Frente P,axo dt Co,ón * CxFq TtL 523 y 1583 Son Juon ‘ - • oZa d ccóa ele moclaó porexcelencia Y la proveedora de nuestro mundo elegante. Exhibe en sus vidrieras los trajes que representan la última creación de la moda neoyorquina, con los origina es estampados que han hecho famosos a los 3k ree Esta exhibición coincido con la que en estos momeiios se efectúa en los elegantes y distinguidos centros de modo de lo Calle 57 do la ciudad do Nuevo York. Compre Bono* de Guerra
Buena Oportunidad Necesitamos Reposteros Qua sepan decorar. Tol. 1768, Aportado 940, San Juan. Si no tiene experiencia no solicite.
“Gigüerol” Sirop balsámico de higuera. Su efecto constituye el mejor resguardo contra gripes y las afecciones bronquiales; desaparece rápidamente eso l tos que le agobia.
BRANDIES GONZALEZ BYASJ-j —q k ¡ r L FREI RIA H'NOsZaÁ/ J m san juan.pp
Aviador de Puerto Rico condecorado
■ Bh Ir W*I**1* de Aviación ha sido conferida al sargento Pedro J. Garcia, de ‘•calle Luna número 112. de Sun Juan, quien sirve como operador de radio y artillero en un “Liberator" B-24 de 'a Octave Fueras Aérea del Ejército, ’lew.arada en Gran Bretaña. La medalla fué presentada por el coronel Irvine Rendle, comandante del grupo de Liberator* por “logros meritorio? excepcionales, mientras participaba en misión de combate sobre el territorio enemigo en la Europa cor tlnental.' 1.a citación indica que-'el valar, la sangre fría y la habilidad desplegada por este hombro en estas ocasiones refleja un gritn rédito st.hre él y sobre lus Fuerana A« reas de los Estados Unidos”, El sargento García Ingresó ai servicio en setiembre de 1042.
En Inglaterra surge un debate sobre rendición incondicional
Tor JOSEPH W. GHJGG LONDRES, 26. (PU)-La política hilada de exigir la rendición incondicional de Alemania y Japón extá siendo vigorosamente debatida aquí mientra» los expertos políticos se dedican a formular un programa de postguerra para el consejo de las naciones y la corte internacional consagrados al mantenimiento de •a paz. Partido Laborista Independiente británico ha denunciado núia P° ,,t,c a de rendición Incondicional y ha defendido la piena aplicación de los principios de
>n Carta del Atlántico n Alemania. El dirigente de eMc partido, JamcR Maxton. quien se opone al primer ministro Winston Churchill, decíala en un manifiesto que "se hace evidente que el Gobierno, dominado por los lories, se propone Imnoner la "paz Vanslttarl” v añade: "Es claro que su política de 'rendíilón Incondicional' tendrá el efec7?., la ruerra hasta el último hombre y el último cartucho". Al mismo tlemno. la política de rendición incondicional reiterada (Continúa en la página 16)
La ofensiva aliada para liberara Europa ocurrirá en el verano; asi lo anunció elpresidente Roosevelt
De pío. Interior continúa obras de emergencia
Las realizará con.el fondo de la gasolina y 8100,000.00 del PEG con U M asunl08 remaonados con fonh lnn . d , e construcciones que geneU rt “ /l* 1 Proeram i> «e Emt " gencta de Guerra lusuicia el De. rons“ n en nt el H* ’h Inte Noi, reuniéX». k d a i *- ver * n la! ' ofit de Comisionado de .o Intetlm’amñ 8eft0r V". Ser,rto Cuevas Bustamante. comisionado: Frank Rullán, subcomlsionado; Jesús E-nitez piu? r de Públicas; r?olr»^ Wt ir d "'t.- * dr nintstrador del r ril °.* r ví2» i de Emergencia de Gue- ? co R e x *ch. Ingeniero a r“ ,e .P r °K r, »ma, y otros all?i a . dt ‘ e “ a administración. El Departamento de >o Interior asig. fínriñ. C rf? t 1 dBd d ®, *124.000. de los sioooñn d Li a K * aol,n «- nue con los SIOO.WX) asignados oor cl PEG. se íin d if a,An “ continuar la mayoría DenaHam-n^ 10 " RU8 P‘c | "dos por el Depat tamento y que tare muy poa la fak’. ’ir ron Paralizados debido miamos * d oslsnac,ón para los '"tención, el PrograSó f,c . Guerra align A? 1 ™'. 000 p ? ra *y ut| ai al desrmpico que ocasionaba a reinante sequía en Puerto Rico, >ero como ahora subsistirá cl PEG. .1 Deoarta mentó acordó | a continuación de h. ?« bra * q ” e «’’’‘Pic a u en conjunción con este programa, tnlaa como reparaciones de -n!ir s , j 9 Mt .,. o ductos v de alcantarillados, ,st cor. í°!?" t t ucd . < l n de . acueductos ruialcs y reparación del Manicomio, nvr- ,a aaignaclón de $100.000 del xvm'óoo a { üi ña , dir ahora los S124,OOO del fondo de la gasolina oa. ra continuar casi todos los proyectov Unw’nT^d 0 : ? o U< i^ C r laÓH 81 De ‘’“ r -
Hay grandes probabilidades do que. de reunirse el Senado en se sión ejecutiva, le sean sometidas loa nombramientos para Cooils'o na Jo del Interior y Comisie-irdo de Agricultura y Comercio. El s»ftor Sergio Cuevas Bustamarue se retirará pronto de la cartera «i-e lo Interior para dedicarse de lleno al nuevo cargo de Jefe del Servíció de Acueductos. El cargo de Comisionado de Agricultura y Comerció quedó vacante esta semana ni expirar la licencia que ubi i torn«?° , e ‘ *eñor Fernando Villamll En los circuios oficiales se mantiene absoluta reserva -espr-do t las personas que habrán i? «er seleccionadas para cubrir dichas v.»
Por OTTO JANSSEN WASHINGTON, 26, <PU) — La 'Commodity Credit Corporation* ofreció hoy comprar la cosechn de azúcar de Puerto Rico para 1944, al precio de $3.46 quintal libre a bordo en Puerto Rico, más el pago de un "incentivo" de »0 centavos por quintal. Esta oferta invalida la propuesta antevio: para la compra de las cosechas de '944 y 1945. que hiciera la CCC en marzo último y la cual fué rechazada por los productores, quienes no estuvieron dispuestos a negociar a xenta de la cosecha de 1945 «n ostos momentos debido a la incertldumbre sobre e coste futuro. Excepto la eliminación del requisito de que ambas cosechas deben venderse a un mismo tiempo, la oferta actual es Igual que la anterior. Un portavoz de la Asociación de Productores de Azúcar dt Fuer' i
Es probable sometan al Senado jefes de Agricultura e Interior Iz(|uieido y ÍMediiiH Bcin son nieiicioiiados puní la Ca r 7 l .® r " de A L rr¡cultl ”’a; Benítez Caataño y Sánchez Vilella para el Departamento de lo Interior
cantes. En fuentes allegabas n la dirección central del Parí Ido Po. pular y do Fortaleza se nu< , n . formado que para la carte-* i rio lo Interior figuran con grandes nobabilldadex de ser nombrados !us tr.’ñores Jesús Bqnltez Castaño. Superintendente rife Obras Públicas, y el señor Roberto Sánchez ViHlia. Administrador de la Autoridad de I ransporte. Para el cargo de Comisionado ae Agricultura y Comercio, se consideran como candidatos de gnm 'uerza. el actual comisionado interiño, señor Luis A. Izquierdo, v «l señor Vicente Medina Bern, director del Servicio de Extensión Agilcol .
Nueva oferta de la CCC para la compra de la cosecha azucarera
Rico dijo nuc di habí: visto'la nmva oferiu do la CCC »crc que no tenia comentario quó iac-r. Aquí se espera el regreso un moment» h otro de Pudley Smi: > quien ha permanecido en Puerto .Ileo varias semanas, discutiendo .a si'uaclón azucarera. El texto de la oferta de la CCC dice como sigue: "Una oferta para la compra ’e (Continúa en la página 16>
La describió como un proyecto de liberación mejor qué invasión Adelantan planes de la post guerra Están orientados a evitar tercera guerra mundial. El Soviet cooperando WASHINGTON, 26. (PU) — El presidente Roosevelt declaró hoy determinadamente que operaciones mil tares en gran escala se llevarán a efecto en Europa este verano y describió la venidera ofensiva como un proyecto do liberación más bien que de invasión. Dijo el Presidente que los planes para la postguerra, los cuales indicó que progresan mucho mejor que en las etapas correspondientes de la guerra pasada, van encaminados a tratar de eliminar una tercera guerra mundial. Roosevelt manifestó que la palabra Invasión no es muy adecuada para cubrir los tremendos acontecimientos que ocurrirán en Europa y Agregó que las actividades europeas tendrán lugar en el verano v que culminarán con la liberación de un pueblo que ha estado oprimido durante algún tiempo. Explicó el Presidente que en ins conferencias de Casablanca, El Calro y Teherán nada se puso por escrito respecto a las discusiones para la postguerra, pero que si se discutieron minuciosamente muchas grandes cosas, que desde entonces ya han sido preparadas en forma de bosquejo. Se recordó que el Secretarlo de (Continúa en la página 16)
GOBIERNO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DEL INThKIOR San Juan, P. R. AVISO AL PUBLICO Sobre desvío del tránsito entre Caguas y Cayey Mientras se termina la reparación del tramo metálico sobro el Río La Plata, en lo carertera Núm. 1, Km. 56.1, cerco de Cayoy, el tránsito de todo* los vehículos que pesen mós de cuatro (4) toneladas que vayan de Caguas hacia Cayey o vice-versa, tendrá que desviarse por las carreteras que conducen al pueblo de Cidra y que empalman con lo carretera Núm. 1, en el Km. 49.3 y Km 59.5. JESUS BENITEZ CASTAÑO, Superintendente de Obras Públicas.
MAS VUELTAS AL TOKNL COMPRE EN LAS MUEBLERIAS PONCF DE IEON Sillas dt> Comedor del f>ais g S.OO Chlfforobo de do* lunas . . 87.7(L — VISITENUENTRAS TIENDAS ENt CAGUAS— Muño* Rivera No. 23 SANTURCE-—(¿erra M) l’da. Ift GURABO -Ñutida Trujillo Alto FAJARDO—Frente ai Pacú '
SE VENDE Ca>o con solar de 340.47 metrur cu' oiados en Boulevard De Dkgr Núm. 22. No tenemos • orredore». Vea o escriba a: Elizabeth R. Fajardo Box 445. Mayagüez.
5 Dr, D. Biascoechea, ,B. S., M. D: k Universidad de Harvard — 27 años de experiencia. Especialista en Cirugía y medicinas de las enfermedades del aparato digestive. Horas: de 8 A. M. a 6 P. M. Ave. Ponce de León 280 Parada 26 - Tels 1613 • 1634 I M PORTANTE A LA CLASE MEDICA Y FARMACEUTICA Tenemos el gusto de avisarles que tenemos ya en el mercado nuevamente PEPTINOCAL ENRIQUE VELEZ POSADA — Plaza de Colón San Juan
Asamblea Anual - 1 eatro “LA PERLA” de Ponce Mañana Domingo 28 de Mayo, 9 A. M. ASOCIACION PUERTORRIQUEÑA PRO-ESTADIDAD, DISTRITO DE PONCE RAMIRO 1. COLON, Presidente.
Dr. P. Ramos Casellas Dr. J Landión Becerra Radtuaiagnústico Tratamiento del Cáncer y Enfermedades Aliadas Radium v Radiotnrapiá Profunda Edificio Victory Garden Patada Ib Teléfono 610 San t urce. SE VENUEN 300 baifiles usados envasando ron. Para mós informes, diríiase a: J M. PORTELA & CO., INC, Box 20b, Arecibo, Puede Rico. ATENCION FOTOGRAFOS Papel Positivo acabado de recibí: £t.9C rollo. Películas Vertebróme / XX todos tamaños. Servimos C. O. O. JOSE S. MERA INC., Arecibo, P. R.
Graduaciones ESPECIAL ESPECIALISIMO DE . PERMANENTES PARA NINAS SALON DE BELLEZA de Permanente $6.00 Cruz 4 ai lado Hotel Palace Teléfonos a J. 603 y 1758 OPORTUNIDAD Vendo 3 Solares En el mejor sitio del Condado. Dos pora apartamientos y uno para residencian. Informará: ALMACENES EL AGUILA S*>n 2S* — San Juan Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza. Cua'to Piso. Te: 2567 S. I Apartado 32U8 Contabilidad Contribuciones Reclamaciones THE HOSPITAL SUPPLY CO. de Carlos I. Lhunpart en Alian 74, San Juan grande» exiatenciUM de todo pare horpltalee. méd:.* y enfeinioN, a precios llnilUdn». Visite tiueatre moderno establecimiento SE VENDE Magnifica pairHe de 10 cuerdas de *erreno d«ntro zona urbanizada de Hato Rey Precio $40.000. Para Informes: Teis, 409 y 367 N„ Box 238 Rio Fl/Hras. P R. £1 co'sage Dar» el baile » EL HAMU x DS NOVIA La o o r o u »• pzr* la fe- i l cha luctuosa "V-r JARDIN DE ESPAÑA »•». lié Halo Rey
Gobierno do Puerto Rico UNIVERSIDAD DE PUERTO RICO ESCUELA DE VERANO 1944 I ' Los maestros do instrucción pública en servicio activo o en uso de ikercia toon certificado permanente o provisional), que interesen tomar cursos de verano/©n la sesión cuya matricula dará comienzo el & de junio próximo, se servirán sollcllar lo.» BOLETUS DE TURNO en las oficinas de los Superintendentes de Escuela, y Principales, del miércoles 24 de mayo en anclante. Se exceptúa.de este reqidslto a los interesados en lomar curso» de Economía Doméstica y de Arles Industriales porque su matricula se efectuará en Incales especiales en el Edificio de Economía Doméstica y en la Escuela de Artes Industriales t espectivumente. Otras personas interesadas en .os cursos du verano, as! como estudiantes de otras universidades deberán solicitar los BOLETOS en <a oficina dei Registrador de la Universidad. En el acto de <a matricula todos los interesados — sean maertros ■» estudiantes deben presentar lo siguiente: 1. EL BOLETO DE TURNO 2. DOS (2) COPIAS DE <>U FOTOGRAFIA DE BUSTO AL TAMAÑ& 1 ’/ a " x 1 Vz" Los maestros deberán, además, traer su llconcia de maestros paru conseguir el derecho i educido ¿c matricula de $1.00 por crédito. PEDRO A. CEBOLLERO Dlicctor.
DH. RAFAEL BERNABE MEDICO CIRUJANO OCULISTA Está ausente de su consultorio hasta julio 12.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS re: A LA PLAZA PRINCIPAL 1ELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
LA VIOLETA Pone© d<; León 89 , Parada 16M: Santurce. Artículos pera señoras, caballeros y niños. Especialidad en avíos de bautismo.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. PadI «« Tel, r * 1 . 6 1 San Juan. Oficina 703