EL NfUNDO
44 Páginas 5 Ctva. 2 Secciones
44 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVI
No liquide loe bonos comprados, si ea que quiere liquidar a Hitler.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 23 DE DICIEMBRE DE 1944
Entered as second class matter. Poet Office, San Juan. P. R.
NUMERO 10227
Los nazis han sido detenidos en Bélgica pero siguen avanzando por Luxemburgo
La Costa anula órdenes de CSP sobre mieles Sentencia recayó ayer al resolver el caso de la South Puerto Rico La Comisión debió celebrar vistas Lo menos que se puede exigir es cumplimiento de procedimiento, dice Al rssolvsr ayer que no deben •or devueltos a la Comisión do Servicio Público loa autos en el pleito concerniente a las mieles, el juez Ricardo La Costa resolvió ademas que la aludida Comisión no puede establecer validamente precios o tarifas a una compañía de servicio público sin antes determinar el justo valor de los bienes de la compañía para fijar entonces el marten do beneficio a que tendría derecho de acuerdo con el capital invertido. El caso resuelto por el juez La Costa es el que está relacionado con las mieles de los colonos de cañas. La Legislatura do Puerto Rico aprobó la Ley 221 conocida por "Ley reglamentando la Industria Azucarera en Puerto Rico** y por la que so declararon compañías do servicio público las compañías azucareras en Puerto Rico. Se los exigió entonces la obtención do una franquicia con arreglo a las disposiciones de dicha ley, para dedicarse a la manufactura, elaboración y refinación del azúcar. Por la misma Ley 221 se autorizó «demás a la Comisión de Servicio Público de Puerto Rico a determinar el justo valor de las centrales azucareras, el por ciento quo las mismas debían recibir como beneficio razonable y'-tes precies, tarifas o compensaciones que dichas centrales hablan de percibir por los beneficios que prestaran. La Comisión de Servido Público, en vista de que, según resolución aprobada al efecto, era prácticamente Imposible, debido a la falta de tiempo, el hacer investigaciones y celebrar las audiencias correspondientes, dispuso que se concedieran franquicias provisionales al amparo de la ley 112 de 1937 tal y como fuera enmendada posteriormente con excepción del descuento para gastos do ensacado, flete, seguro marítimo y todo gasto relacionado con la venta del azúcar en el mercado de Nueva York. En la resolución se daba además un término razonable a las centrales para que comunicaran a la Comisión de servido Público su aceptación o consentimiento al plan propuesto por esa Comisión, renunciando además a cualquier posible derecho que pudieran tener en cuanto a audiencias obre valoración, margen de beneficios razonables o condiciones y términos de los contratos de molienda, y una vez hubiera transcurrido ese tiempo, la Comisión habría do señalar las audiencias correspondientes en cuanto a los gastos antes señalados. La South Porto Rico Sugar, apelante ante la Corte de Distrito de San Juan, aceptó los términos de la resolución de la Comisión de Servido Público en carta dirigida al efecto a este organismo. En junio de 1943 la Comisión dictó una resolución señalando el día 14 de ese mismo mes y año para la celebración de las vistas públicas en las que debía oirse a los colonos y a las compaftlas azucareras en cuanto a la forma en que habrían de repartirse entre colonos y centrales las mieles producidas durante la zafra de ese aAo, y ordenando que todas y cada una de las compañías azucareras de Puerto Rico se abstuvieran de disponer de las mieles que tuvieran en exlstenf^ cíia . ?/ n u el Muro, hasta tanto la Comisión determinase mediante reglamentación, lo que estimase justo y razonable, y la Confalón en septiembre 29 y en octubre 8 dictó unas órdenes defñíT. lnando ,S ue la " nunca fueran consideradas como factor ?2 n rT2S?«. para ar .y determinar las condiciones de la molienda adoptadas para la zafra de 1942O» 9JJ*dando, por tanto, sujetas a fñd¿t?rA C1 v n * Ult A r,o < r como factor industrial y económico; y que los colonos podían obtener ventajosamente para ciertos fines algunas da au* mieles; que cualquier parti-' cipaclón que la Comisión proveyese por concepto de mieles a favor colon P’, n <» alterarla la situación económica que la Comisión consideró y tomó como baso para la determinación y fijación do lu condiciones do molienda consignadas en sus reglamentos para regir durante esa zafra. Resolvió además la Comisión que las centrales deberían poner a disposición de los colones un 25% de todas las mieles derivadas de sus caAas o que en su defecto las centrales pagarían a estos colonos un 25% del valor monetario derivado de las mieles Cftfta*. Después de resolver la improcedencia do la devolución de loo autossolicitada por la Comisión, dice el juez La Costa al resolver el pielt O a . •" 2S ~ d * «fosto de 1942 la Comisión de Servicio Público de Puerto Rico dictó su orden proponiendo que las franquicias provisionales para la zafra del aAo 1943 se concederían sujetas a las mismas condiciones y términos de la Ley No. 112 de 1937 tal y como habla sido enmendada posteriormente, eon excepción do aquella parte que en dicha ley trataba de los gastos (Continúa oa la pág- 1®)
Fijarán precio máximo rones de Puerto Rico 1 ' 1 Regirá para exportación al extranjero, reveló la OAP en Wáshington Brasil figura como posi ble mercado Productores de la Isla esperan desarrollar allí un negocio muy amplio WASHINGTON, 22. (PU)— Precios máximos sobre el ron de Puerto Rico e Islas Vírgenes que se exporte a países Extranjeros serán fijados a partir del 28 de diciembre, según lo reveló hoy la Oficina de Administración de Precios. Precios máximos específicos sobre estas Importaciones serán Iguales a los fijados al ron de exportación de los Estados Unidos continentales. Anteriormente, no existían precios máximos para el exterior, debido a que, vlrtualmente, todas las exportaciones de ron de dichas Islas han sido para los Estados Unidos. La OAP declaró que los productores de ron están ansiosos de desarrollar mercados en los países extranjeros; y los circuios de la Industria, del ron en Wáshington declaran que algunos productores portorriqueños están ansiosos de abrir un gran mercado brasileño al ron de Puerto Rico. ') La OAP declaró que los costes de destilar y embotellar el ron que se embarca desdj las Islas son los mismos. cualquiera que sea su destino —flete pagado hasta que el producto está a .bordo, en el puerto de embarque, por lo que los precios para las ventas a Estados Unidos pueden, por tanto, aplicarse a las ventas para países extranjeros. La Oficina de Administración de Precios señaló que "los representantes de los destiladores" fueron consultados antes de tomarse la acción que se anunció hoy. Agregó dicha agencia que "los precios resultantes se espera que estabilicen el mercado de exportación y provean precios razonables y justos con Indiferencia del destino del producto”. • Regresó ayer a Isla el Gerente Cía de Fomento Será difícil conseguir ahora prioridades para la fábrica de cerámica El Gerente General de la Compañía de Fomento de Puerto Rico, señor Teodoro Moscoso Jr., regresó en la tarde de ayer, por avión, a Puerto Rico, después de haber estado durante varios días en WáshIngton, en gestiones relacionadas con los programas de fomento industrial auspiciado por el Gobierno de Puerto Rico. El señor Moscoso, principalmente, trató con las autoridades federales en Washington, especialmente con la Junta de Producción de Guerra, el asunto relativo a las prioridades necesarias para la terminación de la fábrica de cerámica, una de las empresas en las cuales ha puesto su interés central la Compañía de Fomento. Con motivo de la situación de guerra y especialmente ante el inesperado empuje de los ejércitos alemanes en los frentes europeos, se hace muy difícil obtener permisos de prioridad para cualquier actividad que no sea una actividad esencial para el esfuerzo de guerra. "Como es natural," nos dijo el seAor Moscoso, "todos loa esfuerzos están concentrados en Washington en las actividades para ganar la guerra. Especialmente en este momento, la situación es algo difícil y no se puede esperar que se distraigan fuerzas y energías necesitadas para el esfuerzo de guerra para invertirlas en otras actividades civiles. * De acuerdo con lo dicho por el seAor Moscoso, so puedo considerar como muy difícil, por ahora, que se le concedan los permisos necesa(Contlnúa en la pág. 24)
HERIDO EN ACCION WASHINGTON, 22. (F. U.)—El Departamento de la Guerra anuncia que el sargento Abraham Ortiz, cuya madre, la Sra. Carmen Latorre de Ortix, resido en la calle José Quintón de Coamo, Puerto Rico, resultó herido mientras luchaba en el frente de guerra europeo.
Agricultores c o n s i derail la Ley Núm. 221 Hay discrepancias en cuanto a las que se sugerirían Personas bien relacionadas con la Asociación de Agricultores declararon ayer que ea "muy posible** el que en la asamblea anual de la entidad agrícola, el día catorce de enero, sea aprobada una resolución proponiendo enmiendas a la Ley 221, que declara a las centrales Azucareras compañías de servicio público, y las cuales serian sometidas a la consideración de la Legislatura en febrero. Se nos dijo que ya se hablan efectuado conversaciones entre destacados miembros de la Asociación, en relación con el asunto .pero que todavía no habla preparado proyecto de resolución alguno en ese sentido. Se reveló que existe disparidad de criterio entre los miembros de la entidad, en cuanto a qué enmiendas deberán recomendarse o si deberla solicitarse la derogación total del estatuto. Se recordará que en anteriores ocasiones la entidad agrícola oficialmente ha atacado la Ley 221, alegándose que la misma resulta perjudicial en au aplicación a los intereses de los colonos de caña. , La Asociación de Agricultores, sin embargo, se ha abstenido de autorizar por ahora declaración oficial alguna en cuanto a la posible aprobación en la asamblea general do la entidad, do una resolución sobro enmiendas a la citada ley. NI confirmó ni negó oficialmente los informes de que en dicha asamblea se presentarla un proyecto do resolución al efecto, ni que se estuviera conversando o que existiera discrepancia de opinión alguna en cuanto a qué enmiendas deberían recomendarse a la Legislatura con respecto a la Ley 221. Por otro lado la Secretarla do la Asociación agrícola informa quo dentro de los próximos días se dirigirá a los presidentes de los distintos sectores de la entidad, solicitando de ellos que públicamente autoricen Informes en cuanto a los proyectos de ley que respectivamente consideran deben recomendarse a la Asamblea Legislativa. Tal información se solicitará que sea hecha ftúbllca antes del dia en que se ceebrará la asamblea general, a los fines de que los miembros respectivos de cada sector agrícola estén enterados y puedan con tiempo formar juicio sobre las medidas que podrían respaldarse ante la Legislatura. Abogados de Bosch quieren ver la prueba. Moción al efecto está incluida en cuatro que fueron radicadas ayer * En el caso del recurso para excluir del foro insular al licenciado Rafael Bosch, Iniciado por* el Colegio de Abogados, los letrados del seAor Bosch radicaron ayer ante la Corte Suprema una serle de mociones estableciendo las alegaciones a nombre do su cliente, en las cuales so solicita del Tribunal, entre otras cosas, “que se permita la inspección do la prueba contra el señor Bosch que está en poder del riscal del Tribunal Supremo". Los abogados del seAor Bosch son los licenciados F. Torres Solá y Manuel Benitez Flores. La primera moción radicada por los abogados del señor. Bosch, os en ol sentido do que so desestime la querella porque la Corte no tiene jurisdicción 1 *. La segunda es una moción eliminatoria para corregir ciertos errores en la querella originalmente radicada contra el licenciado Bosch, a nombro dol Colegio de Abogados. La tercera moción es una relación de particulares en cuanto a ciertos hechos quo se alega están Incluidos en la querella y se solicita el detallo de los mismos y su clarificación. La cuarta y última moción do los aboS ado ’ «•l.éáftor Bosch es aollcitano del Tribunal Supremo que so lo permita hacer una Inspección de la nrueba que está en poder del seAor Fiscal v que ha sido sometida por el Colegio de Abogados de Puerto Rico en el caso de "disbarment" contra el señor Rafael Bosch. Las anteriores mociones fueron radicadas por los abogados del seAor Bosch en el dia do ayor viernes y serán consideradas por el Tribunal Supremo ol próximo martoo, oa su sesión reunión del dio.
prectoa, tari- cla i i que dichas ales
Ickes jamás fue elegido, dice Bolívar Pagán Dice conserva prueba de su posición sobre el proyecto de reformas Por CHARLES Me CABE WASHINGTON, 22. (PU) — Interrogado sobre la andanada que le lanzó ayer el secretarlo Ickes, en su conferencia de Prensa, en el sentido de que él era responsable de que no hubiera habido acción congreslonal, 4>n la reciente sesión, sobre el proyecto de reformas para Puerto Rico y sobre los otros extremos de las declaraciones dei Secretario, el Comisionado de Puerto Rico, licenciado Bolivar Pagán, dijo que él no solaine..te le habla escrito al juez Bell, sino a todos loa miembros del Comité de Asuntos Insulares de la Cámtua pidiéndoles acción rápida en ia aprobación del mencionado proyeclo. Dijo el señor Pagán: ‘‘Yo tengo prueba documental de mi posición y de mi actitud, y cualquiera sera bienvenido a verla." Más adelante, el Comisionado Residente manifestó: "Yo nunca he sido rechazado por mi pueblo en una elección. Ickes ha estado en la política durante los últimos 25 años, y nunca fué elegido por el pueblo a un solo cargo público." El Ledo. Bolívar Pagán regresó después de un viaje de 1,600 millas visitando los frentes de guerra europeos; e Informó que habla .visitado a soldados portorriqueños en Inglaterra, El Havre, París, Marsella, Verdún, Nápoles, Florencia, Barí y las Azores. Sobre sus observaciones, declaró que: "Me he percatado durante nuestro viaje de la enorme y decisiva participación de los Estados Unidos en la guerra, con caudales de suministros, equipos, armamentos y soldados de todos los estados y territorios. Me he dado cuen ta de que tenemos hombres notablemente prominentes dirigiendo la guerra en los frentes europeos. He presenciado el tremendo esfuerzo de valentía de nuestros soldados en la liberación de Francia y la lucha contra los hunos. También me he (Continúa en la página 17.)
Autoridades tratan de evitar la escasez de azúcar en la Isla
Autoridades competentes realizaban ayer gestiones encaminadas a evitar una escasez do azúcar refinada para el consumo en la Isla. Para lograr esto fin se estaba gestionando que 50,000 toneladas de azúcar cruda que posee una central en la Isla sean refinadas a la mayos brevedad, al posible comenzando el 1ro. de enero, ya que se estima que de haber escasez de este Í'roducto, la misma habrá do reflearse para mediados del próximo mes. También se hadan ayer gestiones cerca de la Corporación de Crédito Agrícola a los fines de lo!:rar la cooperación de esta agencia ederal* para remediar ol problema. De acuerdo con los informes obélalos que obtuvimos ayer el consumo anual do azúcar refinada en Puerto Rico es de alrededor de 65.000 toneladas y al de azúcar cruda
de aproximadamente 35,000 toneladas. h ? informado que la Central Mercedlta de Ponce puede retinar un total de 5,000 sacos diarios y la Eastern Sugar Associates un promedio de 1,500 sacos. Podemos asegurar que las autoridades gubernamentales, los representantes de las centrales y los miembros de la Asociación de Productores de Azúcar han ofrecido cooperar a los fines de solucionar la crisis. Una fuente, al discutir el motlv2 d ?.J* d * azúcar raflnada, dló para ello tres razones: la reducción en la cosecha pasada; el aumento en el consumo por las fuerzas armadas y el aumento considerable que se ha registrado en el consumo por ta población civil. .(Continúa en la página 28)
Transporte alemán abatido por los americanos
\ - , J contraofensiva de Invierno en el frente occidental. — (Feto del Cuerpo de ComiinteaclonelTdei Ejército,^™smítlds "r’adkT’a iXFbiTuiM
Muñoz concede a eliminación de arrabales la mayor importancia La conecta con la construcción de viviendas “decentes como cuestión de justicia y como cuestión de salud pública”. — Escribe a Ickes Comentando nuestro editorial de ayer titulado "Importancia de la cronología’’, el presidente del Partido Popular, señor Luis Muñoz Marín, manifestó que "la cuestión de limpieza de arrabales y de construcción de viviendas decentes es para mi uno da los problemas de mayor Importancia como cuestión de Justicia y como cuestión de salud pública".
Piden prórroga para vista del caso González Córdova Díaz radicó la moción ayer.—Poventud también intervendrá Alegando que el licenciado José Angel Poventud quiere Intervenir *^ o uado en el caso que sigue el Tribunal Supremo contra el 11cenclado Héctor González Blanes, par « excluirlo del ejercicio de su profesión de «bogado, «1 licenciado Jorge Luis Córdova. radicó en la tarde de ayer ante el Tribunal Supremo una moción solicitando una prórroga en el término concedido por el Tribunal al licenciado González para contestar la querella quo contra él ha radicado, por instrucciones del Tribunal Supremo, el Flscal Auxiliar señor Luis A. Negrón Fernández. Los abogados de) señor González Blanes solicitaron del Tribunal Supremo una prórroga hasta el 20 de enero para contestar las alegaciones hechas en la querella contra el señor González Blanes. La querella contra el señor González Blanes surgió de una queia formulada ante el Tribunal Supremo por el Jifez de la Corte de Dlstrlto d« Bayamón, licenciado Emilio S. Belaval, quien se quejó de las Imputaciones que le hizo el señor Héctor González Blanes durante el proceso sobre el derecho de 83.000 electores a votar, a pesar de ios defectos encontrados en sus solicitudes de Inscripción como electores. El señor González Blanes le Impu1ó al juaz Belaval, al «olicitar que él se inhibiera en el caso, que él, Belaval, estaba en una combinación con el gobernador Tugwell para resolver el mencionado caso a favor del Partido Popular a base de que Tugwell nombrara a Belaval Juez de Distrito en propiedad de la Corte de San Juan. La moción fué radicada por el licenciado Córdova Díaz a nombre del señor González Blanes y será considerada por el Tribunal Supremo el próximo martes, después de las elecciones del día de la Navidad.
Declaró el señor Muñoz Marín • que al hablar de las obras que deben hacerse de carácter permanente dló ejemplos de las que deberían realizarse sin que las enumerara en plan de prioridad de Importancia. El Presidente del Partido Popular se expresó ayer en los términos siguientes: "La cuestión de eliminación de arrabales y de construcción de viviendas decentes es para mi uno de los problemas de mayor importancia como cuestión de justicia y como cuestión de salud pública. Y yo conecto en mi modo de pensar la salud pública con el aumento de la productividad de Puerto Rico, y con su mayor facilidad para competir en mercados exteriores, y eso ea básico a la obra del Partido Popular Democrático." Prepara carta para Tckes .El señor Muñoz Marin, estaba preparando ayer una comunicación dirigida al Secretarlo de lo Interior federal, señor Harold L. Ickes, urgiendo que en la oferta de la "Commodity Credit Corporation" para la compra del azúcar de Puerto Rico se haga un pago adicional que sea sustanclalmente mayor que los cuarenta centavos ofrecidos, y que la industria de aquí alega que no es justo porque están concediendo diferenciales de pago superiores a otras reglones. "La explicación que me dieron los colonos en entrevista que sostuvieron conmigo" —• nos dijo ayer (Continúa en Ja pág. 24)
Ya asignaron a Pinero oficina en Wáshington Ocupará el galón 108 en ‘Old House Office Bldg,’— Se irá en breve El Comisionado Residente electo, señor Jesús T. Piftero, recibió una comunicación de Wáshington en la cual se le Informa que ya se le ha asignado el salón número 108 en el "Old House Office Building * para sus oficinas como representante do Puerto Rico en el Congreso. La oficina que se le ha sopatado a! fcñcr Piftero está muy cerca dal salón de sesiones del Com>té de Asuntos Insulares de la de Representantes nacional. El señor Bolívar Pagán ocupó durante i’U Incumbencia como Comisionado Residente la Oficina número 437. El señor Piftero saldrá hacia Wáshlngton en el curso de la próxima semana. No ha fijado aún el día en que embarcará pero estará en la capital federal antes del día dos del año entrante.
No han suspendido el trámite de la elección entre obreros Trabajos continuarán hasta que definitivamente »e resuelva que no habrá la elección. — Comité de Sindicato y CGT sigue discutiendo el convenio
La organización de las elecciones azucareras decretadas por la Junta Incular de Relaciones del Trabajo continúa, no obstante los cambios da Impresiones habidos entre el Consejo General del Sindicato Azucarero (CGT) y la Confederación General de Trabajadoíes por un lado y la Asociación de Productores de Azúcar. Interrogados ’ por un reportero de EL MUNDO loa señores Fernando Sierra Bordéela, comisionado Insular de Conciliación, y Francisco Roncero, representante del Director regional de la Junta Nacional de Relaciones del Trabajo, señor James R. Watson, ambos manifestaren que la organización úe las elecciones continúa y continuará hasta tanto quede definitivamente resuelto que no habrá tales elecciones. Tales elecciones, de ser celebradas, tendrán probablemente efecto el 27 de enero próximo. La fecha
definitiva para ello tendrá que ser fijada por la JIRT. Como la celebración de las elecciones depende del resultado de las conversaciones que se han venido llevando a cabo y que continuaran probablemente el miércoles de la semana próxima, está ya decidido que las mismas no podrán celebrarse en la fecha últimamente fijada, o sea el 27 de diciembre. El Com'té de Convenio del Sindicato y la CGT se reunió el jueves por la noche para seguir considerando al oroyecto de convenio colectivo que será sometido a los nafrónos del r.zúcar. y para decidir sobre su futuro plan de acción. Dicho convenio no estabs terminado ayer pero, según Informara el señor Ramón Barreto Pérez, presidente de turno de la CGT. y uno de los que han estado participando en las discusiones con los szucareros. el mismo, una vez lik,(Continúa «n la pág. 17)
FRENTE OCCIDENTAL! T-aa fuersas blindadas alemanas han sido detenidas en Bélgica, pero en el sector da Luxemburgo los nazis continúan avanzando y, según los últimos despachos procedentes de los frentes, la situación allí sigua "crítica". • ♦ * FRENTE ORIENTAL: Moacú no lo había confirmado todavía anoche, pero la radio de Berlin Informó que ae estaba desarrollando plenamente la gran ofensiva soviética de Invierno en Letonla, ", la ves que la lucha se había extendido en la P r u s 1 a Oriental y en Hungría, donde los rusos se situaron a menos de dos millas de Ssekesfehérvar.
Créese están a veinte millas del río Mosa La punta de lansa que entró en Bélgica está detenida hace 24> horas Fiera batalla en el sector de Malmédy El Primer Ejército ha recibido refuerzos.—Loa nazis buscan punto débil Por JAMES McGLINCT PARÍS, 22. (PU) —Despachos procedentes del frente informan que tropas del Primer Ejército norteamericano. batiéndose fieramente, han contenido el avance alemán dentro de Bélgica pero no existen Indicios de ninguna especie de quo haya sido detenida la peligrosa penetración nazi dentro de Luxemburgo. Loa despachos Informan que "en las últimas 24 horas la punta de lanza alemana en Bélgica no adelantó más su penetración dé 31 millas" que cortó la vital carretera Lleja-Bastogne-Arlón en un punto a 57 millas y media de Bruselas y 13 y media al oeste de Malmédy. Partes de la agencia nazi DNR admitieron que el general Eisenhower está lanzando divisiones frescas desde sectores vecinos contra los flancos de las fuerzas del mariscal Rundstedt, y reconocieron que es particularmente fiera la batalla de Stavelnt que, con Malmédy, forma el principal sector de ancla ie de las lineas aliadas que protegen a Lleja, Parece posible que los alemanes se hayan visto obligados a suspender sus avances hacia el oeste .ante al peligro de que las fuerza* de Eisenhower, descendiendo desda el norte para un ataque do flaneo, corten sus llneaa de comunicaclonea con las zonas de la* montañas donde se originó la ofensiva. No existen aún detalles precisos sobre la situación al sur do la saliente, donde las fuerzas blindadas nazis abrieron un boquete de 24 a 30 millas en las lineas del Primer Ejército, entre las vecindades do St. Vlth y la reglón de Echternach. Esta, según los últimos despachos sigue en poder de los norteamericanos. En esa parte de la frontera ger-mano-luxemburguesa las fuersas | blindadas alemanas llevan la dirección histórica do la brecha de Ardanos, por donde se proyectaron en 1940, y hacia las fortificaciones cíe la reglón de Sedán, que defienden la entrada a Francia. Aquí no se sabe hoy hasta dónde han podido llegar los nazis, pero hace tres días estaban a mitad de camino dentro de Luxemburgo, o sea poco más o menos la cuarta paite de la distancia hasta la brecha de Ardenas. Un despacho posterior procedente del frente del Vlgésimnprlmer Cuerpo de Ejércitos en Holanda dice que Ion nazis "han llagado a un punto distfcnle menos de 20 millas del rio Mosa. La "DNB" Infotmó que St. Vlth, sl extremo norte de esa "zona flúlda," cayó en poder de los alemanes, siendo apresada la guarnición que defendía la ciudad. Previos partea aliados declan que St. VMh resistía pero que los defensores hablan sido aislados del resto do las fuerzes del Primer Ejército más al norte. En la zona al sudoeste de St. Vlth, tanques y artillería de Estados Unidos desataron fuego terrible sobre la punta de lanza alemana en esta zona y se Informa desde el frente que fueron destruidos 55 tanques nazis y su avance contenido, al menos temporalmente. Otro despacho informa que un "bastión norteamericano" no Identificado está conteniendo el avance alemán al sudoeste de St. -Vlth pero no dice nada de la guarnición dentro de la ciudad. El cuartel general del PrimerEjército dice que los alemanes lanzaron un formidable ataque contra las fuerzas blindadas norteamericanas que defienden aquella saliente, posiblemente en la zona de Malmédy, y que hicieron replegar "algo" a los defensores, pero que la batalla continúa aún. También informó que los nazis han barrido la mayor Earte de la porción septentrional de uxemburgo y maniobran y contramaniobran en un esfuerzo por quebrar la linea Stavelot-Malmódy. (Continúa en la página 2.)
LA GUERRA EN SINTESIS
ITALIA: Fuerzas del Octavo Ejército conquistaron ol centro ferroviario do Bagnacavallo. Ayer no ae Informó tampoco ningún «amblo importante en el frente del Quinto Ejército. • • V
guerra AEREA: Bombardero* británlcoa atacaron anoche loo patios ferro"iarloo do Coblensa y Blngen. Antenoche, aviónos de la Real Fuerza Adrea atacaron el centro petrolífero de Polite, en la parte norte do Alemania. • • •
FILIPINAS: La artillería norteamericana, que tiene ya bajo su fuego Ir. plaza de Palompon, dló muerte a 1,458 Japoneses en dieho sector. En la Isla do Mindoro ae hubo actividad terrestre.