EL MUNDO
■ ■■■ l-l ■ > 24 Páginas 5 Ctvs. 2 Seccione»
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
ARO XXVI. I SAN JUAN, FUERTO RICO.
I i*í».**m •«? >£!• o*.ncYttVa %?;• &%? ao" g asxttsj: i
SABADO 15 DE ENERO DE 1944. (NUMERO 9885.
Hoy dan comienzo las inscripciones
Nuevos electores deberán acudir al Colegio más cercano a su residencia. Dónde se obtienen blancos oficiales
Hoy, libado, es el primero de loa dos días que seAala la Junta Insular de Elecciones para la inscripción de mujeres y hombres que para el 7 de noviembre de 1944 —día de las elecciones generales—hubieren cumplido veintiún artos de edad. El día de hoy se dedicar A a la Inscripción de nuevos electores del sexo femenino; el de maflana, domingo, segundo y último día de Inscripciones, se dedicará a los nuevos electores del sexo .masculino. Los partidos políticos vienen desde hace dias suministrando blancos oficiales de Inscripción a sus partidarios qúe van a votar por primera vez, o que, por no haber votado en las pasadas elecciones, o por haber cambiado su residencia, tuvieren necesidad de Inscribirse. Los nuevos electores sin afiliación políticopartidista expresada y que no doñearen aparecer en las listas de electores qur"hqcen loa partidos organizados podran solicitar sus blancos de Inscripción en la Junta Insular de Elecciones o de los presidentes de las juntas locales de elecciones que son los Jueces municipales o loa jueces de paz. Instrucciones de la Junta Insular A propósito de loa dias de Incrlpciones, la Junta Insular de Elecciones Informó ayer que "las personas que deseen Inscribirse deberán com parecer al Colegio de Inscripción más cercano a su residencia, antes de la una de la tarde, llevando consigo sus peticiones do inscripción llenadas de antemano, pero sin firmar, según lo dispone la Sección 9 de la ley de Inscripciones que lee en parte como sigue:- 'Las peticiones de Inscripción serán en triplicado, y dichas peticiones deberán ser llevadas ya preparadas, por con exclusión de la. firma pulgares del
elector peticionario, tas que deberá ser hecha o puesta ante ia junta do Inscripción. Cuando el elector no sepa firmar se le tomarán lab huellas digitales en el original y en los duplicados de las peticiones, por la junta de inscripciones. Los partidos políticos tienen a su cargo el proveer a sus partidarios con blancos de peticiones, luí electores apolíticos pueden obtener blancos de petición de los presidentes de las juntas locales de elecciones. (que son los jueces municipales o loa Jueces de paz), o en lus oficinas de la Junta Insular de Elecciones situadas on el Capitolio" La situación de loa colegios de Inscripción ha sido publicada en cada municipio. También loa residentes de San Juan, Santurce y Rio Piedras pueden enterarse de la situación del colegio más cercano a su residencia, examinando la lista de colegios que aparecen publicadas en otro sitio de esta misma edición de EL MUNDO. La Inscripción de mujeres empozará a la una de la tarde del sábado; y la de los hombres a la misma hora del domingo. Los colegios serán abiertos a las 10:00 de la mañana. ambos dias de inscripciones. Acuerdos da la Junta Electoral de Han Juan. La Junta Electoral del segundo precinto de San Juan, que preside el juez Victoriano M. Fernández, integrada por representantes de loa distintos partidos políticos. licenciado Carlos D. Vázquez, Popular; Juan Falú Zarzuela, unión Republicana; Francisco Andino, Liberal; y Severo Pizarro, Socialista, celebró reunión ayer en la oficina del magistrado Fernández, tomando ios siguientes acuerdos por unanimidad, para ser observados durante (Continúa en la página 12)
t TALCO ANTISEPTICO AMMEN’S ¡Ton popular para ñiflas y adultos! Es ton grande la domando que recomendamos a nuestros dientes y amigos que hagan sus pedidos con tiempo; ya que nuestras existencias son limitadas. No trato de acaparar 0/ producto, Fetmítanos hacer una distribución equitativo a todas las farmacias y tiendas. Representante: Distribuidores: JOSE F. BONELLI BONELLI DRUG COMPANY Ban tur ce, P. R. Santurce, P. R. — Vendo Oldsmobile Ocho t De Luxe 1941 convertible de 5 pasaje-spot-light capota nueva automática; ?bn nueve gomas en perfecto estado. También Packard seis convertible con 5 gomas nievas. Inf. Atenida Ponce de León 303, teléfono Santurce 4322. Dr. D. Biascoechea, B. S., M. D: Universidad do Harvard — 27 aflos do experiencia. J I I ' - ■ • Especialista en Cirugía y medicinas de las enfermedades del aparato digestivo. Horas: do 8 A. M. a 6 F. M. Ave. Fence do León 280 - Forado 26 - Tele. 1613 - 1634 — —— L ' ~~ ~ ~ - - - — . . \ D R. E. PR I E T O CARDIOLOGO Dímr informar a sus compañeros, amigos y clientes que •n sua conrultae regirá si. siguiente horario: MEDICINA GENERAL y RAYOS X de 8 A.M. a 12 M. ENFERMEDADES DEL CORAZON de 2 a 5 P. M. Preferencia a citas previas. . Betances 49 — Caguas, P. R.
—- • I Azúcar Segunda Tomada en Caguas y Juncos o entregada on su establecimiento. Fardo» 230 libras. Pockets 100 libras. José E. NÚm * *’
N U Z I F (da Pannzoil) Rejuvenece su motor: elimina el sucio, carbón y residuo do bernia. Trabaja mientras Ud. viaja. P. R. Distributors Corp. Stop 2H, frente Capitolio, TeL 1909, 8. X
Dr>D. Biascoechea, B, S„ M. D. Universidad de Harvard — 27 aflos do experiencia. Especialista en Cirugía y medicinas de las enfermedades del aparato digestivo. Horas: de 8 A. M. a 6 F. M. Ave. Fence de León 280 - Forado 26 - Tete. 1613 • 1634
Subcomité Chávez recomienda cambios importantes en reforma
Goldsmith espera huelga general el 9 de febrero Será inevitable en el azúcar si los Productores no satisfacen demandas de CGT, declara Conciliador Federal
SAN JUAN. P. R„ 14. (PU)—El conciliador federal, Charles A. Gold, smith, anticipa para el 9 de febrero una huelga general de todos los trabajadores de la industria azucarera, los trabajadores de ferrocarriles y los trabajadore» de muelles de Puerto Rico. "Si la Asociación de Productores de Azúcar no satisface las demandas de la Confederación General de Trabajadores, afiliada al CIO—dijo Goldsmith —será inevitable la huelga en la Industria del azúcar." Goldsmllh dijo que Prudencio Rivera Martínez, presidente de la Federación Libre de Trabaja*
dores de Puerto Rico, afiliada a la Federación Americana del Trabajo, le advirtió que su agrupación Irá también a la huelga en protesta si ios productores de azúcar extienden su reconocimiento a la Confederaclón General.
También declaró Goldsmith que Rivera Martinez amenaza con la huelga de la Unión de Trabajadores do Muelles, controlada Igualmente por él. Además, la Hermandad de Trabajadores de Ferrocarriles se declarará en huelga de adhesión si los trabajadores del azúcar van al paro. Loa trabajadores ferroviarios no están asociados a la Federación Ubre ni a la Confederación General.
La cuestión en disputa, mayor» el reconocimiento de ia CGT como legitimo agento de lo» trabajadores del azúcar. Hasta ahora. los productores se niegan fuertemente a reconocer a la CGT, afir mando que sostendrán el contrato firmado en 1941 con la Feders Món Libre. La Federación Libre combi, le la alegación de la CGT de que representa la mayoría de los obreros de la Industria azucarera. Goldsmith agregó que por lo menos veinte Industrias locales asociadas a las CGT Irán a la huelga si no son satisfechas las demandas de ia unión.
Senador Lodge calcula ejército de 7,000,000 WASHINGTON, 14. (PU) —Según los cálculos hechos por el senadot Henry Cabot Lodgé; Estados Unidos tendrá en noviembre de este arto siete millones de hombres com. batiendo fuera del territorio nacional. En au discurso del Dia de Pascua. e| presidente Roosevelt declaró que para el mes de junio habría cinco millonea de norteamericanos en los frentes de guerra.
SE VENDEN 40 vacas Importadas y cruzadas garantizando 20 litros en las importadas y no menos de 18 litros en las cruzadas. Para Informes: 3F. O. Box 158, Isabela, P. R. - —■—- — ■ -- ’ ' ~ Truck Mack Special da poco uso, dobla juago gomas portadas condicionas, DELFIN COLON Aptdo. 106, Maunabo, F. R. RAFAEL FIRAZZI, C. F. A. Income Tax Reclamaciones Contributivas Contabilidad en General RIO PIEDRAS, P. R. OFICINA: Calle Manila 34 Urbanización Santa Rita. Apartado 396 — Tel. 258 A. Dr H. F. Carrasquillo OCULISTA Medical Arts Building - Parada 3 Teléfono 67 S. J. - Pta. de Tierra , RE NECESITA Seftora blanca, sola, edad mediana, para manejar una casa oe poca familia. Buen sueldo, nuen trato. Colocación permanente. ¿Solicite por escrito dando refe. rendas. Diríjase a “S", apartado 1072 San Juan.PAPEL PARAFINADO . (En resmas) A. RUBIO * CO. Tel. 3187 San Jorge 43, Sant. WANTED Second Hand Dry Cleaning Equipment. If Interested address Post Exchange Officer, Borlnqtten Field, P. R., giving full information as to cost, etc. Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Edificio González Padin Tel. 41S Ban Juan. . Oficina 70S Bl corsage para ¿ a •> baile . KL. RAMO DB NOVIA La corona >• cha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tal. 114 Hato Rey
ALGOL ADO PORTO RICO yilüdiunaílyQwmálico
Tugwell verá a Stockdale en Barbada Discutirán agenda de conferencia a celebrarse marzo WASHINGTON. (P. U.)—Un portavoz de la Comisión Angloamericana del Caribe manifestó hoy a Prensa Unida que el propósito de la visita d a I gobernador Rexford Guy Tugwell a la isla de Barbados es conferenciar eon Sir Frank Stock dale, presidente de la sección británica de la CAC. en relación con la agenda para la primera reun'ón de la conferencia de las Indias Occidentales, que se espera se celebre a principios de este arto, posiblemente a finos del mes de marzo. El indicado portavoz añadió que se espera que la agenda nara esta conferencia cubra loe siguientes puntos: s l.—Un programa para obtener suministros para el fomento en las posesiones y territorios de la» !n dia* Occidentales. 2. —La estabilización de los prefina do los alimentos producidos para el consumo local. 3. El mantenimiento de la producción do alimentos. 4— La protección de la salud y la cuarentena. 5.—La contlnuac'ón de la Investigación en relación con la» pesquería» en las Indias Occidentales.
Por OTTO JANSSEN WASHINGTON. 14. <PU>-Fuen-te autorizada reveló que el Subcomité Chávez eliminó del proyecto de reformas a la Ley Orgánica de Puerto Rico la disposición relacionada con el "comité consultivo conjunto" que habría de estudiarle informar futuros cambios en la Ley: ha hecho del Procurador General un cargo electivo y no de nombramiento, y ha fijado tentativamente el número de jueces de la Corte Suprema en siete, con nombramiento por ol Presidente de Estados Unidos y confirmación por el Senado federal. Según se Informó ya. el comité eliminó el cargo de Comisionado General de Estad*! Unidos, y se ha sabido que, en su lugar, habrá un oficial denominado "coordinador de agencias federales", que será nombrado por el Presidente de Estados Unidos y confirmado por el Sonado federal. Su sueldo serla de $10,000 al arto y tendría a su cargo la coordinación de las actividades <jo todas las agencias civiles federales en la Isla. * Los cambios hechos por el subcomlté son mucho más drásticos que lo que generalmente se anticipaba en las esferas Insulares de aquí. La» recomendaciones del subcomité tendrán que ser aprobadas por el Comité de Territorios en pleno, pero se cree probable que la mayor parte de sus miembros estará dispuesta a aceptar el consejo del grupo de Chávez. considerado aquí como un organismo experto en asuntos de Puerto Rico. El subcomlté redujo también el sueldo del Gobernador, de $12,000 a $10.000 anuales, asi romo el del Secretarlo de Gobernación, de $7,500 a $6.000. Además, eliminó del proyecto ia llamada "declaración de Intención" por el Congreso de no enmendar
más la Ley Orgánica »¡n la concurrencia del pueblo portorriqueño o sus representantes debidamente electos. Esferas allegadas al comité dijeron que la tal declaración nada significaba puesto que no tendría fuerza sobre ningún Congreso del futuro y constituía una promesa cuyo cumplimiento no podría garantizar el actual Congreso. El subcomité dejó también abierta la puerta a la continuación del Consejo Ejecutivo mediante el cambio de la fraseología usada por el comité presidencial. Las palabras "queda por la presente abolido" fueron cambiadas por las de “podrá ser abolido". Esto, se supone, se dejará a los deseos de la Legislatura Insular. También se tiene entendido que en loa requisitos para los cargos de Gobernador y Secretarle de Gobernación el subcomlté cambió el de la residencia: do dos años a cinco. El comité presidencial habla recomendado que para poder ser elegible para cualquiera do estos dos cargo» el candidato tendría que ha-
NUEVA Yf)RK. 14. (PU)— Don Fe nando de los Ríos, exembajador de España en Washington, en una discusión de "mesa ledonda" celebrada recientemente en esta ciudad sugirió qu« el problema de la densidad poblacionai de Puerto R|. co podría ser resuelto por medio de una Inmigración organizada entre la isla y Venezuela. El señor De los Ríos elogió a Muñoz Marín y al gobernador Tugwell. Dijo que admiraba a Muñoz Mar?n por su clara Inteligencia y por su poderosa Intuición de los problemas po«
Suela Primera Dos «ttilo». Banda o Rolla .. .. 0.48 Ib. Banda o Rollo .... 0.55 Ib. Split Primera grueso piolas anteras Rollo o Banda .... 0.38 Ib. SOLAMENTE POR UNOS DIAS. — ¡APROVECHE! Sucesores da A. Mayol A Co. San Juan, P. R. Importante Tenemos para la vanta, sin corredores, cuatro casas de concreto con todas las comodidades modernas y en el mejor sitio residencial de Hato Rey. De $11,500 a $12,000 cada una. Grandes facilidades para el pago de cualquiera de estas propiedades. Infórmese Dr. Bernabe, teléfono 705 San Juan ó 331 Hato Rey, LOCION FACIAL AZUL al "claansing" sorprandanta para hacar fulgurar la baílala da su rostro, haciéndolo más vivo, más suavo y más frasco. Pora borros y espinillas, LOCION FACIAL AZUL as tdaal. VENDO Casa concreto, Ave. De Diego, Santurce, $15,000 . Casa concreto, 2 plantas, cerca de Calle Lolza, $13,000.00. - Casa concreto, dos plantas, carretera Rio PledrasTrujlllo Alto, K 3 - H 6, $12,000.00. Se deja parte en hipoteca. SALVADOR JIMENEZ MATTA Urb. García Ubarrl, Núm. 17, Box 368, Río Piedras. " ■: 1 1 MATTRESSES 100% Nuevos sin Muelles $13.22 $14.28 ■ $15.30 Mueblería Ponce do León Santurce--Cerra 89 Stop 15 Caguas--M. Rivera 23. Box 61 Gurabo Salida oara Truj. Alto Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza, Cuarto Piso. Tel. 2567 S. J. - Apartado 3208 Contabilidad Contribuciones Beelamaci on es
Procurador electivo y jueces nombrados por el Presidente
her sido residente "bona flde" de Puerto Rico "durante los dos uño» Inmediatamente precedentes" a la elección. Una fuente allegada al comité explicó que el aumento en ol número de años de residencia »e hizo para eliminar a los "carpetbagger»" (politicastros aventurero»). También aprobó el subcomlté la celebración de sesione» bienales por la Legislatura insular y extendió el tiempo de las sesiones especiales do catorce días a treinta. Igualmente, el subcomlté eliminó la sección que especificaba cuál legislación Insular podría ser vedada por el Presidente de Estado» Unidos. En algunos casos, las recomendaciones del subcomlté son tentativas y se dejan h la discusión más completa en el comité en pleno. Esto se aplica en forma especifica a la sección relacionada con el número de Jueces de la Corte Suprema y su nombramiento y confirmación.
Don Fernando de los Ríos conferencia en torno a la Isla
Uticos y sociales asi como por su devoción absoluta a la causa del pueblo. "Tugwell." — dijo— será recordado en la historia de Puerto Rico por su sentido de los problemas sociales y por la forma en que ha encarado las dificultades a que tuvo que enfrentarse."
Terminó diciendo que croe postble el que, no obstante todas las dificultades. Estados Unidos podrá resolver la cuestión de Puerto Rico en la misma forma en que resolvió la de Cuba y la de las Filipinas.
AVISO A LOS AGRICULTORES Ante la imposibilidad de poder almacenar en nuestra fábrica nuevos embarques de materias primas, con la consiguiente pérdida de espacio marítimo, les invitamos, muy especialmente a nuestros clientes, a levantar todo el abono autorizado por la Junta de Guerra hasta la fecha. A los agricultores que tengan facilidades de almacenaje en sus fincas, les ofrecemos abono a consignación, a cuenta de las nuevas tarjetas de racionamiento y para ser usado cuando la Tunta de Guerra lo determine. Su cooperación redundará en beneficio de todos. San Miguel Fertilizer Corporation San Juan, P. R. Apartado 4391 Tels. S. J. 2249 - 2250 - 2251 - 2252 Artículos que acaba de recibir y ofrece la FERRETERIA MERINO MOTORES "CENTURY" eléctricos MOTORES "BRIGGS" de gasolina. MACHETES REVERBEROS eléctricos. CEPILLOS para piso. BOMBAS centrífugas, de pozo profundo y de pistón; equipadas con motor de gasolina o eléctrico. Puerto Pico High School of Commerce — 1 Río Piedras, P. R. -- NUEVO cunso PARA APRENDER A ESCRIBIR EN MAQUINILLA EN SEIS SEMANAS — EMPEZARA EL LUNES 24 DE ENERO — ■ ■■ ■■ ■-■■■■.- ■ SE VENDEN Encarados usados para trucks en todos los tamaflos a precios de liquidación. CLASSEN AUTO STORE — —- Farnándax Juncos 12 — Tal. 1410 Santurca. DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
EL PUEBLO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DE HACIENDA Negociado de Contribución Sobro Ingresos AVISO A LOS CONTRIBUYENTES Y AL PUBLICO EN GENERAL PRESENTACION DE DECLARACIONES DE INGRESOS (INCOME TAX) d * ’nareso» correspondientes ai arto nan1!043 d * bar * n radicarse en la oficina del Tesorero de « 8an Jua !? d * bld " rn « nte cumplimentadas, en " a ," t 1 t’, d . 15 fla Marzo d ® 1944. Tal regla os aplicable a los contribuyentes ciudadanos de Puerto Rico, extranjeros reslden*!?J a a J aa * ool *dades y corporaciones domésticas o Rico, a q ten » an oficina o sitio de negocio en Puerto Los contribuyentes extranjeros, no residentes, las socledaZ. C0 í' P0rftC » ne ’' ex ‘r an >’' aa «o tengan oficina o sitio íñ o hIi P n r J° 4 RIc ,°’ rend,r * ataa declaraciones en o antes del 15 de Junio de 1944. Se llama la atención de aquellas personas n entidades que no figuran como contribuyentes por tai concepto en los reg ’ Ü2" v d t,?r°i ante I , ? r *^ (, ’ 1 \ c,uyendo *' m P | ««dos federales, oficiala \ d !* e ’* rc,t o y >■ «rmada con residencia legal en Puerto Rtco», de que el no recibir los Impresos corresponpó«?do’nM de"la eJ íey‘ a de ’* ob,lRac,ón de cum P llr «n las dlsda ,1 a <’ ont « , lbuclón será Impuesta invariablemente de todo» aquellos casos en que se rindieren hac L?<* hecho de que. de acuerdo con la Sec•i Ó 2.ZL d A 1 í L *y , Núm ’ 7 * de 1925. según ha sido enmendada, el dejar da pagar la contribución por aquellas personas obligadas a ello, en la fecha prescrita al efecto por la ley, constituyo delito castlgable con multa máxima de $10,000 o cárcel por un arto, o ambas penas. Viene obligada a rendir declaración da Ingresos toda persona natural que tenga un Ingreso neto de $2.000 o más. si es casada y vive con su esposo o esposa; u $800 o más, si es soltera, í In tomar en consideración los crédito» por exención personal y por dependiente/ a que tiene derecho el contribuyente; o si tuvo un ingreso bruto de $5.000 en adelante, sea ■ditera o ca>ada. Toda persona jurídica viene obligada a rendtr declaración de ingresos cualesquiera que estos sean: asimismo vienen obligadas a rendir declaraciones de ingresos, a nombre de sus representados, todo arrendatario, deudor hipotecarlo, fiduciario, patrono, agente, apoderado o reK^ nta ». ta de cual d u ’« r Pawana que no sea ciudadana de Puerto Rico y que esté ausente de la Isla, por cualesquiera «EÍIÍT 1 *.! «jue éstas reciban por concepto de rentas, salarlos, P íi g % de - Intereses, primas, compensaciones, remuneraciones, dividendos, beneficio de sociedades, emolumentos o cualquier ganancia obtenida en la isla. También deberá rendir declaraciones de pagos de dividendos, declaraciones de corredores, y declaraciones sobre Información en el origen, toda persona natural o jurídica que en cualqu'er forma haga pagos montante» a QUINIENTOS ($00) DOLARES o mái “n cualquier arto contributivo a cualquier persona por concepto de intereses, rentas, sueldos, jornales, premios, anualidades, comí- . nones, compensaciones, remuneraciones, emolumentos u otros beneficios, utilidades e Ingresos fijo» o determinable». „*, i., ' Se lee hace saber que las declaraciones de Ingresos deberán venir ecompaftadas del importe total, o de la mitad de la contribución, y que lo» Colectores de Renta» . Internas tienen instrucciones de cooperar con lea contribuyentes en la preparación de dichas declaraciones. La contribución deberá ser pagada on moneda corriente,' Ciro postal o telegráfico, o cheque CERTIFICADO. ■. * RAFAEL BUSCAGUA, Tesorero de Puerto Rico. Enero de 1944. , ' ' ■ *> > ‘ * ■' ■ ‘ *■ ■* • ■ a r ■' la ‘ z .