EL MUNDO
30 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
30 Páginus 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVI. |
SAN JUAN, PUERTO RICO.
m.*tw°rwnw°aL iti» 1 "’ mJ* A* <&£**„*& gSgR.%? ¿Sllg? gX*L"7*,' m I
| SABADO 6 DE MAYO DE 1944.
| NUMERO 999&
Tyrone Power piloto en Tejas - ■
CORPUS CHBISft, Tejas.—El teniente Tyrone Power, del Cuerpo de ICarlpa, ee enfrenta a laa cámaras. pero «ata ves "de verdad**. Aparece •° con^r ?l**. • v,dn de adiestramiento, en la estación aeronaval de Corpus Christi, obtuvo sus “alas” la semana pasada. (Foto oficial de la Marina de EE. UU., distribución ACME.) La Sra. Barceló dice el Partido debe mantenerse independiente La presidenta de la colectividad previene a los que puedan incurrir en violación de los acuerdos de la asamblea. — Dirige manifiesto a los liberales
En manifiesto que dirige a sus huestes, la presidenta del Partido Liberal, señora Josefina Barceló de Romero, declara que "en la actualidad presenciamos el hecho do Irse definiendo las fuerzas políticas hada uno u otro extremo do acción”, y qus "ante tal realidad", el Partí-
do Liberal "debo mantenerse libre d» compromisos, fijando su posición de liberal y, al colocarse en el fiel de la balanza, aportar la cooperación do sus fuerzas morales y materiales sólo cuando las circunstancias lo requieran, pero en todo (Continúa on la página 13.)
AVISO IMPORTANTE SOBRE GOMAS Para dar cumplimiento al compromiso contraído con la Junta de Guerra y la Oficina de Precios, te hace necesario que las personas que han recibido aviso do nuestras plantas de San Juan y Ponce nos traigan sus gomas dentro del tiempo especificado en lea tarjetas remitidales. i ®2 viando P° r correo un segundo y ULTIMO AVISO a aquellas personas que aún no han traído sus gomas. De no recibitse las gomas en su oportunidad, tendremo ® que someter la información al Director Ejecutivo de Racionamiento, según instrucciones recibidas, ya que nos seria imposible cumplir con el compromiso contraído sin la cooperación de las personas interesadas. V ? PUERTO RICO NU -TREADS Tire Engineers * SAN JUAN PONCE
RECAUCHAMOS SIN DEMORA , Traiga sus gomas de camión de cualquier tamaño, las que podemos recauchar dentro do 3 ó 4 días. FIRESTONE TIRE & RUBBER EXPORT CO. San Juan Branch
Vasos de Papel Cónicos de 4, 6 y 8 onzas. Forma de sobre. Pnra mantecado. Sues, de A. Mayol A Co. San Juan, P. R.
H BRANDIES GONZALEZ BYASS}-j LW k ¡■H * fPt I.* I TwraÑo .* r - I I l««ese , • i. I T'* iri ***'»,(' wm;;W: i í.~.-—•■*»»«>«<'■ ■ Ü FREI RIA CIA / «J Im san juan.rq ' Ipg
Dr. Fernós no habla de las candidaturas
Explica por qué aceptó el desempeñar varios cargos en el Gobierno Dice no es hombre de carrera política Rechaza la acusación que se le hiciera ayer por un periódico local EL doctor Antonio Fernós Isérn, en declaraciones que hiciera ayer para EL MUNDO manifestó que no es hombre de carrera política: que sus actividades políticas en la orfanización y desarrollo del Partido opular se debieron a que vló "la necesidad Imperiosa »n Puerto Rico de un nuevo partido," y que creyó que "todos los ciudadanos Interesados en eV bienestar del país debían colaborar en la obra." Agregó que "nunca pensó que ello me llevarla a ocupar cargos públicos, pero comprometido ya en ei movimiento, sintiéndome grandemente responsable de llevarlo al éxito, acepte como una obligación la nominación de Comisionado Residente" y luego "como obligaciones” la dirección de otras actividades. Interrogado el Dr. Fernós Isérn sobre su candidatura pata Comisionado Residente por el Partido Popular, dijo que "de candidaturas no debemos hablar por ahora." He aquí el texto de las declaraciones del doctor Fernós Isérn: "Consistentemente, en público y en privado, he expresado siempre mi propósito y lo he cumplido fielmente en público y en privado, de no hacer gestión alguna relacionada con posibles candidaturas mías. No sov hombre de carrera política; mis actividades políticas en l? orxenlzaclón y desarrollo del Partido Popular se debieron a que vi la necesidad imperiosa en Puerto Rico de un nuevo partido, Crei qi|s todos los ciudadanos Interesados en el bienestar del pals debían colaborar en la obra. Me cuento entre ellos. Hice esto mientras me dedicaba a mi práctica profesional. Nunca pensé que ello me llevara a ocupar cargos públicos, pero comprometido ya en el movimiento, sintiéndome grandemente responsable de llevarlo al éxito, acepté como una obligación la nominación de Comisionado Residente v luego acepté como obligaciones la organización de la Defensa Civil en el Area Metropolltana, la dirección de las actividades de la Comisión do Alimentos y por último, la Comisaria de (Continúa %n ua página 18.)
Casino Español de Arecibo Hoy sábado, a las 9 P. M. AUDICION DE OALA presentando la RONDALLA PUERTO R(CO a las 11 P. M. Oran Baile de Sociedad Amenizado por la Orquesta de Frank Madera. Nota: Sirven las Invitaciones de Abril 29.
COPIAS AZULES A NUESTROS CLIENTES Y PUBLICO EN GENERAL Deseamos hacer saber que tenemos en operación núestro Departamento de COPIAS AZULES, estando como siempre a sus órdenes. DAVtLA A LLENZA, Ingeniaros Civiles, Rio Piedras, Puerto Rico.
La Oportunidad lo pintan calva Chlfforobv 2 lunas $37.7Q Colchón Royal primera .... 114.00 Mattresses a >13.22 - >14.28 y '>16.30 •Springs plaza y media .... >16.00 Cama spring y mattress .... >41.28 Cama do hierro >10.00 de pronto. MUEBLERIA PONCE DE LEON Caguas- M. Rivera 34 - Tel. 285. Gurabo: Salida para Urujlllo Alto Fajarlo: Frente a "El Pacú", Santurce: Cerra 89, Stop 16.
“ESTIRON” Estire su cabello encaracola* do. No pase trabajo al peinarse, use ESTIRON. Así se llama porque estira los cabellos y los transforma sedo* sámente, peinando bien.
COLOCACION Necesito vendedor para Farmacias. Sueido y gastos de viaje. Escriba o 'vea a JOSE RAHOLA Alien 77 — Sah Juan
ALCOLADO PORTO RICO
La ley que establece el sueldo básico y la escala de sueldos para maestros fué firmada ayer y rige inmediatamente
Tugwell aprovechó el Día del Maestro para impartirle su firma Texto completo de medida aprobada Muñía conserva pluma que usó el Ejecutivo para aprobar la ley j con 1* celebración del Día del Maestro, el gobernador Rexford G. Tugwell firmó ayer «1 P. del S. 185. aprobado unánimemente nnr las cámaras legislativas, nara fijar un «ueldo básico para los maestros de Instrucción pública fAa Puerto Rico;’ para determinar aumentos sobre el sueldo básico ñor concento de prenararión académica y servicios especiales y establecer aumentos acumulativos por nños de servicios y para otros fines". El magisterio insular, a través da la Junta de Directores de le Asorlaolón de Maestros y de las Juntas Locales de esta entidad, había venido recabando durante los últimos Gobernador aprovechase r . P, 1 ? t l el Maestro para firmar la aludida legislación. La última invitación pública dirigida aP Gobernador en el. Indicado sentido fué hecha editorlalmente por EL MUNDO en la mañana de ayer. .El presidente de la Asociación d» Maestros de Puerto Rico, señor Luiz Muftiz Souffront, a qülen el Gobernador regaló la pluma con que firmara la medida, expresó anoche a EL MUNDO qua el magisterio portorriqueño está de piaremes con la aprobación por el Gobernador del P. del S. 185. En seguida aprovechó para expresar el reconocimiento y la gratitud de la clase profesional que representa Hacia los miembros de la Asamblea Legislativa, el Gobernador y todas aquellas entidades que dé un modo o de otro contribuyeron a la «proba* (Continúa en la página 1R)
Se resolverá el martes si vista admite público
Tugwell explicó ayer que compete a Consejo Ejecutivo el decidirlo El Gobernador Tugwell' autoriza la siguiente declaración: "Se me ha preguntado si la audiencia del martes, 9 de mayo, relacionada con el traspaso del acueducto de Ponce al Gobierno Insular, será unn audiencia pública, Al estudiar la ley hemos encontrado Sue «olamente a los funcionarlos el municipio de Ponce se les requiere ser oidos. Por lo general, las reuniones del Consejo Ejecutivo no están abiertas al público. __ "k* cuestión de si el Consejo Ejecutivo desea : dmltir a otras personas que tengan interés en este proceso es un asunto para ser decidido por el propio Consejo Ejecutivo. Si se reciben solicitudes Para admisión a la audiencia, yo tendré mucho gusto de pasarlas al Consejo Ejecutivo cuando esto ee reuna. "Todo el prodeso en conexión con la audiencia será transcrito por estenógrafos y la transcripción estará a disposición de la prensa y de otras personas interesadas en este asunto." Creado el Servicio de Acueducto» de la' Isla; Cuevas nombrado jefe _ E1 Seríelo de Acueductos de Puerto Rico fué creado el jueves en ’• r X U ul ón c Por la Junta de Gobierno de la Autoridad de Fuentes Fluviales, y el Sr. Sergio Cuevas Bustamante fué nombrado ?i¿l c 2°. r •. I "» e I‘**«‘o Jefe. Al reglamento de la Autoridad de Fuen.'L le M < re « ó guíente disposición: •Todos ios poderes adicionales (Continúa en la página 12)
URP ignorará la carta de Tugwell a partidos
_,L* dirección central del Partido Unión Republicana Progresista recomendará hoy al señor Alfonso yaldés para cubrir la vacante exlstente en el Senado» con motivo del nombramiento del doctor Blas C. Herrero para el cargo de Representañe a la Cámara. Como se recordará, el doctor Blas C. Herrero» quien ocupaba un escaño en el Senado, fué designado miembro de la Cámara de Representantes en sustitución del señor Alfonso Valdés, a mediados de la última sesión de la Asamblea Legislativa. La dirección central de la Unión Republicana Progresista, según declaraciones de su presidente, licenciado Celestino triarte, Ignorará la carta que dirigiera el Gobernador * *?!. de *°" partidos politicos notificándoles que "en «1 futuro requerirá una terna, e Inquirirá en las cuallflcaclones de aquellos cuyo nombramiento sea propuesto, para cubrir vacantes en la. Legislatura . Se le recomendará solamente ai señor Alfonso Valdés. Declaró ayer el senador Irlarte que
Por OTTO Q. JANS8EN WASHINGTON, 5. (PU)-En relación con la sugestión hecha por los representantes del Partido Popular Democrático de que actúe como observador durante las elecclopc" * n _ri l * rt0 Rico, el senador Dennis Chávez declaró hoy formalmente que constituirla "un Insulto al pueblo de la Isla el tener cualquier supervisión continental de sus elecciones".
Para todas las madres puerto- / fZj \ Trigueñas en el í \ DIA DE LAS I JfeV MADRES... \lJá / JABON DE REUTER Solicítelo en su establecimiento favorito FRANCISCO OARRATON S. EN C., DISTRIBUIDOR . ■ A ' ■. 4
1
Hoy someterá un solo nombre, el del < señor Alfonso Valdés, para cubrir la vacante de Herrero en Senado Insular
la Carta Orgánica le reconoce exclusivamente a los partidos politicos el derecho a designar sus representantes en el Senado y la Cámara. La Unión Republicana Progresista está preparada para recurrir In- . mediatamente ante la Corte Supre- \ mi con un "mandamus" contra el Gobernador si óste Insiste en que a* le someta una terna o si por cualquier motivo que alegare se niega a designar al señor Valdés o demora su nombramiento para senador. "Es Inmoral aparte de Ilegal la pretensión del Gobernador de que se le sometan ternas para cubrir vacantes en la Legislatura. El viene obligado por la Carta Orgánica a designar a la persona que le recomiende el partido al cual pertenezca el escaño vacante. No estamos dispuestos a tolerar este abuso y esta pretensión absurda del tirano de la Fortaleza," dijo el Presidente de la Unión Republicana Progresista.
Chávez repudia invitación para supervisar aquí las elecciones
Al mismo tiempo, en una carta abierta respondiendo a la proposición de los populares, el Comisionado Residente de Puerto Rico, IIcanelado Bolívar Pagán, rechazó la (Continúa en la página 12.)
SALINAS DE CABO ROJO ' Avisamos a nuestros amigos que para atender trabaos urgentes suspenderemos ei despacho de sal en las salínu do Candelaria. Coroso y Fraternidad por dos «emanas del 8 al 22 de mayo. Unicamente podremos despachar en las salina.* de Boquerón. Porto Rico Salt Works, Inc. Mayagüez, P. R.
LOCAL Próximos a trasladarnos a un nuevo local, ofrecemos el que actualmente ocupamos. THE SPORT SHOP INC. Alien 25 San Juan, P. R.
LA VIOLETA Panca da León 89 Paraaa 15Vi, Santurce. Preciosos regatos para el Día de las Madres.
REPOSTERO con experiencia, se solicita: Pera trabajo permanente y con buen sueldo. Diríjase a: ANGEL CORDERO MARREKO Aguadilla, P. R.
PASCUALHAZZA Y JULIAN PIAZZA’ Q. E. P. D. Expresión de Gratitud
En la imposibilidad de poder corresponder individualmente como serian nuestros deseos, a las muchas demostraciones de simpatía recibidas con motivo do la muerte de nuestros inolvidables Pascual y Julián, deseamos expresar por medio de estas lineas nuestra eterna gratitud a todas aquellas personas y entidades que en una u otra forma se unieron a nuestro dolor en tan irreparables pérdidas.
Familia PIAZZA
Adjuntas, P. R.
VENDO Caso concreto techo xinc, cuatro dormitorios, pantry, magnífico balcón, garaje, cuarto servicio, con lavadero y buena verja. Lado sombra, en el mejor sitio de la Calla de las Flores Núm. 40. Informará en la misma. Entrega inmediata.
KENTUCKY DERBY LA EMISORA WK A Q tiene sumo placer en avisar a sus oyentes que, como estación afiliada do la Cadena Columbia, trasmitirá lo carrera del KENTUCKY DERBY mañana sábado 6 da mayo de 6:00 o 6:30 P. M. El programa será auspiciado por la Gillette Safety Razor Company.
Dr. P. Ramos Casellas Dr. J Landrón Becerra RadiocüncnóNt icq Tra t amiento del Cáncer y Enfermedades Aliadas Rndium y Radioterapia Profunda Edificio Victory Garden Patada IS Teléfono 810 Santurce.
MUEBLERIAS Marques Si Cía., S. en C. Apt do. 15 - l'eis. 129 y 213 Caguas Venta Especia' por 16 días. Venta de muebles de canba a precio* antes de la guerra •* plazos cómodos, 1 año para rase'. Ofrece para estos días da iqs madres, matbetses: 1 plaza >11.00 — 114 plaza ItV.OC 2 plaza* $13 Spring Simmons $15 Precios al contado.
PERFUMERIA AMERICANA Y MISCELANEAS Al por mayoi Precios especiales . para con edores. RONFXL1 DRUG COMPANY Ave. de Diego esquina Lolas, Santurce. Puerto Rico.
EMPLEADO Con conocimientos det ramo de perfumería y que «até dlfa-' 1 Pido del servirlo militar, se necesita uno. Solicite personalmente, Ruca, de A. Mayo) A Co. San Juan. P. R.
CANASTAS . Ofrecemos un bonito surtido paro «I Día da las Madres. Contamos con un variado surtido de artículos propios para regalos; así como de ropa interior de la marca Van Raalta. Veo nuestros trajes y. sombreros LA SAMARITANA Plazo Principal - San Juan.
Cnlncarinn Necesitase Taqulgrafo-Corres-ponsal inglés y español. Trabajo permanente en firma comorclat, Solicite Indicante experiencia y sueldo inte e.vt al Apnrtado 1072. San Juan 5.
Mosaicos Hidráulicos Distintos Colorea v Es 11 loa JOSE JORDAN, SUCRS. Tel. 1248 • Box 3185 Santurce.
JOYERIA MAX BRAU 73 — SAN JUAN De regreso de New York estoy a las órdenes de mis amigos y clientes, con un surtido de joyería en general. MAX BAHR
D i a g o objeta la Autoridad de Acueductos
Acusa a Tugwell y a Liicchetti de haber obstruido empréstito El Administrador de la Capital, señor Gonzalo Dlago. acusó ayer al gobernador Tugwell v al director de la Autoridad de Fuentes Fluviales, señor Antonio Lucchettl, de haber hecho oposición "a que la Federal Works Atrencv hiciera un empréstito de >5.000,000 para mejo- : rar el acueducto de San Juan". Comentando las declaraciones del Gobernador en relación con la/ creación de la Autoridad d* Acueductos de Puerto Rico, el señor Diavn expresó que "tanto el Gobernador como ¿I señor Lucchettl quieren adueñarse de los acueductos nur producen Ingresos para usarlos en el alivio de los dtVIelfi» en que Incurre la Autoridad de Fuentes Fluviales" Agregó el señor Diego: -t. w* Propósito del gobernador tugwell poner bajo la jurisdicción de la Autoridad de Fuentes Fluviales estos acueductos, con el fin aparente de mejorar sus servicios, ruando en verdad ei objeto único de este despojo, es crear nuevas fuentes de ingresos para los fondos de la Autoridad de Fuentes Fluviales, que siempre están exhaustos. "Según publicaciones de hace algún tiempo, el Municipio de Ponce, que actualmente está bajo el control del Partido Popular, mostró sus deseos de transferir las propiedades y funcionamiento de su acueAutoridad de Fuentes fluviales. La ciudad de Mayagüez, que está regida por el Partido Popular, desde hace algún tiempo, se Inclinó también a poner su acueducto bajo el funcionamiento de dicha Autoridad. Y, aún más, allá (Continúa en la ,>á>lna 12)
CALLE DE LA CRUZ SAN JUAN, P. R.
r 5&10H?
'mjROBOL
Tenemos especial satisfacción en comunicar al público en general y a nuestros favorecedores en particular que abriremos nuevamente nuestras puertas al público Hoy Sábado... 6 de Mayo Nuestra clientela nos encontrará con igual mercancía y con las mismas atenciones de siempre. J. J. MIRABAL, INC. SAN JUAN, P. R.