EL MUNDO
38 Páginas 5 Ctvs. . 2 Secciones
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVI .
Cada nuevo bono que usted compre, acelera la victoria final.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 9 DE DICIEMBRE DE 1944.
Entered as second clase meter. Post Office* San Juan» P. R.
NUMERO 10213
Patton se adentra en la Línea Sigfredo Muñoz propulsará ayuda para municipios Rusos irrumpen hacia frontera austríaca
Están además a diez millas de Szekesfehervar
El racionamiento seguirá por ahora
Líder estudia legislación a ese propósito
Las medidas de racionamiento impuestas por la Oficina de Administración de Precios en Pío. , Rico, especialmente aquellas reladonadas con la gasolina, los neumáticos y loa automóviles, no serán liberalised»» por ahora. Todo indica que tales medidas de racionamiento tendrán que ser continuadas con todo rigor haata que termine la guerra en Europa y algunas de ellas quizá hasta nue termino la guerra en el Pacifico y el enemigo Japonés haya sido totalmente derrotado. Así lo declaró hoy la Oficina de Administración de Precios, ai comentar versiones que se Informan han circulado en algunos puntos de la Isla sobra posibles iiberallsaclones en lo» programas da radonamiento. El Ejecutivo de Racionamiento de la OAP, seftor Roberto Muños MaeCormick, declaró que tale» versiones no tienen fundamento alguno. “Seguiremos desarrollando los programas de racionamiento con la misma Intensidad y vigor con que lo hemos hecho en loa años • pasados. No hay raaón alguna que pueda Indicar un cambio fundamental en este procedimiento en un futuro coreano."
Esta ciudad es la piedra angular de los alemanes al sudoeste de Budapest
Su objetivo es lograr que rindan “el mejor servicio al pueblo”
Fuerzas blindadas llegaron a Vac
Proyectos sobre las industrias
Esta es la fortaleza nazi sobre el Danubio, a 15 millas capital húngara Por: ROBERT ~MUBE!. LONDRES. 8. (FU)— Tropa» soviéticas embistieron hasta situarae a diez milla» del gran centro do co* munlcacloncs de Szekesfehervar, piedra angular de las defensa» alemanas al sudoeste de Budapest, en tanto Berlin anunciaba que las fuer zas blindadas del Soviet hablan llegado a la zona de Vac, fortaleza sobre el Danubio, situada a 13 millas al norte de la capital de Hungrl. El Tercer Ejército de la Ucrania »• apoderó de mis de cuarenta poblaciones en el curso de avance» hasta seis milis» durante su embestida hacia Szekesfehervar y por la margen occidentl del Danubio hacia los acceso meridionales de Budapest. Simultáneamente, el ala meridional del ejército del mariscal Tolbukhin, cue presiona hacia Austria, entre scepewo, al sudoeste del lago Balaton, y el rio Drava, conquistó más do treinta localidades y se arcercó al gran baluarte do Nakykanlzsa. '(La radio de Moscú dijo que, según informes de Estocolmo, los nazis iniciaron la evacuación de Austria, habiendo Himmler ordenado el traslado parcial de las oficinas públicas de Viene a Carlsbad, en Checoeslovaquia.) Puede decirse que la batalla por Hungría ha entrado en la fase final, siendo ai parecer sólo cuestión de días la calda de ese único satélite de Alemania en Europa. Al mismo tiempo, los ejércitos rusos han inielado lo que hora se llama la batalla de invasión de Austria. Las tuerzas del mariscal Tolbu(Continua en la página 22.) .Se trabaja con intensidad ten * las nóminas . Maestros y empleados de comedores se espera cobren antes del 24 El Departamento de Instrucción activaba <¿er el trabajo relacionado con la oreparación de las nóminas de los maestros y empleados de 'omedoves escolares, a fin de Sue ésto» cobren su» haberes antes el d!a 24 de lo» corriente». Los empleados del Gobierno fueron despachados de su trabajo ayer (Continúa, en la pág. 3)
En mente programa de eliminación arrabales. — Enmiendas electorales
El president» del Senado y del Partido Popular Democrático, seftor Luis Muñoz Marlrt, continúa dedicando gran parte de su tiempo al estudio y consideración de medidas que serán propulsadas en la próxima sesión ordinaria del Parlamento insular. Le está dando atención especial a legislación de seguridad social, para la cual tiene como base el estudio que ha realizado la comisión creada al efecto por la Asamblea Legislativa. El señor Muñoz Marín está estudiando el problema de los municipios. Es su propósito presentar legislación de ayuda a los gobiernos municipales, de manera que puedan éstos "dar el mejor servicio, posible al pueblo." No ha divulgado el líder Popular los detalles de loe proyectos que tiene ante su consifloz Marín leglllaclón para estimular la Industrialización del pais. Abarte del proyecto general que estudia en torno a este problema, sé fortalecerán los recursos y facilidades do la Compañía de Fomento y del Banco de Fomento, de.manera que puedan brindar ayuda a Íiequeñas Industrias, nuevas y vioas. Prepara el líder Popular un programa general de legislación de vasto alcance para la eliminación dé arrabales en todas las municipalidades del pais. También estudia el presidente del Senado «enmiendas a la Ley Electoral vigente, aparte, de otra legislación que le Ha sido recomendada por jefes de departamentos y directores de agencias gubernamentales.
Se trabaja en las reglas de enjuiciamiento Se trata de adaptarte» a las federales en los asuntos crtiÜnales El comité de abogados colegiado», designado por el Tribunal Suprema para redactar un Proyecto de Reglas de Enjuiciamiento Criminal para las Cortes de Puerto Rico, se reunió en la oficina del representante Samuel R. Quiñones, en el Capitolio, bajo la dirección del presidente de dicho comité, señor Philip F. .Herrick. fiscal’de la Corte Federal en Puerto Rico. El comité inició sus trabajos para llevar a cabo la encomienda que le ha confiado el Tribunal Supremo. Además del fiscal HerCick, son miembros de dicho comité los licenciados Samuel R. Quiñones, Francisco Ponsa Feliú, (secretarlo), Benicio Sánchez Castafto, el doctor Santos P. Amadeo y Luis Neftrón Fernández. Comparecieron a a reunión, invitados por el presidente del Colegio de Abogados, el representante Benjamin Ortiz, el senador por Guayama, licenciado J. M. Dávila Monsanto y el representante Carmelo Avila Medina. Un portavoz autorizado d e 1 Comité informó a un redactor de EL • MUNDO que es el propósito del comité preparar el proyecto de Reglas de Enjuiciamiento Criminal en forma que se pueda adaptar a cualquier posible reforma que pueda hacerse más tarde en la judicatura de la Isla. Las reglas, desde luego, se formularán a tono con el Código de Enjuiciamiento Criminal de Puerto Rico, pero se procurará adaptarlas a las reglas £ róceseles federales en lo criminal. ,os asistentes a al reunión expre- * (Continúa en la página 5)
El homenaje de mañana al Dr. F. E. Rodríguez Ejército da ñu nombre al Hospital General número 1 en Ft. Brooke A las tres y media de la tarde de maftana domingo »e efectuará la ceremonia que designará oficialmente al hospital, dql .Ejército en el Fuerte Brooke, como el Hospital General Rodríguez, en honor del comandante Fernando E. Rodríguez, fenecido, distinguido hombre de ciencias portorriqueño. Según lo anunció ayer el comandante general E. F. Harding, jefe del Departamento de la» Antillas, el acto se celebrará en el patio del edificio de administración del hospital. i Este hospital, conocido anteriormente como Hospital General número 1, perpetuará la memoria del (Continúa en la pág. 19>
Marcan tonio no estará mañana en Puerto Rico No pudo conseguir el acomodo en avión. — Su mensaje al Congreso NUEVA YORK, 8. (PU)— El Representante Vito Marcantonio dijo que le ha sido imposible conseguir pasaje en avión desde Miami a Fuer to Rico, por lo que no concurrirá al Congreso Pro Independencia que tendrá lugar allí pasado mañana domingo. Marcantonio, en vista de esto, di(Contlnúa en la página 3)
El Dr. Arguello en la Isla
Líder de Nicaragua elogia democracia en acción aquí
¿. D í_. acuefdo con ,a " r*Rl"s esta- » J 50r -. tl Departamento de Justicia do Estados Unido» "las Juntas Locales, son laa que refieron directamente al fiscal del distrito, para acción legal, todos aquellos casos que lo sean presentados sobre reclamaciones de reposición a los cargo» dejados por los veteranos al ser llamados a servicio". Asi Informó ayer el comanudante del Capitulo de Puerto Rico de la Leglón Americana, seftor Luis F. Cu' Sobro este particular, recibió el señor Cuchi la siguiente información de las oficinas controles de la Legión Americana en Washington: "Eliminando una serlo de expedienteo motivado por las reglamentaciones que éoblja'n. el retorno a sus trabajo» de la vida civil, de los hombres licenciados do servicio, los oficiales del Servicio Selectivo y el Departamento de Justicia han decidldu que los casos en controversia no deben referirse a Washington. pudlendo ser resueltos en laa respectivas localidades. Tal decisión ha surgido como resultado da los esfuerzos realizados por. la Legión Americana para obtener la descentralización de Ja autoridad de Washington en asuntos relacionados con ayuda a los veteranos. "Harold Johnson, ex abogado de Loa Angeles, quien trabíja ahora con el Departamento de Justicia, reveló que ta consideración de los procedimientos sobre reingreso a sus empleos originales de hombres licenciados, ha sld n el primer paso definitivo de la administración para la compilación de una serie de regla» que «Implificarán los proce-
Por Antulio Rodrigues Redactor de EL MUNDO El doctor Leonardo Arguello, exMinistro del Exterior de la República de Nicaragua y a quien sus conciudadanos califican son el apelotivo de "Apóstol del tlbatallsmo" tuxo, en entrevista exuuuiva que ccncri»ra para EL MLNUO, palabras de encomio para la forma en que se condujeron las elecciones generales últimas en Puerto Rico. Refiriéndose el doctor Arguello al ejercicio del sufragio en los : 'lees latinoamericanos manifestó que "si la libertad de sufragio fuera práctica generalizada en el continente, no presenciaríamos en su escenario tuntas disidencias con ribetes de escándalo". A ft adió que mucho de lo < ue ocurre en Jos palees de habla hispana de la América "es originado por ol ahogamidnto despótico do la soberanía del sufragio dentro do una intolerable f*rsa crónica". Hombre de fácil palabra, escritor y político de grandes méritos, panamericanista notable, el doctor A.<gücllo, con su cortesía habitual, accedió a la entrevista que le solicien la que expuso, con ¿otice*, tos elevados, sus puntos de vista en cuanto a asuntos de gran actualidad continental. Nuestro entrevisa pesar de haber sido uno do los má: destacados opositores do la intervención de Estados Unidos en i . •
Nicaragua', es hombre que guzu de un gran prestigio en las esferas gubernamentales estadunidenses, en las cuales cuenta con muchos a.,ligua personales, entre ellos el ex Se-
cietarlo de Estado, señor Cordell Hull. El doctor Arguello se encuentra en Puerto Rico dé»de e.1 pasado moa de octubre y se propone permanecer aquí hasta enero próximo, cuando saldrá para su patria, via Cuoa y Méjico. -•Habiendo llegado aquí antes du las elecciones generales del 7 de noviembre, —le dijimos— habrá podido apreciar cómo se ejerce el de* rec'-.o al voto en Puerto Rico. ¿Qué impresiones tiene usted en cuanto a tales elecciones y la forma en que la' misma se condujeron? —Tuve la grata oportunidad de presenciar los preliminares de la campaña electoral de Puerto Ri-u, asi como el acto decisivo del siete do noviembre —nos contestó.— R>' r.unciando a la hipérbole he de ma* nk'eatarlo que tales elecciones hunrarlan a cualquier pais organizado y que los portorriqueños deben sentir». orgulloso». Fui testigo realmonto presencial Je las elecciones, pues recorrí las calles y hasta donde. lo permiten las regia», m« qcorSué a las propias mesas receptor as el voto. Quería crearme urr u. ao con respaldo. y. fué aiUcomo duü» complacerme con ol. gdReral .ríanlo cívico do mis hermanos de civrII .dón y de raza. Digo general porque al triunfar un partido, ' idos triunfaron en el ejercicio, cultural. en la página 1?,)
Doctor Leonardo ArgUoUo
Contentos por haber sido liberados de Hitler
WMF WBj *'v~' ;■ .I? «Í2S5* l k!Í2í l !í- e !»í e w ?^ n,, íu n ’ n,e "* p *** nB, * h * n ,.hada la retaguardia, con mus brazos levantada al pasar por el Jado de una fila de eflnles en la sección frangosa dé Lutselhouse. Uno de ellos lleva un bolín-do pan. (Fnto del Cuerpo de Comunicaciones, Dlkt. por FA). ■—^—»»■»a———.— — — . . ■ . i i i .
Plan combinado para mejorar la instrucción en la zona rural _____ Representantes de las agencias del Gobierno y de entidades cívicas se reunieron para dar consideración al asunto. — Designan un comité En una reunión celebrada ayer en laa oficina» del Departamento de Instrucción, en la que estuvieron representada» veintiuna Insfítuclone» particulares y agencias del Gobierno de Puerto Rico, fuá designado un comité para que estudie y formule un plan encaminado hacia el mejoramiento del sistema de Instrucción pública rural en la isla.
El grupo quedó Integrado por laa.«eftorltas Carmen Gómez Tejera y Marla Libertad Gómez, y loa seflore.» Enlfanio Fiz Jiménez, doctor Rafael Picó, doctor Jalone Bagué, doqtór J. Alum, y el Director Ejecutivo de la Autoridad de Tierras o la persona que en su lugar éste designe. En el acto se discutieron todo» los aspectos de nuestro sistema de instrucción pública rural,' asi como los problemas que el mismo confronta actualmente, y en particular los medios más factibles pa-
Juntas Locales pueden actuar para reponer a los veteranos '
1 i-—--- -■ • Computan cifra exacta vendida en bonos el 7 ‘2. * — ■— i ■* — < La liquidación total no ha podido terminarse. — Instan a retener bonos El seftor Raphael O’Malley, presentante del Departamento de Tesorería Nacional, y quien en Puerto Rico está encargado de la organización de la venta de bonos del Sexto Empréstito, informó ayer tarde a EL MUNDO que "aún se trabaja en la tabulación de la ven- ; ta de bonos durante la campaña . que se llevó a cabo en San Juan el , jueves". "Hasta .este momento —dijo •• no podemos dar una cifra exacta de la cantidad vendida, toda vez , que los bancos encargados de la , venta de bono» están enviando los , cheques a los bancos que son depo- , sitarlo» de las distintas personas que los adquirieron. El número de . cheque» es crecido, lo que hace que . el trabajo tome tiempo. De cualquier manera, podemos asegurar que la campaña fué un completo éxito. Ahora sólo no» resta recordar a las personas que han adquirl- : do bonos, que proceder a redimir los mismos en los próximos dias, ’ equivale a quitar el fusil al solda- ; do que está en el frente de batalla, Í dejarlo a expensas del enemigo. o importante en esta campaña es ' comprar los bonos y retenerlos hasta después de la guerra. Nuestro 1 Gobierno necesita dinero prestado, pero prestado a largo plazo, y no ’ por unos pocos días o unas pocas ¡ semanas". El señor O’Malley nos dijo que ’ "loa Informes que recibimos de la . Isla son alentadores. Creo que habremos de cubrir la cuota y posiblemente la sobrepasaremos. El entu- ; siasmo en Puerto Rico e» Indescriptible. No hay una madre o una fa- * milla que tenga un hijo en la guerra, que no se haya unido a esta , campaña, comprando un Para i ellos ese bono quiere decir que la • guerra terminará más pronto y que ‘ el hijo o el pariente habrá de re- ‘ grasar al hogar. Y verdaderamente, (Continúa en la pág. 17>
En los casos en que un patrono se niegue a darles Su antiguo empleo, los licenciados se dirigirían a esas juntas. — Eliminan el expedienteo
dlmlentos de yuda a lo» veterano». "De acuerdo con lo manlfe«tado por Judson, se necesitaba la aprobación, tanto de las oficinas del Servicio Selectivo como de la oficina del Procurador General, ante» de que un fiscal de distrito pudiera actuar contra un patrono al negarse éste a reintegrar a au trabajo de t'empos de paz a un veterano. "Judson explicó que las nuevas reglas han sido posibles debido a la experiencia registrada al poner en vigor las disposiciones de la Ley de Servicio Selectivo de 1940 y la nueva Carta de Derechos del Veterano.
"Se reveló que un crecido número de patronos so ha negado a restituir en sus antiguos empleos a loa hombrea licenciados del servicio. Las oficinas nacionales de Servicio Selectivo expidieron un memorándum dando Instrucciones a las juntas locales para Intervenir, en estas dlaputas. Los fiscales de distrito prontamente establecieron la práctica d* referir todo» estos casos a la» juntas locales. Sin embargo, ti una junta local fracasaba en el arreglo de un caso, tenia eue someterlo a las oficinas centrales estaduales la cual, de fracasar también, se veis en la necesidad de someterlo a la» oficinas nacionales. Esta tenia que dirigirse luego al Procurador General, quien referia el asunto a! fiscal del distrito donde »* originó el caso. Todo eato tomaba por lo menos un trámite de 30 días. "Bajo la nueva reglamentación la Junta Local refiere directamente al fiscal de distrito el caso, nara la acción legal correspondiente."
ra encauzar «u mejoramiento y hacer viable el logro do su» objetivos. Esto mismo ya habla sido tratado anteriormente por el Circulo de Supervisión Escolar, n’ue preside la señorita Carmen Gómez Tejera, en una reunión en que so resolvió pcdlv al Departamento de Instrucción que citara a diferentes organizaciones y entidades, asi como a las diversas dependencias gubernamentales qlie tienen que ver o estén Interesadas en el progreso y mejoramiento de la instrucción rural, para discutir y considerar los asuntos mencionados. A esa iniciativa o recomendación del Circulo de Supervisión Escolar se debió la reunión efectuada ayer en las oficina» del Departamento de Instrucción. Se invitaron al acto cerca de cincuenta entidades y agencias. El mlimo se inició con palabras de bienvenida pronunciada» por el Comisionado de Educación, doctor José M. Gallardo, quien ademé» explicó el propósito de la reunión, y acto seguido entregó la presidencia a la señorita Gómez Tejera. En primer lugar se leyó la nota de orientación promulgada por el DeRartamento de Instrucción para i escuela rural en Puerto Rico, y después'los señores Juan E. Silva, Pedro P. Arán y Oscar Porrata Doria, de dicho Departamento, explicaron los problemas fundamentales del sistema de educación rural, a los fines de orientar sobre la materia a 1a» personas presentes. Más tarde se discutieron asuntos relacionados con la remuneración y personal de la escuela rural; se tratj sobre el número de alamnos que no tienen acomodo en las escuelas rurales; sobre la creación de facilidades a fin de que el personal escolar rural encuentre el estimulo necesario, para trabajar permanentemente en los centros educatlyos de nuestros campos, facilid 'dcs com*' viviendas adecuadas y gastos de viaje; y sobre la creación de un curso profesional para la escuela rural. Luego que el comité designado haya cumplido con la misión encomendádale, o preparar un plan para el mejoramiento del sistema de instrucción rural, volverá a citarse a reunión a las entidades invitadas al actv de ayer, a los fines de considerar y aprobar el informe del comité. . A través de este movimiento, seEún declaró el doctor Gallardo, el departamento de Instrucción tendrá 1. oportunidad de dar a conocer los problemas que confronta la enseñanza a nuestra población de los campos, y toda ves que en la actividad figuran representantes de diversas entidades de Gobierno, po(Contlnúa en la página á)
FRENTE OCCIDENTAL: Fuer ■as del Tercer Ejército se adentraron milla y media entre lafc casamatas de te Línea Sigfredo Í penetraron en lo» suburbios e Sarrebruck» mientras la propaganda nazi se esfuerza por preparar al pueblo alemán para te pérdida de la rica cuenca del Barre. Tropas del Tercer Ejército vaderano el Barre por Sarreguemlnes y por tree lugares más al sudeste do la población. El fuerte Driant. en la sona do Meta, fué ocupado. FRENTE ORIENTAL: Ix>» ra sos so situaron a dies millas del centro de comunicaciones do Ssekosfehervar. piedra angular
Penetró en los ’ suburbios de Sarrebruck ■" Los nazis se preparan para abandonar te rica cuenca del río Sarre Es ya inminente el, asalto del Roer Los Ejércitos Primero y Noveno se agrupan para el cruce del río Por JAMES "mcGLINCT PARIS, 8. (PU)-— Fuerzas del Torcer Ejército del teniente general Patton se adentraron milla y media entre las casamatas do la Linea Sigfredo y penetraron en los suburbios de Sarrebruck. mientras la maquinarla propagandista nazi trata de preparar al pueblo alemán para la pérdida de la rica cuenca del Sarre, que el año anterior produjo siete millones de toneladss do csrbón y 10% del hierro y ol acero destinado» a los servicios armados del Reich. Laa fuerzas de Patton se han posesionado ya de Varias mina! de carbón y despachos alemanes fechados en el frente do combate Informan que han sido abandonada! varias de laa fundiciones y fábricas de guerra del Sarre. Transmisiones nazis han informado también que loo ejército» Primero y Noveno de Estados Unidos están reagrupando sus efectivo» para enaltar el rio Roer, on las inmediaciones do Colonia y Dusseldorf. En cuanto a las operaciones militares del frente occidental, en las Última» 24 horas han ocurrido los siguientes acontecimientos, descendiendo de norte a sur: En la llanura de Colonia, patrullas del Noveno Ejército trataron de vadear el Roer, cerca de Roerdo rd y Florsdorf, precisamente al sur de Ltnnlch. Encontraron fuego nutrido de los alemanes al otro lado del rio. Dentro de Jullers (Jülich), elemento» de choque lograron penetrar en el Palacio de los Deportes, donde un grupo de nazis fanáticos resiste en forma increíble. Al mediodía, los norteamerlca. (Continúa en la página 23.)
Hay entendido entre obreros portuarios
Se respaldarán unos a otros para defender los de Ponce y Mayagüez
MAYAGÜEZ. (Por Ricardo Villamil )—Anteayer se reuneron en su looal de la Playa, los trabajadores de muelles de esta ciudad, 'asistiendo a la reunión representantes del Consejo Insular de Trabajadores de Muelles, Unión No. 1, de San Juan; Unión No. 2, de Ponce y Uniones de Mayagüez, discutiéndose extensamente el problema de los trabajadores de Mayagüez, quienes se mantienen firmes en su decisión de no cargar un saco de azúcar hasta que los narcos portadores de la mercancía vengan a descargar a esta ciudad. Se aceptó una tregua ep Ponce, exclusivamente para cumplir con un compromiso ya hecho con loa barcos allí; pero se acordó unánimemente, que los representantes, de las Uniones de San Juan, convocarán una asamblea para respaldar a los obreros de Mayagüez, para que se abstengan de trabajar en los barcos que atracan en San Juan y traen mercancía para Mayagüez y Ponce, hasta qye las compañías y les comerciantes traigan las cargas a dichos puertos. Los obreros hicieron manifestaciones unánimes de reo» Baldarse mutuamente, "para evitar i critica situación porque atraviesan los trabajadores de Mayagüez y Ponce."
LA GUERRA EN SINTESIS
de las defensa» neeis al sudoeste de Budapest. Berlin anunció que loo rusos llegaron a la sons de Vac, sobre el Danubio, a 15 millas hacte el norte de la capital húngara. Un despacho do Estocolmo docta anoche que los alemanes han iniciado la evacuación del Austria, habiendo ordenado el traslado parcial de las oficinas públicas de Viene a Carlsbad, en Checoeslovaquia. ITALIA: Trapas del Quinto Ejército se situaron a trae millas de Faenza trae de ocupar los poblados do Caatol Ranelro, Olmateilo y Ftdeura. Patrullas (Continúa en la página d.)