EL NÍ&NDO
wnBiKnsnsBssssssieas' 26 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
26 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE K LA MAÑANA
ARO XXVI. |
I ¿¿ omgVjK S£? &s? ¿ay> jss? g i
Dr. Fernós habla en Barbada sobre el caso de Puerto Rico
Se refiere a la planificación para la postguerra y alude a la necesidad de fomentar la industrialización del país WM A—a. s __
El doctor Antonio Fernós Isérn ha expuesto, on la reunión da la Comisión Angloamericana del Catibo que m celebra en Barbada, el ease do la planificación portorriqueña para la postguerra, según comunicado que autorizó ayer la Oficina de Información de Tartalean. La exposición del doctor Fernós, titulada "Planificación para la Feat-Guerra en Puerto Rico" hace una revisión do la situación eeonómica dol pala, señalando loa problemas básicos de la Iola, "comtinea a casi todaa la* islas del Caribe", según expresa. La información oficial al efecto dice lo siguiente: "El doctor Antonio Fernós Isérn, delegado principal de Puerto Rico a la conferencia que so lleva a efecto esta semana en Barbadas bajo los auspicios do la Comisión AnÍloamoricana del Caribe, señaló ol echo do que Puerto Rico está tomando medidas con miras a proveer para su creciente población por medio do la Integración do un programa do vasto alcance de me-
joras públicas; En loe planea dé la Junta de Puerto Rico de Planificación, Urbanización y Zonificación están Incluidos proyectos para la protección de la salud pública, el eatableclmlento de suficientes escuelas, mejoras de hogares y la extensión de medios de recreo. Entre otros proyectos de la Junta de Planes se cuentan lo* siguientes: la zonlflcaclón urbana, ampliación y . mejoramiento d e 1 transporte y mejoras en servidos de utilidad pública. "Flanear un programa que sobrepase lo que la Isla en el presente puede sostener serla, como muy bien apunta el doctor Fernóa "poner el coche antes que el caballo". Es necesario, explica, tratar de mejorar el status económico de la Isla proveyendo más lndustrlallzaclón y producción de alimentos más variados para suplementar el cultivo de la caña de azúcar. El refuerzo de la estructura económica de Puerto Rico se orienta, explica el doctor Fernós (Continua en la página 14.)
Una sola objeción hace Muñiz al plan de sueldos del Comité
Que "las recomendaciones fundamentales del informe rendido por al comité que preside el doctor Rafael Picó, excepto la que se refiere al sueldo básico para Jos maestros quo no tienen diploma do Normal, son aceptables para la Asociación de Maestros de Puerto Rico", declaró ayer el presidente de esta entidad, sejor Luis Muñiz Souffront. A continuación publicamos el texto do las declaraciones del señor Muftis Souffront: , "Recomiendo a los maestros que antes do formar juicio esperen a conocer el proyecto do escala de sueldos presentado por su titulo en ql Senado por el señor Luis Munos Marin. Inmediatamente que ol toxto del proyecto sea conocido, daremos a la publicidad sus pormenores. "Lo que aparece en EL MUNDO de hoy (ayer) ea ol informe del Dr. Pled. Las recomendaciones fundamentales do este informe, excepto una, son aceptables a la Asociación AZUCAR 2da. ~ VIEJO Y NUEVO COBECHO Fardos 290 lbs. Pockets 100 lbs. Tomada Caguas, Juncos, Humacao y Cayey, o entregada en su establecimiento. JOSE E. JANEE Tel. 48 — Box 367 Calle Baldorloty 6, Caguas.
de Maestro*. Esa recomendación no compartida por nosotros es la del sueldo básico para los que no tienen diploma de Normal. Sobre este particular el compañero Richardson, miembro del Comité »del Dr. Picó, radicó un voto explicativo. Entre otras rosas el compañero Richardson dice lo siguiente: "El sueldo básico en cualquier sistema educativo debe aplicarse por igual a todoa los maestros en servido por su condición de maestros V„no por la preparación académica o profesional que hayan adquirido. Esta preparación se premia por medio de los aumentos lijados al efecto." No es costumbre, ni serla justo, en ninguna profesión tomar como base para la fijación de sueldos una preparadón mayor que la exigida por la ley ai entrar en la profesión algunos de los miembros que la integran. Eate principio queda plenamente reconocido y respetado por la Ley de Certificación de Maea(Continúa en la página 14.1 ■— H corsage para el baile BL RAMO DE NOVIA La corona para la te- / / cha luctuosa ' JARDIN DB ESPAÑA 114 Hato Rey
PROTEJA ■ 11-1-,' las asoleas de ¿un propiedades /<í f iTl ifiV contra las VL ' inclemencias del tiempo.. • usando EVANITE | J— Solicitan en loe nlpuienfee eatableeimientoet C. MANRIQUE MENDEZ LUMBER A TRADING CO. ea Caguae en Humacao MILLAN GARCIA FERRETERIA BORINQUEN en A recibo <N Santurce TRUJILLO Y SABINAT MAYEN1M A COMPAÑIA Ponce y Guayama en Mayagüeg v Aguadilla Represen tan fe A. DE CARD1 Áptdo. 40/ San Juan. Tel. S6 BJ,
’ INTUIS PARA LA INDUSTRIA AVICOLA, GANADERA Y ALMACENISTAS EN GENERAL —————»■——— SUNSET MILLING COMPANY fabricantes de una linea completa de ALrMEXT< t" ***\ AVE® Y GANADO, MARCA “AGUILA" ** * n Putrt ® R,co P° r excelente “CH1CK < ÍtABTB»- MASR" — J. ARROYO MORALES- . T.Uom Mam BM(. TU a j. 1514 Box M San Juan
SOUTH PORTO RICO SUGAR CO. AVISO A LOS COLONOS Los cheques de compensoción se entregarán en Ensenada hoy sábado 25, lunes 27 y martes 28. Todos deberán traer su tarjeta de identificacián. .
Vencerá el 31 el plazo para pedir pagos 3 A
Agencia federal señala una vez más requisitos para acogerse programa El próximo viernes, dia31 de marzo, vencerá el plazo concedido por Ja Agenda de Ajuste Agrícola para la radicación de aolldtudes de paso bajo el Programa de Conservación Agrícola de 1943. Explicaron ayer en San Juan oficíale* d» la AAA que cualquier agricultor quo no hay* llenado este requisito antes de la fecha estipulada, no podrá calificar para recibir pagos bajo el Programa do Conservación Agrícola de 1943. Se recordará que un requisito de o ¡dio programa era la siembra de ciertos productos alimenticio* en un áre* equivalente a no menos del treinta por ciento de la tierra de cultivo en la finca, excluyendo terrenos dedicados a la siembra de carta de azúcar y huertos. So Indicó que todo agricultor cuya finca no haya sido Inspeccionada o que no haya firmado su solicitud de pago dentro del programa ante* mencionado, deberá consultar con el supervisór de distrito correspondiente antes del día 31 de marzo, de manera que puerta dejar terminada y radicada dicha solicitud de pago en o ante* de la fecha mencionada. * 'Tiene gran importancia rl avance soviético en el rector de Tamapol Por NATALIA RENE (Corresponsal de International News Service) MOSCU, 24. (PU)—El avance de lo« Ejércitos Rojos en la reglón de Tarnopol y Proskurov en el sur de la antigua Polonia, *1 norte de la frontera de Hungría y cerca del extremo noroeste de Checoeslovaquia, se reviste de extraordinaria importancia, no sólo por su* posibles re-’ percusiones en lo* países mencionados y en Rumania, gino también porque aquella región representa Junto con Vínnitaa, el punto más fuerte de las defensa* alemanas en todo *1 frente del aur. La reglón de Tarnopol y Proskurov servia de protección ai flanco Interior de la llamada barrera Vinnitsa que durante largo tiempo constituyó * un sorio obstáculo para las tropas que avanzaban desde Jltomlr. Ultimamente, después do la serle de derrotas que sufrió Mannsteln en varios sectores del frente sur, el ferrocarril de Tarnopol a Proskurov (Continúa en la página 14.)
Caldera y Inrnn Interesamos comprar caldera vertical para 128 libras presión 75 a 100 caballos fuerza. También torno 12 ó 14 pulgadas por 3 ó 4 pies. CIA. CERVECERA DE P. R., INC. Mayagüez, Puerto Rico.
“Aceite Antillano” EFICAZ TINTE PROGRESIVO Esas canae, qua afean el rostro juvenil, ¿por qué no desaparecerlas y orxsinfar vuestra cara con aspecto juvenil ennegreciendo el cabello?
SE SOLICITA MECANICO CON BUENA!* REFERENCIAS EXPERTO EN MAQUINAS DE COSER "LEWIS" - "BINGER" “UNION SPECIAL" En todos ios estilos asi como también en PRENSAS DE VAPOR para planchar ropa ue hombre. Para Informes: Diríjase al Sr. Hipólito Usera, Apartado 190, Ponce, P. R.
Se deseo alquilar Local de 2,000 ó 3,000 pies cuadrados en San Juan, propio para oficinas. Apartado 3366, San Juan (15). Taléfono 582, San Juan. Puerto Rico Production Credit Association.
Vendo casa concreto Con 640 metros solar, en José De Diego 52, Río Piedras. Se vende sin corredores. Informes: Santander Bajos Núm. 9 y Tel. 380 Negro, Rio Piedras. ‘
VENTA: AMPLIFICADORES de 30 y 38 watts con micrófono» y bocinas de 12" P. M. Cantidad Limitada CAPITOL RADIO SHOP Tei*. 1911—268 Ponce León Ave. Stop 24-112, Santurce. """ " ■
PAREJA REAL EN LUNA DE MIEL
Junto a la IrgHclón yiirooMlHv* l’n I Altlcl M nfl l*tf*f*A H gal MMP l*esrl «r ata
Junto a la legación yugooMlava en Londren, aparecen el rey Pedro y au enpoaa la prlnceaa Alejandra de Grecia.,1.a pareja leal contrajo nupelaa en la capital Higiene el rila ÜO de marzo en curan. Enta fotografié fué radiada a Nueva York el día J1. — (Foto de PA)
La Sra. Roosevelt se dirigió ayer a soldados portorriqueños
PANAMA, 24. (PU>—Dirigiéndole r a 500 soldado* portorriqueños de c lo* que hay de guarnición en el Its- ‘ mo de Panamá la Sra. Roosevelt f dijo que lo* hombres que guarda- c han el corredor entre el Atlántico i y el Paclflco hablan sido para las < Naciones Unidas un arma defensiva i especial que habí* ayudado a cam- i blar el curso de la,guerra, i i Durante *u gagundo rija en Pana-
má la Primera Dama realizó una excursión, en una lancha torpedera "PT , de .1* cual regresó muy satisfecha. Visitó el Hospital Naval donde saludó a los pselentes y después pronunció un discurso en el comedor de dicha Institución ante tres cientos comensales. También giró una visita a los emplazamientos de
~ - — ...... i. „T jAhcrd... I MAS QUE NUNCA! Es ohvlo que el Inglés está llamado a predominar * en la vida comercial y social del - universo, y por consiguiente.... estará en desventaja el que nn domine ese idioma. . La evolución pedagógica de Idiomas, a la cual ha contribuido grandemente BENEDICT' por su método directo progresivo, y el cual ha obtenido distinciones de la más alta clsse por sus de enseñanza, se define sencillamente por la palabra ASIMILACION. Asimilando el inglés por el método BENEDICT ae domina fácil y rábidamente ose idioma, hoy lan Importante.... PORQUE el METODO BENEDICT' e« el Maestro de Métodos. .. es el METODO de Maestros. La matricula está abierta para nuevas clases de: INGLES Y EFFECTIVE ENGLISH ¿X THE BENEDICT SCHOOLS OF ** LANGUAGES AND COMMERCE Santurce: 125/127 Ave. Ponce He León Tel. 3704 Sanjuan: 52 Calle Allen Tel. 304 Caguas: Esquina Betances y Baldorloty Tel. Ill
SAN JUAN, PUERTO RICO. ¡
En la Comisión de Servicio Publico de Puerto Rico AVISO Prórroga hasta marro 31 da 1944 para que tos choferes de taxímetros se provean de los correspondientes permisos de esta Comisión. Por el presente te haca saber que la Comieión de Servicio Público en geeión celebrada hoy ha acordado prorrogar hasta mareo 31 do 1944, la fecha para quo loa choferes de taxímetros ae provean do loa permiso* do eeta Comisión autorizándolo* a guiar talos vehículos. San Juan, P. R., a 17 de marzo de 1944. LUIS FREYRE DIAZ Secretario Comisión de Servicio Público •
BOTELLAS para LECHE En existencia en « ' JUAN J. PARSI O'Donnell W - Plaza Coion Tel. 23 - Apartado 408. 8. J. (2)
Oportunidad Unica VENTA UNICA JOE'S PLACE <EL YOLO) Recinto Sur 31, £? att £ e “ 1* P ,aM 1< » ha (na VdifitMn Rala val * y mattrOSC 24.00 bajos Edificio Balaval. Cama 6 patas con spring .... 40.00 Equipo adecuado y completo. MUEBLERIA FONCE DE LEON Magnifica clientela puertqrri- Caguas: M. Rivera 34, Tel. 285. quefta y americana. S u J rabo! Salida para Trujillo Alto Informes en el Restaurant, Fajardo: Frente * "El Pacú". después de la* 2 de la tarde. Santurce: Cerra 89, Stop 15.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Edlfició González Fadin Tel. 413 San Juan. Oflein* 70»
| SABADO 25 DE MARZO DE 1944. NUMERO 9954.
Roosevelt reitera que las naciones unidas castigarán a los criminales de guerra ... *
Dijo que se aplicará a los culpables todo el rigor de la justicia Hizo llamamiento a los alemanes • - En julio próximo E. U. tendrá cu ultramar uno» 5,000,000 de soldados WASHINGTON, 24 _ (PU)— En una declaración escrita que fué entregudu hoy a lux representantes de ln Prensa el presidente Roosevelt relhM’ó la firme determinación de las Naciones Unldus da castigar con todo rigor a los lideres y funcionarlos de los países enemigos que hayan colaborado en la perpetración de crímenes y que sean culpables de malos tratos a los refugiados de Europa y Asia. Dice, en parte, la declaración del Sr. Roosevelt: "Las Naciones Unidas luchan paru construir un mun- , do en <4 cual la tiranía y la agre- < xión no puedan existir; un mundo baxado en la libertad, la igualdad y la justicia y en el cual todo» los seres humanos, sin diferencias de color o credo puedan vivir en paz con dignidad y honar. Mientras tanto, en la mayor parte de Europa y en una gran porción del Asia so pone en práctica un plan sistemé, tico para torturar y asesinar a civiles sin distinción de edades ni i sexos. De ese plan so n responsables • los Japoneses y loa nazis en los le- ■ rrltorlos por ellos sojuzgados. Miles ’ de Inocentes polacos, noruegos, cha- ‘ eos, griegos, chinos, ruaos y fillpi' nos están muriendo de hambre o ¡ de frío o son vilmente asesinados i por sus salvajes carceleros. Los que i dejaron en Varsovla, en Lldlce, en Jarkov y en Nankin las huellas Ini delebles de la tortura y el asesinai lo, no sólo se ensañaron en loa cl- , viles de torios estos países sino en i» nueslios propios bravos soldados y (Continúa en la néglna 14)
De Hostos sometió programa de seis puntos al Comité Bell ayer
Solicitó la inmediata reversión del sistema de distribución de alimentos a manos privadas.—Dijo es “innecesario el virtual monopolio de EE. UU.”
Pur OTTO JANNNKN WASHINGTON, 24. (PU)i- Alegando qUQ "el virtual monopolio <le Filado* Unido* sobre lo* allinenlu* en Puerto Rico" *•* InjuMtlficudo e innecesario, el presidente de la Cámara de Comercio de Puerto Rico, Fill no l„ de Hostos, demandó unte el Comité Bell la Inmediata reversión del programa a muño* privadas, y formuló un plan de seis puntos para lograr ese objetivo. llublando en representación de la entidad que preside y de la Cámara de Comercio de Ponce, asi como de .Importadores y mayoristas, de Hostos sometió una declaración al subcomité ■ .afirmando que no hay base legul o de otra Indole para que continúe el aludido monopolio, y que, ñor lo tanto, el mismo deberla ser descontinuado inmediatamente, devolviéndose a los canales comerciales normales ln obtención, el embarque y la distribución de aquellos productos de primer» ne-
eeahlud que uhura controla la Oflrlnu «i«* I'ibí ribueión. El plan de Uv Uumíuk dispone: 1. Que treinta diu* tlcupués do olíiidnuiitr el control gubernamental, vi Depurlumenlo de lo Interior huiú disponible un completo Inventarlo dr todus lux exist riu-lus inuntenida ñor ia Oficina de Dlxtrlbuclón rn Puerto Rito o compradas en F.Ntados Unidos puru voiiNUinu de la ImIu, y que "estos artículos de primera neeewldud sean Inmeulutamente ofrecido* en venta a los comerciantes portorriqueños," 2. Tun pronto como sentí vendidas lux existencia*, cenarán todus las operaciones de embarque dr la Oficina de Distribución, y se dispondrá espacio en los barcos para lo* comerciantes. 3. No más tarde de los 30 dltts subsiguientes, la Administración de Alimentos dr Guerra dará la debida autorización para que se destinen (Continúa en la página 14.)
Los ingleses están batiendo a los japoneses que atacan la India
Por DARRELL RKRRIGAN (Corresponsal de Prensa Unida) NUEVA DELHI, 24. (PU).— El comunicado oficial anuncia que las tropas Imperiales británicas expulsaron a los japoneses dr tres posiciones que cubren la ruta de invasión hacia la India, entre Tlddim e Imphal, y aplastaron los ataques enemigos en el sector fronterizo del valle de Kabaw, Infligiendo grandes bajas al enemigo. Las columnas japonesas están distribuidas en un frente de ciento ochenta i Illas desde las montañas Chin, al sur dal estado da Malpu, hasta ios montes Slmra. Algunas de estas unidades enemiga» avanzaron hasta ruáronla y ocho kilómetros cerca da Imphal, pero se tienen informes oficíale» de que ninguna de las tropas Invasor»* ha llegado todavía al valle de Imphal.
Las fuerzas británicas superiores cayeron desde el norte y el sur sobre una unidad japonesa que bloqueaba una carretera a veintisiete kilómetros al norte dr Tlddim después dr infligir considerables bajas contraatacando al enemigo. Lo» japoneses también sufrieron grandes pérdidas al ser expulsados de su ventajosa posición de los montes Chin, En el sector central, frente a la frontera, los japoneses avanzaron sobre las colinas al norte de Tamu, ciento diez kilómetros ni norte de (Continúa en la néglna 14.)
WANTED Photo enlarger 4x5, any reputable make-Omega or Kodak suggested. Call or write Special Service Office, Borinquen Field, Puerto Rico.
Se Compra Torno para metales con todos sui accesorios que estó en buenas condiciones. Crown Beverages, Inc. Parada 20, Santurce, P. R.
GANGA Se vénda trituradora nueva con motor de gasolina en $1000,00. Capacidad para moler 50 metros d» piedra diarios. Infórmese en Fernández Juncos 152 .altos o llame al Tei. 2187 A., Santurce, a la» 12 M. o 6:00 P. M.
COMPRAMOS Carro» »n buena» condicione». P. R. DISTRIBUTORS CORP. Parada Fronte Capitolio Tel. 1909 • S. J.
Juan C. Villariny £2í. t . B ? or J? abH00 Autorizado. £ d . ,íl £12. Cuarto Piso. Tel. 256? S. J Apartado 3208 Contabilidad Contribución*» Reclamación**
VENDO Nevera-Mostrador Fogel 8 pies. 1 motor General Electric 40 H. P. Informarán: Apartado 193, Canóvanas, P. R.
SOLICITAMOS Farmacéutico o práctico de farmacia con buena experiencia en el ramo También una cajera. SANTURCE DRUG v’O. Parada 20 . Santurce.
(iB) MATRICULA HAGASE EXPERTO TAQUIGRAFO Q O EXPERTO MECANOGRAFO EN O CURSOS HORAS DE / 1» GRUPO 4 8 P, M. INTENSOS CLASES: ( 2« GRUPO 5- -7 P. M. NUMERO LIMITADO Matricula hasta el 31 de Marzo. Clases empiezan Abril 3, 1944; Matricúlese Hoy; Mañana puede ser tarde. RAMIREZ BUSINESS COLLEGE Tanca 11—Tel. rt«7 San Juan. "Conviene ir a una buena «ncuela'*
A los Dueños de Automóviles Nos complacemos en ofrecerle los siguiente» servicios; • Lavado motor y radiador interiormente a presión en dirección contraria (reverse-flushing). • Lavado exterior del motor. • Mecánica: Ignición - carburación - frenos • etc. • Sistema eléctrico. • Lavado y Engrase (Shelubrication System.) MOTOR SERVICE CO. Ave. Fernández Juncos, Parada 8, Puerta da Tierra, P. R.
SUELA Ira. CALIDAD SPLIT .. .. 33c libra sues. DE A. MAYOL fr CO. San Juan, P. R.
COMPRA-VENTA Administración y alquiler de casas. Rivera 6r Lanuza REAL ESTATE Ava. Ponce de León 274 Pda. 25, Tel. 1589, Sant.
- ALAMBRERAS par. COLCHONES, las vendo en la Salida para San Lorenzo en Caguas. MANUEL GORDO JR.
Alambreras para Colchones Se venden Tejidos de Alambre de Acero legitimo para colchones Ventas a! detalle y por mayor. JOSE SANTANA Blanca Cerra 6, Parada 13, frente Vía Ferrocarril, Santurce.
RAFAEL PIRAZZI, C. P. A. income Tax Reclamación** Contributiva» Contabilidad en General RIO PIEDRAS. P. R. OFICINA: Calle Manila 54 j Urbanización Santa Rita. J Apartado 396 - Tel. 258 A. /