EL MUNDO
26 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
26 Página# 5 Ctva. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVI. i SAN JUAN. PUERTO RICO. I *«•»«•**•<> ana distributed under permit Ño. 801, authorized by the Act of Pn«t r»fei7ZT7TÍT : T^ =^^^ = EF s^!:=:===!=a!:=a=E = SSSSS=====L——■ J February ai. 1019 at the Pest Office at Ban ?¿2n pje?teRico" (U.SA4 Sdar tL°AU of MMchTlwo.
| SABADO 5 DE FEBRERO DE 1944. | NUMERO 9905.
El Presidente firmó ley del bono militar
8300 a licenciados ultramar y $100 a los que sirven E. U.
WASHINGTON, 4. (P. U.) — La Casa Blanca anunció hoy que el presidente Roosevelt habla firmado la ley del bono en efectivo pata ios soldados que toman parte en la guerra actual. Al mismo tiempo que firmó la ley del bono, el fieflor Roosevelt pidió al Congreso a pronta aprobación del nroqrnma PfnPi*««to para que se efectúe sin dificultad la transición de los que sirven en las fuerzas írmadas de la vida militar a la vida civil.
La legislación que acaba de firmar el Presidente dispone un bono de trescientos dólares para todos los veteranos que hayan servido en ultramar. Para los veteranos que hayan servido en los Estados Unidos se dispone un bono de sesenta dólares para los que hayan aervlco menos de dos meses, y de cien dólares para los que sirvan po r más de ese tiempo.
Refiriéndose ni programa dr beneficio» aún pendiente, dijo rl seflor Roosevelt: -'Por medio de c». las leyes daremos a los que luchan por la Nación un sentido de seguridad que se han ganado plenamente. y que resulta sumamente necesario para mantener Ja moral de las tropas”. Entre las leyes pendientes está la que otorga medios para contl1?u*r educación a los licenciados del Ejército y de la Marina, y la que establece u-n seguro de desempleo para lo» veteranos que no con■Ifan trabajo después de un periodo razonable de tiempo.
Suspenden correo
LONDRES. 4. (P. U.)—La radio de Berlin anunció que el tráfico de correspondencia postal entre Alemania y Argentina ha sido suspendido. De ahora en adelante, las oficinas de correos no aceptarAn ninguna clase de correspondencia destinada a la Argentina.
SE NECESITA Chauffeur vendedor con experiencia. Debo traer v cías. Solicite personalmente: Ave. Hipódromo 48, Stop 20, Santurce.
Con la' asistencia de un nutrido ?rrupo de funcionarlos Insulares y adórales, así como representantes de la Industria, la banca, el comercio y la judicatura Insular y federal se celebró ayer tarde, en la terraza del edificio de la Cámara do Comercio de Puerto Rico, un “cocktail party” en honor al señor Benjamín Thoron, jefe do la División de Territorios y Posesiones Insulares del Departamento del Interior, quien se encuentra en Puerto Rico en visita oficial. El señor Thoron fuá presentado por el presidente do la Cámara do Comercio, señor Flllpo de Boatos, a lo» participantes en el acto, tenlendo la oportunidad dicho funcionarlo federa) de cambiar Impresiones con muchía de los concurrentes.
El señor Thoron no pronunció discurso alguno en el acto, limitándose a dar las gracias al Presidente y otros mlémbros de la Cámara por *1 agasaje» ofrecido!#. Entre los concurrentes al home-
'■ AVISO DE MATRICULA Está abierta la matricula en las Benedict Schools los dias laborables entre las 8 y 12 a. m. y 2 y 10 p. m. para nuevos cursos que empezarán el lunes 7 de febrero. CURSOR DE COMERCIO: «fe Secretarial completo Jr De Comercio -fe Teneduría, Contablll- * T *nulgrafla Avanzada eüE E Axr B ?¿ ILDING * Mecanografía EN SEIS O oM AS* r’í, ,DI °MAR: • Inglés • Effective i •Portugués •Francés • Italiano • Español THE BENEDICT SCHOOLS OF LANGUAGES AND COMMERCE ¡Ln9 Fseuelna dr Comercio • fdtatnns pnr Kxerlencin! sst«: p ° n " "• L,ón ?:¡; •a Betances esq. Baldorloty Tel. 11.1
Thoron fue agasajado ayer por Cámara Comercio de Pto. Rico
Directores <le la Planta <le C e ni e n t o y de la Compañía de Fomento le ofrecieron un banquete por la noche. — Asistió el señor Muñoz Marín
naje figuraban, entre otros, los siguientes señores:
Juez Robert A. Cooper, de In Corte Federal; Juez Marcelino Romani, de la Corte de Distrito; Ledo, Rafael Buscaglla, Tesorero de Pto. Rico; .Jorg 0 Bermúdez, subtesorero de Puerto Rico; Fernando A VIllamll, comisionado de Agricultura y Comercio; James R. Beverley, exgobernador do Puerto Rico; Segundo Cadlerno, Ettlenno Totti, Miguel Such, A. Vlcéns Rios, Horace Mann Grlndell, Manuel Badrena, Tomás Cebollero, Federico Rodríguez Trelies, Oscar Martínez, Luis Soler. Fern indo Rodríguez, Frederick C Holmes, Luis Camacho, Guillermo J. Kearney, Emiliano Méndez, Do«Idorlo Alvnrez, Ignacio Irizarry, Fernando Zegrl, F. Stuart, César (Continúa en la página 14»
DEPARTAMENTO DE SANIDAD División Servicio Médico Insular S« solicitan enfermería graduadas y teenólogos médicos para trabajar en loa Hospitales de Diatrito. Es requisito indispensable que tengan licencia de la Junta Examinadora de Enfermeras o Junta Examinadora de Tecnólogoa Médicos para ejercer la profesión on Puerto Rico. ANTONIO ACOSTA VELARDE, M. D. Director, Div. Servicio Médico Insular.
M ATTR ES8EH da 1 • I Mi y 2 plazas. 913.23 - $14.28 - $13.30 Mueblería Ponce de Leun Caguas- M. Rivera 23 Bex Hl \ Gurabo— Salida para Trui Aho f Fajardo— Frente a El Pact! Sa nt urce— Carra 89. Stnp 18.
DESEO TOMAR EN ALQUILER LOCAL DE NO MENOS DE 1.S00 PIES CUADRADOS DE SUPERFICIE Este Puede ser. Indistintamente, un sótano, la planta baja o alta de un edificio, parte de un local, o una casa de vivienda de una o más plantas. D»berá estar situado, en Puerta de Tierra, Miramar, Santurce, Barrio Obrero, Martin Pella, Hato Rey o Rio Piedras. Diríjase al Sr. Catlnchl, teléfonos 105 San Juan, o 3054 Negro. Santurce. * •
RAMON DÉ JESUS Contador Público Autorizado ¿difirió Padtn - Oficina lüb Tri. 415 S. J. Apartado 1283 rentabilidad — Redamación»» Income Tix
¿ES USTED SOCIO? Con tres dólares mensuales, toda persona puede resolver el más grave problema, cuando no se tienen medios de fortuna: el cuido de la «alud. EL PLAN DE SOCIOS de la POLICLINICA B I A S C O E - CHEA, le brinda lo» siguientes beneficios: • Consultas médicas • Medicinas gratis • Exámenes - Análisis de laboratorio, etc. • Rayo» X • Servido dental • Servicio da optomefría • HOSPITALIZACION — Incluyendo albergue y allmentación. • Servicio» médico» y de cirugía: operaclone», etc. Sea PREVISOR. Solicite información sobre el Plan de Socios de In POLICLINICA BIASCOECHEA
TEL. .1445 V f STOP SANTURCE V 26 Ave. Ponce de León 265 OFRECE A SU DISTINGUIDA CLIENTELA LOS NUEVOS MODELOS DE LA TEMPORADA DE PRIMAVERA
SE VENDE Se vende o alquila quinta realdenclal con terreno oara siembra, 3 cuartos dormitoríos, sala y comedor, doble instalación sanitaria, luz. agua, garaje, etc. Situada en el sitio más alto y pintoresco en la Carretera Caguas-Cayey. Km. 44. Hm. 4, Informarán Tel. 451, Apartado 428, Caguas.
ANTONIO FRAU Radiotécnico R. T. A. Mención honorífica R. C. A. Víctor. Miembro R. S. A. A cargo del taller de reparaciones de revelloneras, etc. MARIO GONZALEZ (P. R.) Cruz 1 - Tel. 2152 San Juan.
ALGOL ADO porto mq o
THORON CAMBIA IMPRESIONES I
T.a fotografía que insertnmo» arriba filé Imprealonada en la tarde de ayer, ruando el Director de la Dlvlaión de Territorio» y PoMealoneM del Departamento de lo Interior de loa E»tado» Unido», arflor Hnjamln Thoron, departía, —en el “cocktail party” que en nu honor ofreció la Cámara de Comercio de Puerto Rico— con el preMidente do dicha entidad, aeAor Flllpo I* de Hoatoa (en el centro) y el maglatrado do la Corte Federal, Juez Robert A. Cooper, (a la derecha).
Chávez, Taft y Bone responden al_Presidente del Senado Insular
REPLICA |
Por OTTO JANSSEN WASHINGTON, 4. (PU)-Contes-tanriu la critica que contra el proyecto de reformas a la Lev Orgánica de Puerto Rico diera a’ entender anteayer el presidente del Senado portorriqueño. Luis Muñoz Marín, el senador Dcnni* Chávez dijo hov que el aubcomité que él preside, al redactar la medida, lo que hizo fué velar por los intereses de Puerto Rico y no por los de ninguna per. cas" ° P ° r * US tt ’P ,rac,one « PollliTanto el senador Chávez como rl Ronudor Homer T. Bonn rst An contestes en que la aprobación del proyecto preparará rl camino para otros y más amplios cambios que la experiencia demuestra son nece«arlos y deseables" y dicen que “el proyecto será el primer, largo paso" en esa dilección. Mientras tanto, rn fuentes merecedoras de crédito se ha sabido que el Subsecretario de lo Interior, Abe e o i'lH* t luego de un minucioso estudio de la medida conferenciará ?? n Z, 1 Secretarlo de lo Interior, Harold Ickrs, en relación con la actitud de su departamento en cuanto a los cambios realizados por el Comité do Territorios. Comentando la informada critica de Muñoz Marín contra las disposiciones sobre la Corte Suprema, diJo el senador Chávez; “Las objeclones de Muñoz Marín respecto a la Corte Suprema nos prueban en forma concluyente que estamos en lo correcto. El comité tuvo en monte mantener el sistema Judicial en Puerto Rk'o separado do Jn política interna. Posiblemente nosotros tuvimos en mente que hasta el buon senador pudiera ser candidato a Gobernador. Nosotros queremos mantener la Corte Suprema líbre e Independiente de tod» Influencia, no Importa lo laudable que pudieran »rr la» ambiciones de cualquier persona en Puerto Rico, Incluyendo
El nenndor Den ni» Chávez. presidente del Niihcomltó que i-cvImó el proyecto da reforma, y quien regponde hoy a las objeclone» del Froaide'ita del Nenndo Insular. Sr. Muñoz Marín
ludustria de la Isla cu el plan de UNRRA Washington asume <|iie P. R. podría fabricar cantidades de ropa A Puerto Rico se le ofrece In oportunidad de beneficiarse sustan clalmente, a través de mi Industria rie fabricación de ropa, en el programa de distribución de ropa* en loa pal»»» ocupado» y raconqulitalo« ejército» aliado* qua la UNRRA (Agencia de Recon«trucclón y Alivio de las Naciones Unida») ha diseñado para un período de dos año*. Al efecto, la Compañía de Fomento de Puerto Rico, por (Continúa en la página 14)
Fortas verá a Ickes sobre bill reforma
C have z dice que las objeciones de Muñoz Marín “nos prueban en forma concluyente que estamos correctos”
al senador. SI eso está mal, que rl pueblo portorriqueño no» lo diga, y no el senador." Indicando que el proyecto elimina el Consejo Consultivo, Chávex declaró: "El comité no quería crear un millón de «ynpleos, hablando en sentido figurado, en la Isla, o mantener unn agencia que fuera u«ada con el propósito de sugerir I» Independencia para Puerto Rico, como el buen senador pudiera tener en mente. Eso está descartado. Según yo lo he dicho una y otra y otra vez, yo deseo que Puerto Rico entienda <*n sus propios asuntos dentro de In Unión y no aparte o por «eparado. Eso, en mi opinión, tiene la aprobación de quienes llevan en el corazón los Intereses de Puerto Rico."
Los senadores Chávez y Bone Indicaron que el proyecto de reformas es una medida que ha «Ido aprobada por unanimidad tanto por el subcomité como por el comité en pleno. Chávez declaró que la Idea básica del comité nombrado-por el Presidente fué proveer para la elección del gobernador por el pueblo y dijo que ese objetivo se logró al cabo de mucho estudio. Sostuvo Chávez que los senadores Interesados en el proyecto han trabajado más arduamente en esta medida que en muchos asuntos de sus propios estados. "El proyecto en su forma actual —añadió— refleja la» esperanzas del subcomité en obtener su aprobación por el Senado. (Continúa en la página 14)
VENDO TRUCKS 2 trucks Ford, en $1.000 cada uno, modelos 37 y 38; gomas nuevas; motor como nuevo; en plataformas de madera. R. López Rodríguez. Apartado 3131, Santurce. Pel. 2758 rojo, Cataluña 2, parada 26. Santurce, ¿ , ¿
IMPORTANTE AVISO AL PUEBLO DE RIO PIEDRAS Y HATO REY Establecimiento de turnos para los farmacias Desdo el próximo domingo di» 6, las farmacias de Rio Piericas y Hato Rey establecerán turnos para permanecer abiertas los domingos. Encarecemos ni público rio Río Piedras y Hato Rev n tomar nota riel orden de turnos según aparece ahajo, que Indio» la» do» farmacias que permanecerán abiertas en ¡os turnos sucesivos, empezando desde el próximo domingo, día 6, EN RIO piedras a. Farmacia Capolla J. University Drug Store , Farmacia Santa Ana Farmacia San Rafael ’• J«rmac a riel Carmen 2- Droguería Nueva > armada Popular Farmacia San Miguel EN HATO REY 1. Farmacia Borlnquen 1. Farmacia Sosa farmacia La Milagrosa Farmacia Floral Park 4. Farmacia Central 2. Farmacia Martinez X Farmacia Frías Farmacia Eleanor Rooseveit 5. farmacia Faria X. Farmacia Hato Rey farmacia Eureka Farmacia La Cruz, SOLICITAMOS SU COOPERACION Compre durante la Semana TODOS aquello» artículos qua MoLT necesite con urgencia. t . ASOCIACION DUEÑOS DE FARMACIAS. RIO MEDRAS
Muñoz comenta lo dicho por Tydings
Dice senador por Maryland no tiene compromiso con Puerto Rico mientras <jne el sí lo tiene sobre status
El presidente del Partido Popular, señor Luis Muñoz Marín, declaró ayer que el sonador Tydings no tiene compromiso alguno contraído pueblo de Puerto Rico . y que él (el señor Muñoz Marín) “tiene el compromiso de que lo* votos que se den A favor del Partido Popular no se contarán como votos a favor do la independencia o do ,a estadldad". El sonador Tydings, presidente dol Comité de Territorios y Asunto» Insulares, declaró a Prensa Unida que él Interpreta la censura bocha por el señor Muñoz Marín en relación con el proyecto do reforma» tnl y como ha sido Informado al Senado, "como » I gn I flea11ya do que el líder Popular desen la Independencia”. Y agregó: “Estoy muy contento do que Muñoz Marín está por la Independencia. Eso es lo que he estado aguardando por largo tiempo. SI él nos diera no más que un poco de ayuda allí (en la Isla), nosotros le daremos la Independencia completa o los medio» de lograrla sin penalidad económica alguna". Interrogado ayer el señor Muñoz Marín sobre Ins declaraciones riel senador Tydings, autorizó lo siguiente:
romo votos n favor de la Independencia o de la estadldad. El proyecto de reforma* al Acta Orgánica fuá redactado y sometido al Presidente como un proyecto de reformas exclusivamente, SI «e hubiera considerado como un proyecto relacionado con la finalidad de Independencia, el senador Irlnrte, que formó parte del Comité Presidencial que redactó dicho proveeto, no hubiera contribuido a redactarlo ni le hubiera darlo su voto conjuntamente con el mío.
“El pueblo de Puerto Rico tendrá la oportunidad en su din —y aparte por completo de In papeleta de una elección general— de decidir por sí mismo cl “status” político. Eso no srrri con relación n partidos o candidaturas en una elección general. “El hecho de que el senador Tydings afirme que él concibe la independencia sin perjuicios económico» pnra el pueblo de Puerto Rico, no tiene relación con Ins elecciones generales de partidos y candidato»; pero tiene una gran Importancia pnrn el din en que el pueblo vaya a votar sobre este “Issue", Esn declaración del senador Tydings os unn valiosa clarificación pnrn el rila en que nuestro pueblo vaya a rieclrilr sobre el "Issue” político en plebiscito totalmente aparte de la papeleta rio partido» y candidato» en unn elección general”.
“El senador Tydings no tiene compromiso alguno contraído con el pueblo de Puerto Rico, Yo tengo el compromiso de que loa votos que »e den a favor del Partido Popular Democrático no se contarán
RECIBIMOS iviatTPNos Ronl. de if Calle Y...TRAJES “JUMOR" MATTEI DEPARTMENT STORE RRAU sa KAN JUAN — ENTRK RhANCO Y J,A noMRO.sy.JtX
SE NECESITA LOCAL Espacioso en sitio céntrico de San Juan, para oflclna-alma-cén. Bonelli Drug Co. Santurce, Puetro Rico.
J. M. L MOLINA Compra y venta de propiedades. Administración de fincas urbanas Personal Savings and Trust Co. Real Estate Departmen* Aven'ria ' Pone» de León 212 Tel. 272 Santurce.
SE NECESITA TAQUIGRAFA Experta inglés-español, no menos de cinco años de experiencia en trabajo general de oficina y preparación de Escuela Superior. Solicite personalmente, trayendo consigo solicitud en manuscrito con detalles de su experiencia WEST INDIA MACHINERY b SUPPLY CO.’ Comercio Ñúm. 23 $ on j Man/ p.
PIEDRA Y ARENA Todo» tamaño» dc»dc . polvillo hasta en bloque; zahorrla; a loa mejores prec oa y >envida Innie disfámente. R. López Rodríguez, Box 3131. Tel 2758 rojo. Sant urce. Cataluña 2. Parada 26. Sant.
COMPRAMOS Móquino, d. comí y rimandar sacos, y máquina de cepillor «acos. M. M. Box 979 Guayanilla.
EN BAYAMON Sr desea alquilar local para oflc'na dental. piritas# a: Dr. E. Morales Munot. Yardley Place, esquina McLaary, Tel 133 Santurce. - 1
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P, A» Pad,n Te! 415 San Juan. Oficina 705
A LOS PANADEROS Tenemos para Inmediata entrega papel para envolver pan, en vario* tamaños. También tenemos papel encerado par.» pnn de sandwich. Comunluuesr con OSCAR BESOSA, INC. Box .no? Tel. F72 San Juan. P. R.
BANQUETE bía de ¿htcctot Febrero 12, 1944 El National Republican Club of Puerto Rico y el National Republican Committeeman del Partido Nacional invitan a todos los miembros del Club y a todos los simpatizadores de! Partido Republicano Nacional a conmemorar el Día de Lincoln con un banquete que se celebraré el sábado, dia 12 de febrero de 1944, a las 7 P. M. en el BANKERS 9 CLUB EDIFICIO BANCO POPULAR SAN JUAN, P. R. El banquete será informal y para caballeros. El costo del cubierto se ha fijado en DIEZ DOLARES e incluye una cotribución a los fondos de la campaña del Partido Nacional. Cualquier contribución adicional será apreciada y enviada al Tesorero Nacional. Como no han de extenderse invitaciones personales por falta de tiempo, se ruega a los que deseen asistir que envíen su cuota al Sr. González, Apartado 1149, San Juan,. P. R„ a la mayor brevedad. No se hará reser. vación alguna después del miércoles 9 de febrero 1944. WALTER A. GUNF.K Preaidant National Rrpuhlünn Cluh of P. R. EDUARDO R. GONZALEZ Kepubliran. National Commíffretnwn. —
YVON1A Pora arquear los pestañas y alargarlas. Embellezca su» Destañas acepillándolas con este cosmético. YVONIA le presentaré con ojos -hc'ví dab’cs. Solicíáeln en fa»maC?M,
ESTA NOCHE Nuevo Programa LAS AVENTURAS DE FRANCISUUlTll • Estación WIAE. a las 0:00 P. M. Otro entretenimiento pura los amigos de MA««A «»o.
PENNZOIL EL MAS FINO DE LOS ACEITES DE MOTOR Conserve su carro en tuen estado Pennzoil lubrica mejor y dura más; mantiene su consistencia aun » la temperatura y compresión »r.á« alta» riel motor moderno. Con Pennzoil ahorrará usted en reparaciones, aceite y gasoilna; y ademán obtendrá el mejor funcionamiento de nu motor. SI un lo consigue en su garaje, véanos. P. R. DISTRIBUTORS, Stnp 214. frente Capitolio, San Juan.
COMPRAMOS EQUIPO DE CONSTRUCCION Tractores Puercas (Bullgradara), Rolos (Tamping Rol. ier»), Compresores de Aire y Equipo Barrenas, Trucha de Tumba Vibradores de Cuocreto, pie. Suministre detalle» completo» y precios a CONTRATISTA, Apartado 4.'»0l, Tel. 2250. San Juan
B. Rosos Hernández C. F. A. Miembro del American Institute of Accountants ContabiliHagl en general Income Tax Ofclna: Bataa Ho’el Palace Tel. 208 San Juan