EL MUNDO
28 P fna8 5 ctvs. 2 ecciones
28 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MAÑANA
£ .«ARO XXVI. A
SAN JUK PUERTO RICO.
i ¿u t, . , í a a > A* sas» ¿,y.°<¿aT? s&qra % ¿seriar
- 1 1 .... | SABADO 1* DE ABRIL DE 1944
| NUMERO 9961.
m Invitan a leeslar para evitar t el fraude ei las elecciones
| Los señores Jrii'te y Flueroa dicen I estár dispursto4a redaJar enmienda I de común acuciilo con Jos Populares * i ■
Los señores Celestino Ir inri y 1 Leopoldo Figueroa, lideren <|.¡ In | I nión Republicana, tararon A er ■ i que "no tendrían inconvenlonteten I I discutir y adoptar una medlda'leI " glalattva at efecto de que ton e>cl torea de carne y hueso" Incluidos I » en Jos ochenta y nueve mil que hart sido eliminados de las listas ’ electorales, "no se perjudiquen" en su derecho al voto. Invitan tam- •« hlén a los legisladores Populares < 'a que favorezcan unr enmienda f * '* electoral que tienda a evl| ,, nr r J *' rau de escandaloso, de aquejé ’ Fue sin tener veintiún años flguitn como nuevos Inscriptas y >2 que no. están Incluídc en los ■ ochenta y nueve mil.” T Los señores Irlarte y Figueroa ■ autorizaron las siguientes declarael P , ' lrn *‘ l '° en su carActer 1 I del Partido Unión! f Republicana y "floor" líder dril
glo a (C iudadanos que tienen derecho ■volar, aunque sean nuestros w rsarios en Ideología. La CoallcB ha sido en Puerto Rico, camp* dr sufragio* sin restrlcclonPR J' elecciones limpias y honradawn ••• camino no hemos omitS^ 11^*1 ' 70 nl sacrificio alguno jlhr nuestra acción en la Lcinsular tienen hoy derecho*v °i Mr todos los hombres y rnulsf' ciudadanos americano», de S»úo < o mA* que residen en los .(.«ZIlvos municipios, con mAs de imWi dq antelación al dta de las C l4»nc»¡: y de la exclusiva gestión dJCoaliclón la mejor ley de elec- (.* de América q. hoy con orguI Viene en sus códigos nuestro j Si ello no fuera bastante, en V dimos al Rartido Popular DcffrAliro, cuando éste no tenia K-zu legislativa alguna, mediante Mslaclón. la personalidad su(~ Kite, que no tenia antes, para ■ talarse a lot demás partidos poglcos, que ya hablan demostrado
* mismo en el Senado, y el segundo I Í# como mié ibro de la Juntn Insu$ lar de Elecciones, y "floor", lirio/
K fuerza electoral necesaria para ■:upar la posición principal que el ■statuto general les confería. F IIA.U» 1.. - i K 1 I I . • * .1 li. ..HA Hllíl-
P -de 1a Unión Republicana en la ci ? mata do Representantes, ?• ‘‘Nosotros Intervinimos en el pá i redimiente de* Mandamus que ¡k | «oó, el Partido Popular democrat • co. ante el Tribunal Supremo® Puerto Rico, para obligar a la ♦ ta Insular de Elecciones a inj[ I en las listas do nuevbs Inserí ,)t •*os nombres de electores — uno*)* I puestos, y otros reales, aunqua*if nos de éstos sin -tener edad *> a ‘ cuvas peticiones < e crlpclón resultaron nulas, iwno concurrir en ellas los reqitftoa que exige la ley; y O os opus»* a que se expidiera el auto de &dajnus. primero; porque el fftrso nasa ss jaramente improcedente, y afi ndo: ¿ lp h " h **r permitido qu caos j^n ombres se incluyeran enJT¡a lia¡Nlkú . *? uevo ’ inscriptos,Subiera Síi r r,o J ' 1p par P’ r lar uertascencidos ■ crAtíco ° *1 Pacido PopujK DemoI . nucMttraf ropósIto p P unc *. privar del derechbal sufra-
■ "Ante la posibilidad de que pueblan quedarse sin derecho al voto fmllcs de electores capacitados, pereque sus peticiones de Inscripción son defectuosas, declaramos que estamos prestos a considerar y a aceptar cualquier recurso judicial que permita que cada elector verdad, que resulte perjudicado por la acción legal de la Junta, obtenga, previa la comprobación de su derecho. una ordeo para que su hombre se Incluya en las listas definitivas; sin embargo, non opondremos a cualquier recurso que pretenda Incluir en las listas electorales loa nombres de esos electores, en masa. y sin garantía para la evitación del fraude. "Si en el estudio de todn la situación se nos convence que recursos judiciales individuales resultan inadecuados, o Innecesariamente gravosos, no tendríamos inconveniente en discutir y adoptar una medida legislativa, al efecto, de que los electores de carne y hueso no se perjudicasen. Y para terminar, queremos dejar muy claro, que si bien os cierto (Continúa en la página 16)
Jp «i®?» ■ Praoíoe OIA COLORES; • BLANCO ® 7k\ • CAFE CLARO • CANELO • NISPERO / i’ 11 Al ICA8ALLEROSI L i ¡Han. llegado /'f ■íII . pora ustedes! wfl PALM beÁch Genuino CASRER C<wn P«*« tf ■' ír«u Sf. S«n Juan “ Atocha St. Pone»
,n 1 . 11 ' ¡ye!" ¡ —i ATENCION! 20% descuento en Prendas de Plata. 10% descuento en cualquier otra prenda que compre. Además regalaremos una sortija con la piedra del mea a i todo el que compre de 15.00 en adelante. ~V Hay infinidad de artículos entre ellos: rosarios, pulseras de aniversario en oro y plata, cadenas de oro y plata, relojes. pulseras, charms, sortijas, pantallas y toda clase de pren. da en brillantes, etc. Visítenos hoy y quedará satisfecho. • Arreglamos su reloj mientra* usted lo espera en la nueva máquina que acabamos de recibir. JOYERIA HAWAYEK Ponce do León 124 Pde. 17 Banturco — Tel. 3974
PARA ENTREGA INMEDIATA Hemos Recibido Beaver Board Cortón poro divisiones. Planchos de 4 x B en Sucre, de A. Mayol & Co.
l ? —r LOCION FACIAL AZUL el "cleoming” sorprendente pora hacer fulgurar la belleza de su rostro, haciéndolo más vivo, más suave y más frasca. Para barros y espinillas, LOCION FACIAL í AZUL os ideal.
— OFRECE DARLE CONSIDERACION
WASHINGTON. St. (PU) —El annador Richard R. Russell dirigió una carta a la ’’flclna del Comlalonado R»--1 Mldente de Puerto Rlco> IIrendado Bolívar PsgAn, en la que dice que dará "cuidadosa conalderaclón" a la petición del comisionado para que Incluya a Puerto Rico en su proyecto sobre almuenos y leche gratis para los encola rea. Bonet Fussá se retire) ayer del Senado Insular Anunció <pi e renuncia para que vlirlvn al encaño su señor padre Kn , su sesión de ayer el Senado acordó solicitar del Comlalonado de Sanidad que se abra cuanto antes el Hospital de Distrito de Aguadilla para la admisión de pacientes. La moción vino tras decía raciones que hiciera el senador Villanueva lamentándose de la situación pre*‘n ciudad sin facilidades para atender a enfermos, teniéndose que recurrir a los hospitales de Arecibo y Bayamón. Dijo el mencionado legislador que "a pesar de que no hay un solo paciente a quien atender, se gastan en sueldos en el Hospital de Distrito de Aguadilla más de cuarenta y cuatro mil dólares para unos treinta y tres empleados". El senador Bartolomé Bonet Fussá anunció que ayer era su último día en el Senado; que renunciaba para que se reintegrase a su escaño su seftor padre don Domingo Bonet Santos, roción llegado de Estados Unidos restablecido do la enfermedad que le obligó a retirarse de la Alta Cámara. Tuvo frases de encomio para sus compañeros. Los senadores Padrdn Rivera v Gélgel Polanco contestaron las expresivas frases del senador Bonet Fussá con Iguales manifestaciones de simpatía y reconocimiento para él y su seftor padre. En segunda lectura fuá aprobado con el voto en contra de la minoría coalicionista el P. del S. 334 del seftor Susonl (por petición) asignando fondos para pagar deudas (Continúa en la página 16)
Ei Comité Chávez acordó ayer continuar sus estudios sobre las condiciones sociales y económicas prevalecientes en Puerto Rico
Cruzado Silva en Junta Insular de Elecciones Líderes liberales se proponen impugnar el nombramiento hecho El gobernador Tugwell extendió ayer nombramiento a favor del licenciado Gustavo Cruxado Silva para miembro propietario de la Junta Insular de Elecciones por el Partido Liberal, y a favor del licenciado Miares Callmar.o, para miembro suplente. Dichos nombres fueron recomendados nl Jefe del Ejecutivo por el presidente de la mencionada colectividad, licenciado José Ramírez SantlbAAez. anteayer a mediodía, según so Informó en fuente autorizada. La Secretarla del Partido Liberal hnbia comunicado al Gobernador también anteayer ei acuerdo adoptado por la Junta Central en su última reunión recomendando para los referidos cargos de la Junta Insular de Elecciones a loa señorea Luis Archilla Laugier y José Enrique, Gelpl. Aunque so mantiene absoluta reserva sobre el particular, podemos asegurar que lideres del Partido Liberal se proponen Impugnar ante los tribunales los nombramientos extendidos por el Gobernador, alegando entre otras cosas, que de acuerdo con la ley los representantes de dicha colectividad en la Junta Insular de Elecciones deben ser nombrados a propuesta del organismo directivo central de dicha agrupación política. Como ya hemos Informado, el seftor Ramirez Santibáftez se negó a certificar al Gobernador Ins nombres recomendados por la Junta Central. Declaraciones de Cruzado Silva El licenciado Gustavo Cruzado (Continúa en la página 16) •
Pedirá más dinero al Senado para seguir los estudios sobre la Isla Aplazó acuerdo en el caso del ron 4 -V Chávez reitera que el Comité está todavía muy interesado en Pto. Rico WASHINGTON 31. (PU) — El Subcomité Chávez acordó en aealón ejecutiva celebrada hoy que debe continuar la labor del zubcomlté en conexión con laa condicione» sodale» y económica» de Puerto Rico. Dezpuéz de la reunión, el senador Den nía Chávez dijo que el aubcomlté no llegó a un acuerdo en cuary dinero que m solicitará del Senado para continuar la Investigación, pero indicó que pronto se presentará una nueva resolución a ese fin. Manifestó también Chávez que *1 auhcomlté discutió la cuota de ron RRÍgnadn r Puerto Rico pero que no llegó r una decisión definitiva, Noiotraa —agregó— estamos muy interesados er.> el problema pero pospusimos por ahora toda acción..” Chávez declaró que la cuestión de la ostrurtura fiscal de la Isla estuvo "bajo estudio”, y se capera que después del receso del Congreso se celebren sesiones en conexión con 'ese asunto. "Pueden decir —añadió Chávez — que el subcomité está todavía interesado, muy Interesado ora Puerto Rico". pero tanto el Gobierno como la Iní UB .trl a .•• P r °P° n «n aumentar asas facilidades tan rápidamente como puedan* obtenerse permisos para la construcción a ese fin. Bajo esa legislación y de acuerdo con nues(Continúa en la página 18)
Celebrando victoria en Birmania |
For OTTO JANSSEN Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON. 31. — Mañana sábado será presentada ante la Cámara de Representantes una resolución disponiendo la destitución —■ ■ ■ 1 - ■ - -—- -
tiMSMI wasSMB IMM■ NO SE DE JE ADELANTAR... Sus amistades aumentan sus conocimientos y eficacia en el campo de la vida comercial y social. ELLOS se preparan para ser ciudadanos útiles: listos para confrontar cualquier situación. Miles de personas que nunca han soñado en una carrera la han hecho, gracias a la instrucción BENEDICT... a sus méritos pedagógicos y a su '‘staff’' inmejorable. ; . * - SECRETARIOS CONTABLES TRADUCTORES TAQUIGRAFOS „ MECANOGRAFOS - , Y.... CLERKS GRADUADOS de les BENEDICT SCHOOLS son el orgullo de esta institución pedagógica asi como de los jefes quienes actualmente los emplean. • ASIGNATURAS COMERCIO IDIOMAS Business English Inglés Contabilidad Francés Taquigrafié Portugués Filing Effective English Teneduría Italiano Mecanografía Alemán Correspondencia Ruso • CURSOS ESPECIALES EN ORGANIZACION ESTE MES Francia avanzado — Conversación y Literatura — Portúgüéa — Inglés y Effective English. MECANOGRAFIA EN SEIS SEMANAS
¡MATRICULA ABIERTA! The Benedict Schools of Languages and Commerce ¡Las escuelas de Comercio e Idiomas por Excelencia!
. TQfcVlCTORY OÍ BUY . bstrse jHl «rsn* r.rfT ir"»»»
SANTURCE: PONCE DE LEON, PDA. 17, TEL. SANTURCE 3704 SAN JUAN: ALLEN 52, TEL. S. J. 304: CAGUAS: BETANCES y BALDORIOTY, TEL. Ill — . . r ; Z . ' 4
BATERIAS EXIDE Para autos, guaguas, camiones y tractores. En todos los tamaño». Para entrega Inmediata. ExIde Battery Service Co., Ave. Fernández Juncos. ParaSan Juan. Tela. 273 y
Buena Oportunidad Para un experto en maquina, ria de gaseosas especialmente en llenadoras Dlx'e. Diríjase al Apartado 168?. San Juan • Tel. 12 Hato Rey.
MOSAICOS HIDRAULICOS EN EXISTENCIA Dibujos modernos bellos y atraclKo*. Solicita precios. CARLOS MERINO Calle Oel Ríe Núai. I Tel. 168» Santuree. CEMENTO FN SACOS
F ÍL •^SP M oBMÍ'l . I Kj 1 V kJaMPWI <tW « 1 1 'a88B8F ] ' >I9h ** w ’v*-* !^^^BF ' : ... .«fr** -* j *’^ r . jd| JnKB * a. é jf ' fKr t t Kfy >|r f \ Ifi IsOláilllU Es<i^EBF*Vv? ! í jr * x • > jl7 I r F -/ < r *• Am ’; B Jr jjo j,t<jr.. ; kv -y k s ■BE' .4 ¿' IfrA * / jjfejHlMWw I
£? C J' ,no * cnpr "« Jwfcnh W. Stilwell, alza en alto travel ír? r<í O rt ’*'’*"*• J ub,, o*« I™ el avmlcc de las tropas chinas a - Tanal. en Birmania. Chlnoa y americano» han obligado a !° i 0 ?” - ceHrarwe »n varios puntos del valle da Hu-Kawng? (PA)
McGehee presenta hoy sábado su resolución contra Tugwell
del Gobernador de Puerto Rico, seftor Rexford Guy Tugwell. Mafta(Contlnúa en la página 16)
I El mensaje que Muñoz envió al juez J. Byrnes
Sugirió z para Pto. Rico una cuota de ron igual a la que se dió a Cuba El día antea de que la Junta de Producción de Guerra ordenara la limitación a siete millones quinientos mil galones de la producción de ron en Puerto Rico, el presidente del Senado, señor Luis Muñoz Marín, dirigió el siguiente cablegrama al director de la Oficina de Movilización do Guerra, seftor James Byrnes: . "Respetuosamente solicitamos se proteja la economía portorriqueña con una producción de ron similar a la cuota de Importación fijada a Cuba. La producción do ron es la única incidencia favorable entre los muchos sacrificios causados por la «tierra y que gustosamente sufrimos. Si se toma como base la producción de Puerto Rico durante la segunda mitad del 1943 el resultado será una cuota sustancialmente igual a la de Cuba. Eso seria especialmente razonable porque In cifra más baja de exportaciones de Puerto Rico en los primeros seis > meses de 1943 se debió totalmente i a las facilidades marítimas drástl- » cántente restringidas, en relación i con el esfuerzo de guerra. Además, . en la Legislatura de Puerto Rico se ha presentado un proyecto para reducir las exportaciones de ron en un 20% este afto y 30% el próximo año poro sin reducir .’a fabricación puesto que el ron serla almacenado, protegiendo asi el actual nivel de empleos y los Ingresos del futuro. J-aryeserva de este año se limita en - nuestro proyecto sólo al 20% por- • nu« ese es el alcance de las actualys facilidades de almacenamiento
visítenos \ \ ~ AVE. PONCE DE LEON 334 \ PARADA 22lá SANTURCE TEL. 1560 SANT.
n PARA SEMANA SANTA ESTAMOS RECIBIENDO UN GRAN SURTIDO EN . TRAJES Y SOMBREROS PARA SEÑORAS! Toda» tallo» - Todos coloras. ¡VISITENOS HOY MISMO! Alambreras para Colchones Se venden Tejido» de Alambre db Acero legitimo para colchonea. Ventea al detalle y ' por mayor. JOSE SANTANA Blanca Cerra 6, Parada 15, frente Via Ferrocarril, Santurca. MOLINO PARA MAIZ SE VENDE Capacidad do producción do 40 o 50 qqs. diarios. Para más informas, diríjalo a Apkdo. 36, Caguas. Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Edificio González Padih Tel. 413 San Juan. Oficina 705
■ ' '' ""' r CONCIERTO - BENEFICIO ALBERGUE DEL NIÑO 'i| — DE PONCE Cantos Religiosos. Madrigales del Renacimiento. Jholksongs Rusas, Música Popular de puerto Rico. jU coro de la universidad DE PUERTO RICO [ Director; Augusto Rodríguez wF~TEATR0 la perla HOT - SABADO 1ro de ABRIL a laa l:43 P. M. -HOT *
Se desea alquilar Local da 2,000 ó 3,000 pies cuadrados on San Juan, propio para oficinas. Apartado 3366, Snn Juan (15). Taléfono 582. San Juan. Puerto Rico Production Credit Association.
r SE SOLICITA MECANICO .CON BUENAS REFERENCIAS EXPERTO EN MAQUIN/A8 DE COSER "LEWIS” - “SINGER" “UNION SPECIAL/* En todo» ios estilos asi como también en PRENSAS DE VAPOR para planchar ropa de hombre. Para Informes: Diríjase al Sr. Hipólito Usera, Apartado 190, Ponce, P. R.
e dardo Se complace «n participar a íus amigos, cliente» y público en general que muy pronto quedará Instalado en la Calle Salvador Brau Núm. 65 (frente al Rlalto), su moderno Estudio Fotográflco. Espere su Inauguración.
EXPUESIONDE GRATITUD ROSA NOGUERAS VDA. DE NEGRON Q. E. K 0. Falleció al 1ro. de marzo de 1044 Para todos los que a nosotros se unieron en el momento del dolor, nuestro testimonio de profunda gratitud. H * os 5 ,ln * y Miguel A. García del María C. y Manuel Negrón Nogueras, . Margarita y Roberto Negrón Noguera». María y Miguel Noguera».