EL MUNDO
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
XRO XXVI
DIARIO DE
LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RTCÜ - SAfeÁbO BE 6¿l UBIIP bP 1044
'■ NUMERÓ 10170
fintered as Second Ciaas Matter = Post Office, San Juan, P, R.
Ascienden ya a 37 los barcos japoneses que han sido hundidos o averiados en Filipinas; Ingleses logran dominio de Hertogenbosch
Las escasez de brazos afecta a los tabacaleros Así se le notifica al Gobernador en carta de la entidad agrícola Dicen las siembras se paralizaron Urgen que se actúe sin expedienteo que demora solución ai problema Que "al problema de la escasez ' de brazo» para la recolección de cafó continua ain solución y agravándose má. de día en día. según las maduradas de café se van in» ten.ificando", le comunica al gobernador Tugwell la Asociación de Agricultores, en carta enviada ayer, y en la que se informa, además, que esta situación se ha extendido a la industria tabacalera. Eos Informes recibidos por la entidad agrícola, indican que los agricultores tabacaleros "no pueden hacer las siembras para las cuales estaban preparados, debido a la escasez de personal." La Asociación de Agricultores habla planteado oficialmente al Gobernador la situación que se alega están confrontando los caflcultorea de la Isla. El Gobernador contestó a la entidad, manifestando que "se la ha vénldo prestando cuidadosa consideración por las autoridades correspondientes. al problema de la rrcasez de brazos P’’’* la recolección de café." Por otro lado, el «presidente de la Junta Local de los agricultores fin Utuado, señor Longlnos Medina. comunicó también al Gobernador que "los agricultores de esta localidad estén quejándose de cue los trábalos del Programa de Emergencia de Guerra que vienen realizándose en la municipalidad de Utuado, están Imnidlendo la cogida de café y la siembra de tabaco, con graves perjuicios para estas dos importantes ramas de nuestra agricultura." Agrega que de no suspenderse los ♦♦•aba(Continúa en la página 20.) 7,444 alumnos toman cursos nocturnos Una parte de la cifra corresponde a matrícula para arte» y oficios A siete mil cuatrocientos cuarenta y cuatro asciende el total de alumnos matriculados en las escuelas nocturnas de artes y oficios, a través de toda la Isla, según informes oficiales del Departamento de Instrucción. Tal es el número informado hasta el primero de setiembre de 1944, por loa distintos pueblos en que están funcionando dichas escuelas. Del total indicado, tres mil seiscientos noventa y dos son adultos y .adolescentes, cursando estudios del primero al octavo grado. Los maestros de éstos reciben un salarlo de treinta dólares mensuales, procedente de una asignación legislativa a tal propósito. Los estudiantes adultos de artes y oficios son ochocientos veinticuatro en total, y se distribuyen, por pueblos, en la siguiente forma: Aguadilla. 13; Aibonito, 17; Arecibo, 55; Bayamón, 15; Guayama, 115; Humacao, 40; Isabela. 48; Laros, 86 ; Ponce. 157; San Juan, 160: Utuado. 58; Vega Baja, (Continúa en la página 20) Dónde votarán los jefes políticos El presidente deT Partido Popular Democrático, seflor Luis MuAos Marin, votará en estas elecclones, —el día siete de noviembre,-— en el t precinto de Carolina. En las elecciones pasadas votó en Santurce, pero al fijar su residencia en Isla Verde solicitó su transferencia como elector para el pueblo de Carolina. El presidente del Partido Unión Republicana Progresista, senador Celestino Iriarte, es elector de Pueblo Viejo, Guaynabo. La jefa liberal, seAora Josefina Barceló de Romero y el" líder máximo del Partido Socialista, licenciado Bolivar *on electores del precinto de Santurce. « Ninguno de los referidos lideres sabe todavía la hora en que acudiré • depositar su voto. Nos han manifestado que no están en condiciones de saberlo hasta el mismo día de las elecciones, según los asuntos que se presenten para su atención urgente. Como es sabido, todos gozan del privilegio de votar preferentemente, en cualquier momento que concurran si Colegio de una a tres de la tarde.
LA BANDERA AMERICANA DE NUEVO EN FILIPINAS I • WflBMP ■ ¿IP’ •? ; ■»•••■ 11 ■ ’ L&BBm -W ' fe./' . 5 Jí' * kL a» ° en el t '‘ rr , ,tor «‘? filipino la bandera de loo Estados i nidos. 1.a foto arriba —una de la primera serie que ha llegado al Continento americano de las operaciones en Filipina*—, recoge el Instante en ‘áe«m n h:^ a Hrir n e‘ ,U ‘ ,B POCO de"&r^"Mo n e" iS-líke? desembarco de las fuerzas del general MacArthur. (Foto Prensa Asociada) no pueden pedir siquiera se les permita derecho a votar
Tal es la conclusión del Departamento de Justicia al resolver que no están legalmente inscritos y que no le» cobija, por tanto, el espíritu de la ley Ninguno de tos 85,000 ciudadanos cuyas papeletas de Inserloclón fueton declaradas nulas por el Tribunal Supremo de Puerto Rico tendrá n nní°n ií r Jurada. P ni en ninguna otra fo?ína ,°P ,n * ón _ rendlda al Superintendente General de Elecciones seFinando B. FíJIÍK' P ” r fl . Pr ° c “ 1 -»1°r G-n.r.1 Interino, ll«ncln<l¿
En su opinión, el licenciado Fornar>.« consigna que, según la decisión del Tribunal Supremo, "estos electores nunca estuvieron legalmente inscritos.... sus nombres nunca han aparecido en una lista de electores, lo que les prohíbe solicitar el derecho al voto bajo declaración jurada." Recalca el Procurador General Interino que la ley permite a un electór votar bajo declaración Jurada cuando "su nombre no aparece en la lista de electores de un colegio debido a que su inscripción ha sido omitida por error" y agrega. "... los 85.000 inscritos están claramente fuera del espíritu de la ley debido a que no han sido legalmente inscritos...
La opinión, en su totalidad, dice asi. "Acuso recibo de su carta del 18 de octubre de 1944, en la cual expresa su deseo de conocer mi opinión en cuanto a «l una junta de escrutinio tiene autoridad bajo la ley para negarse a permitir due cualquier persona, cuyo nombre no aparezca en las listas de electores, vote por declaración jurada, aún cuando los miembros de la junta de escrutinio están convencidos de que tal persona no fué debldamene inscrita y está votando ilegalmente. “Aún cuando usted no se refiere a ningún caso especifico, debo presumir que su solicitud se relacio(Contlnúa en la página 20.)
triarte tacha de falsa frase de Gobernador Cita la declaración que el Ejecutivo envió a la Corte de Circuito El senador Celestino Triarte calificó ayer de "plagada de falsedades la declaración jurada presentada por el Gobernador Tugwell ante la Corte de Circuito de Boston. cuando se ventilaba ante dicho tribunal el pleito relacionado con el Programa de Emergencia de Guerra. El presidente de la Unión Republicana nos suministró la vers.ón en español de los siguientes D « r ür < a? 1* declaración jurada del Gobernador: “ E ?A fú l n , EL** 1, dU * la descontinuación del Programa de alivio pudiera ser evitada mediante 1 una convocatoria a sesión especial de la Legislatura. La Legislatura, en su (Continúa en la página 20)
Caso electoral de Isabela ante Supremo ayer Travieso afirma la Corte no puede depender de la voluntad de taquígrafo Ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico se ventiló en la tarde de ayer el caso de certiorari iniciado por 400 electores de Isabela que por orden de la Corte de Distrito de Aguadilla fueron eliminados de lan listas electorales, y que ahora solicitan se ¡ce restituya a las listas, para poder votar el dia 7 de noviembre. Discutieron los puntos de derecho en el caso el licenciado Héctor González Blanes, por los peticionarlos, y Tos licenciados Samuel R. Quiñones y A. Viera Martínez por los Querellados, qu« son los jueces de los tribunales Inferiores que intervinieron en el caso. El Tribunal- no estará en condl(Continúa en la página 20.)
ASA. atenderá solicitudes de los veteranos Facilitaría préstamos a exsoldados para compra y operación de fincas Jacques explica las condiciones La deuda original puede ser amortizadas en un plazo de cuarenta años Los veteranos de la actual guerra pueden recibir la ayuda necesaria para la compra y operación de fincas con la Administración de Seguridad Agrícola de Puerto Rico, en virtud de la elegibilidad especial que se provee a los .veteranos en la Ly No. 346 del Congreso de los Estados Unidos (GI Bill of Rights) y en virtud también del programa corriente de préstamos de la ASA que ha ven!-» do funcionando hasta el presente, declaró el señor D%Je B. Jacques, Director Regional de esta agencia en Puerto Rico, y agregó que "la ASA ya está preparada para considerar las solicitudes de préstamos para veteranos.” De acuerdo con el señor Jacoues. la Ley No. 346 del Congreso de los Estados Unidos, conocida corrientemente como el GT Bill of Rights, estipula cierta elegibilidad de carácter especial para ciertos veteranos de la actual Ruérra en relación con la Ley BankheadJones, aue es la ley que autoriza a la Administración de Seguridad Agrícola a hacer préstamos para la compra de fincas. Manifestó que los veteranos deben cumplir primero con los requisitos de elegibilidad de la Sección 500. Titulo 3, Ley No. 346 nara gozar de la elegibilidad especial de acuerdo con la Ley Rankhead-Jones. en la misma forma que si fueran agricultores. Los requisitos de 1« Sección 500 de la Lev No. 346. dijo «1 «eñor (Continúa en la página 20) Proyecto para ampliar zona. del acueducto Se proveería agua para los sitios residenciales (listantes de la ciudad El Gobierno de la Capital ha realizado estudios encaminados a aumentar el área de servicio del sistema del acueducto en la zona metropolitana, a fin de proveer agua a zonas residenciales distantes y lograr un estimulo hacia el desarrollo de nuevas urbanizaciones. que no ha sido posible desarrollar debido a la falta del servicio. Son nuestros Informes que "tan pronto las circunstancias de guerra lo permitan, el Gobierno de la Capital instalará una línea de tubería de 36 pulgadas de diámetro entre ias plantas de filtración de Guaynabo yj Río Piedras, con el objeto de utilizar una calda de 133 metros existente entre ambas." Se Inclina el proyecto "a desarrollar suficiente energía para’ mover bombas turbinas, que sustituirán las bombas actuales, las cuales están movidas por unidades eléctricas, ahorrándose en tal forma aproximadamente 330.000 en el coste de operación del sistema del acueducto.” El proyecto va encaminado, además. "a aumentar el área de servicio en la zona metropolitana, pudlendo entonceá desarrollarse nuevas secciones residenciales y Los líderes están en plena campaña Los lideres máximos de los partidos políticos Insulares continúan en plena actividad, recorriendo la Isla en campaña de mítines. El presidente del Partido Popular, señor Luis Muñoz Marín, ha concentrado su labor de propaganda en estos últimos días a pueblos y campos de los distritos senatoriales de San Juan y Arecibo. El senador Celestino Iriarte, presidente de la Unión Republicana Progresista, hablará hoy en la ciudad de Aguadilla, y mañana lo hará en Lares, San Sebastián, Toa Alta, Toa Baja, Guaynabo y Santurce. Doña Josefina Barceló de Romero, líder del Partido Liberal, tomará parte hoy en mítines que se celebrarán en Salinas y San Germán. Para mañana ha sido Invitada a hablar en once pueblos, cosa que no podrá hacer, pero ha manifestado que cubrirá el mayor número de municipalidades que le sea posible. (Continúa en la página 20)
OAP confirma el fallo contra senador Géigel Dice hubo violación a la ley aunque la misma se hiciera de buena fe En resolución dictada ayer, el director de la Oficina de Administración de Precios, señor Sam Gilstrap, confirmó la decisión dictada por la junta local número 80 de Trujillo Alto, contra el senador Vicente Géigel Polanco y el señor Jai. me Blanch Hernández, cuyas raciones de gasolina fueron canceladas al decidir la junta que se había dado Uso indebido a las rrmimas. El Director de la OAP Intervino en el caso cuando los señores Géigel Polanco y Blanch Hernández fueron en alzada ante él, alegann?. qu ?w el fall ° de la Junta de Trujillo Alto se dobló a "encono político." • "El cargo formulado en este c«?°T" dlc ® la resolución del señor Gilstrap —envuelve únicamente una violación, mientras que las circunstancias que concurrieron en el mismo hubieran justificado la inclusión de tres violaciones separadas y distintas. La violación que se inculpa abarca la entrega de gasolina al tanque del automóvil del Gob'erno Insular IG-23 a cambio de cupones correspondientes a una ración especial expedida al senador Géigel Polanco para ser usada en un automóvil número 9003 que posee el seftqr Jaime Blanch Hernández. Una segunda violación consistió en el uso indebido que se dió al automóvil dei Gobierno Insular 1G Ai para otros fines que aquellos para los cuales ha sido autorizado u *°, P or el Gobernador de Puerto Rico. Una tercera violación resultó de la transferencia de gasolina del lM PR ue de un automóvil al de otro. "Este caso es conspicuo, debido a 4“® 1 am VS* son ciudadanos distinguidos de Puerto Rico y uno es miembro del Senado Instilar y candidato a la reelección. Esta oficina no necesita dudar, ni tiene deseo alguno de dudar.de la integridad o buena fe de estos señores. Sin embargo, subsiste el hecho de que los reglamento, establecidos por esta agencia que rigen el uso de raciones especíale, autorizada, para permitir a lo. candidato, a abogar uor su. d <V4. ra *' J 1 ! 0 recibido amplia publicidad y deben ser completamente comprendidos. La Oficina de Administración de Precios no puede mantener dos normas separadas: una para el ciudadano promedio y otra para aquellos más distinguidos y mejor conocidos. Ha sido la poli,‘.«2 uniforme de mi predecesor, una política que merece mi absolur ndo ," 0 ' la , d * aplicar sanciones contra los violadores de los reglamentos de racionamiento, bien sean ta violaciones deliberadas o cometida: de buena fe, o como resul- I •ado de negligencia o descuido. Yo podría citar el caso de un ,® residente en un pueblo grande la Isla, un hombre cuya intogrldad en modo alguno podría ser atacada, a quien se le privó de su gasolina por haber obtenido gasoil- 1 na para su automóvil sin tener los cupones reglamentarlos sobre su persona. .(Continúa en la página 20)
Por JAMES McGLINCY PNR1S, 27. (PU) — Hertogenbosch, el importante centro de comunicaciones de Holanda donde los alemanes ofrecieron tennz resistencia. en lucha en las calles, quedó hoy completamente liberado por los británicos, mientras otras poderosas fuerzas inglesas, al extremo occidental del frente holandés, penetraban el flanco merlodional alemán, en la isla de Beveland. tras un desembarco anfibio realizado por sorpresa a través del estuario del Escalda, y avanzaban tierra adentro hasta un punto que dista solamente dos millas de las tropas canadienses que avanzan sobre el tertnplén que une la isla de Beveland con lu tierra firme holandesa. Despachos procedentes del frente informan que una corriente continua de hombres y equipo afluye
Citándoles para que comparezcan el próximo lunes, a las nueve de la mañana, a mostrar causas si algunas tuvieran por las cuales no debieran ser castigados por desacato, el juez Mrcelino Romany, de la Corte de Distrito de San Juan, dictó en la tarde de ayer una orden contra Rafael Buscaglia ,en su carácter de Tesorero de Puerto Rico; Rafael de J. Cordero, en su carácter de Auditor de Puerto Rico; y A. Fernós Isern, Jesús A. González. José M. Gallardo, Sergio Cuevas. Luis A. Izquierdo y Manuel A. Pérez, en su condición de miem-
FRENTE OCCIDENTAL: Hertogenbosch, Importante centro de comunicaciones en Holanda, quedó totalmente liberado ayer al cabo do enconada lucha en las ralle, entre británico, y alemanes. Ixis Inglese, entraron también en Tllburgo, otra plaza Importante. En el sector de Rreda, fueron rechasado. contraataques nails. OFENSIVA RUSA: 1x>n ruso, ocuparon Uzhorod, capital de la Rutenia, liberando así. virtualmente, dicha región checoeslovaca del dominio alemán. Es inminente la calda de Gumblnnen, en la Frusta Oriental. En Noruega, sigue, la fugá de alemanes, P«r*eguldos por loe ruaos.
aloneroa de guerra establecido en la retaguardia de ta* címbat^eíTíISl’í p S l * por el Cuerno de Comunicaciones para Identificar la f otoarafía nn L* 1 ® KI . < al<, í «’¡tnrizado que gcompahan at coronel ni la poalclón de lo. mismo, en*.Voto" A , ¿ C Udih , ” ,
Penetran además el flanco sur alemán en la isla de Beveland Once mil alemanes afrontan ahora la amenaza de ser aniquilados. - La cabecera de playa en el río Escalda ampliada. - Cortan el ferrocarril
sobre la cabecera de playa británica en la costa merlodional de Beveland. Once mil alemanes en las- islas de Beveland y Walcheren, en medio de la entrada al rio que conduce hasta Ambares, afrontan la amenaza de la aniquilación. Despachos demorados Indican que jos británicos lanzaron ataques anfibios en el amanecer de ayer. Esta mañana, la cabecera de playa había sido ampliada a ocho millas de ancho por valias de profundidad. El corresponsal Walter Conkrite Informó la tolnl liberación de Heriogtnbosch, importante centro que cruzan todas las rutas que conducen hasta el estuario del Escalda. Informa Conkrite _que sólo quedan en la ciudad unos cuantos francotiradores. los cuales van siendo climiitrdos consistent emento. (Continúa en la página 20)
Se pide acción por desacato contra los directores del CIE Abogado del cenador Iriarte radicó una moción al efecto ante Romany.— Abogado» del PEG dicen el mandato de Boston no llegará hasta noviembre 24
bros del Consejo Insular de Emergencia. La orden del juez Romany vino después de haberse radicado ante él una moción de los abogados del licenciado Celestino Iriarte, solicitando que se cito a dichos funcionarios por qué "han continuado en la ejecución de aquellos actos que le fueran expresamente prohibidos, luego de circular pública y profusamente el fallo de la Corte do Circuito de Boston" en relación con las obras del PEG. La moción del licenciado Héctor (Continúa en la página 20)
LA GUERRA EN SIN TESIS
FILIPINAS: Segiin Informes oficíales, 44 ciudades y aldeas filipinas han sido liberadas deede que comenzó la Invasión norteamericana. Las bajas enemigas, incluyendo muerto, y heridos, as-, Clenden a 14,405. La cifra oficial admitida hasta ahora de barcos Japoneses hundidos n averiados e« de 37. Estados Unido, admite la pérdida de sel., TALI A: En el fronte «le operaclonse no .e registró cambio alguno de gran importancia. GRECIA: Los Aliados Intensificaron sus ataques contra las columnas alemanas que se retiran a toda prisa hacia el nnrte, en un esfuerzo por unirse a las alemana* en la tona de Salónica.
Aviones E. U. hundieron tres desde China Sorprendieron parte de los restos de la flota nipona que está huyendo Tokio reconoce la situación es grave Los japoneses que aún resisten en Leyte se encuentran ya copados Por FRAÑK~ TREMAINE PEARL HARBOR. 27. (PU) — Bombardero» con bases terrestres en China que se han unido a la persecución de los restos de la flota nipona que huye de Filipinas, han hundido o averiado otro» tres barcos Japoneses, al sur de Hong Kong. haciendo subir a por lo menos 37 la cantidad de barcos perdidos por el Japón en la batalla aeronaval de cuatro días de duración, en Aguas filipinas. Al mismo tiempo, la radioemisora de Tokio ha recomendado que "la situación bélica se ha hecho más apremiante", y anunció que el emperador aprobó la reorganización del sistema consultivo del gobierno. eliminando el sistema actual provisorio de carácter consultivo. ?\grégase aue varios consejeros serán Incluidos en el Gabinete. Lo» nipone» continúan propagando anuncios exagerados sobre los daños causado, a la flota de Estado» Unidos: pero, en uno de su» partes de guerra más franco» hasta ahora, que dos portaaviones, dos acorazados, dos cruceros y dos destructores Japoneses han sido hundidos o averiados, y que 126 aviones japoneses no regresaron a sus bases. El comunicado emitido por el comando de Stilwell en China anuncia que bombarderos de la Décimocuarta Fuerza Aérea sorprendieron parte de las fuerzas navales japonesas que huían de Filipinas, en el mar de) sur de China, al este de la península de Lluchow, a hicieron Impactos sobre un transporte, un mercante y un petrolero, con diez mil toneladas en total. Do»°impaetos directos probablemente hun(Continúá en la página 20) Presidentes de partidos van a reunirse lunes Harán llamamiento en contra violencia. — Una medida en Carolina En 1h reunión que se celebrará el lunes próximo a invitación del Superintendente General de Elecciones, señor Charles H. Terry, y del Jefe de la Policía Insular, señor Joshua Helllnger, y a la cual asistirán los presidentes de los par-¡ tirios principales de la Isla y los representantes de- los mismos en la Junta Insular de Elecciones, e» casi seguro nue se redactará y dará a la publicidad un documento suscrito por todos los líderes políticos, haciendo un llamamiento ,al pueblo de Puerto Rico en cuanto a la necesidad de que todos los ciudadanos mantengan una actitud de orden, de cultura y de respeto a lo. derechos de todos lo» ciudadanos, y eviten toda acción que pueda crear fricciones y conflictos. La reunión originalmente habla sido citada para tener efecto en la oficina del Superintendente General de Elecciones, poro después se na creído más conveniente celebrarla en la oficina del Jefe de la Policía Insular, que ofrece mayores comodidades y facilidades. El presidente de la Unión Repuhilvana, senador Celestino Iriarte, ayer 9 U « ,®n la referida reunión propondrá "como base indispensable y primordial para garantizar el orden en las elecciones, que lo» lideres de todos los partidos empiecen por dar el ejemplo de respeto a la ley, recomendándole a los ochenta y cinco mil ciudadanos que fueron eliminado» de las listas electoral»’» por acuerdo de Insular de Elecciones y por sentencia del Tribunal Supremo. que no acudan a los colegios electorales el dia de los comicios. Declaró que "recomendar a dicho» ciudadanos que acudan a votar por affldávl», es concitar al desorden y provocar conflictos innecesariamenle.’ y que "la responsabilidad de de lo que pueda ocurrir será única y exclusivamente de lo» líderes que recomiendan a tales dudadanos que acudan a lo» colegio, electorales.” Otra» medidas Por su parte el juez municipal de Carolina, señor Franci.co M. Monserrate. ha suscrito un volante impreso, el cual circulará en dicha municipalidad y que dice: "En mi carácter de Juez municipal del pueblo de Carolina, y como pre.lden(Contlnúa en la página 20) .