EL MUNDO
28 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
28 Peinas 5 Ctvs. 2 Secciones
01AHI0 l)E |,A MAÑANA
AÑO XXVI
SAN JUAN, PUERTO RICO. — SABADO 10 DE JUNIO DE 1944
NUMERO 10031
Fuerzas americanas de liberación se acercan ya a corta distancia del puerto de Cherburgo
Francia está envuelta en una gran agitación
Lo« nuis paralizan todas las actividades en la propia región de Vichy Amenazan sacar de ‘'poder" a Laval i En Marsella utilizaron tanque» para dispersar f multitudes de patriota! Por JOHN PARRIS Londres o ‘P ; :«• n tortriade» alemana» han pai alizarin ’oda» ¡a» a<tividadr, civil*» en I» región de Vichy, y »• due qus toda Francia »« un nervidno de agí'»clón popular debido a la, erando» recogida» realizada» por la •.<*»• hpo en la» ciudad», de Pai i» y L>on además de la dlapemón <1* la» d»moauacíone» populare», llevada n cabo por lo» tanque» cnnm.go» en Mariella. En el valle del Ródano legiatríron»» vario» atontado» de aabotaje con- a ¡a.» rnmumca mué» alemana.» mi, im.poitan'e» Se «upon* qu* ion el piopó»ito de evitar i la'qu.» levantamiento popular o golpe pa'iiolico rontr, el regimen < olaboi a< innista PeiamI.avaf ¡a radio de Rail» anunmó que lo» «lemán-» impueieion i ¡giba» medida» ie»ti -tivai den’io de una *ona de mil krióni-tm» ni» «e extiende bada »l sur desde V"tiv. ñor loa depai ’amento» d* All.ei Hau’» Loire y Puy de Dome St ha ordenado a todo» lo» mntnria’a» y ciclistas retirarse do l<>« camino.» en e»e lector desde hoy , a la» tre» de la tarde 10 pena de «i la» ’ropa» nazis I' 1 » hagan fuego »i violaren esta» ordene» Ea’a tarde el Gabinete de Vichv se reunió bajo la prealdencia de Laval, y Berlín anunció que "el Gobierno Nacional del pueblo tita f ’ listo a tomar poasaión »l el Gobler- 1 no franela no cumplo eon su deber". Al parecer te refería al Movimlon’o Faaciala Nacional Fiante», que dirlje Marcel !>«•«’ La tedio de Berlin también declaró que el comandante militar de Parla impendió el foque de queda a medianoche para lo» teatro» cinema» y café» ’como i erom ¡x-r ».I por la conducta ,erena v «ensata de loa parl»ien»e» durante la mvaaiónLoa habitan'*, de Pan, p »- den ahora permanecer Imantado» Paita la una de la m,diugaria". Otra carta del Ledo. triarte al director PEG Obreras de Salinas dicen que han sido atropelladas allí Declarando que "continúan lo, A diacrfmene» y la politiquería en le Programa de Emergencia d» G ierre 1 el presídeme de la L'nión Republicana Progresista, senador Celegtlno triarte, dirigía ayer otra comunicación al «eflor Paul Edward, , director de dicha actividad, comunicándole hecho» que »e le Informan han ocurrido en Salinas. He aquí el texto de la carta del señor Iriar’e al sefior Edward» "Continúan los discrímenes v la politiquería en el P, E. G. bajo »u dirección. Hoy les corre»ponde a uno» digno» ciudadano» de Salina», Puerto Rico, *1 honor de sufrir la persecución de su, dependientes populare» que no cesan en la persecución de toda» aquellas persona, que no se someten a su voluntad y que se niegan a renunciar de su fe política. La carta que acaba de recibir. fechada en junio 8, habla ( elocuentemente de la persecución y| atropellos de qu» han sido víctima» , Dice asi: (Continua en la página 9) 1
Muñoz Marín de acuerdo nombramiento Hellinger Dice que revela el deseo de Tugwell de dar la mayor garantía posible de no partidismo por parle de la Policía E! Presidente del Senado y del Partido Popular Democrático, señor Luis Muñoz Marín, nos dijo ayer que "el nom- | bramiento de! señor Hcllingcr revela el deseo del goberna- I dor Tugwell de dar la mayor garantía posible de no partidismo por parte de la Policía en la campaña electoral," — — — - - — . "Dedo luego. agregó . cl Gohf'f H lid m' gnhn r- n m n lo anhnnvn» I
marshall, king y' ARNOLD EN LONDRES W \SHINGTON, <t (l’l — El prrxldente Pooacvelf anunció que <■! grnernl George Marshall, Jefe del estado ma yor del Ejórclto de Eotndo» l'nldoa: el almirante King, tefe de la» fuerza, nóvale», v el •eneral Arnold. Jefe de ln< fuer».», aere.»», llegaron « I.ondre» Lo» tre» jefe» militare, tuvieron una exten»» unferencla ron Roosevelt el marte», romo >i la, doce hora, dcpnó» de haber la, fuerza» aliada» dcembarcudo en Francia. Negun el «ecretarln del l’re«idente. Stephen Early, lo, trea Jefe, "fueron a Londre» a un» reunión de |efe, de e»fado» mayores combinado», concertada pioviamente para tan pmntn fuera posible después da comensada la Invasión". Ante la Cámara Ley de Control de los Precios Esta caduca el día 30 de junio. — Enmienda en torno al petróleo crudo Washington 9 ipto 1:1 »*- radvi .John ii Rankliriirt Klcmó-<-ra’a. de Alabama', dijo qi.c proventalla otra enmienda al proyecto d*l Senado para extender la vigencia de la Lev de Control de Pre-<-¡o». , fin de disponer lo necesario pai a hai i?r bajqr to, pierio» de ]os ar'le jío» de algodón, que se con- • idtinn "execBlvo»’. Anunció el senador Bankhead su ¡dan en lo, momento, en que tanto la Gamai a como e| Senado »e disponían a atender la legislación pendiente para extender la Ley d< Control de Pierio,, que caduca el ’>0 de Jumo Dijo Bankhead que su enmienda reqiieriila del Administrador do Precio» reducir lo, pierio, rio los gónoro, de algodón que considerase demasiado altos. « un nivel I "equitativo . La Cámmn «e cnfiasco en sus ! primaros debates sobre el proyecto en cuctión. con la posibilidad de que un grupo de delegado, de lo, estado, petrolero» obligue a I considerar una enmienda [tara aumentar el precio del petróleo cru| do en fiO centavos por barril, basándose en que ello estimularía la producción. El Senado adoptó do, enmienda, al proyecto. L'na, presentada por el , senador Wherry (republicano, de ( Nebr»»ka), da a lo» acusado» en i causa» civiles relacionada» con la ¡Administración de Precios, rl deI recho a recusar en la Corte de Ca(Continua en la página 0.»
un nnnor snno, como lo señemos todos, que liav hombres en Puerto Rico que pueden llennr eso puesto I s.n que ,ti acción oficial favorezca a su parí ¡rio. Pero es evidente que ha emolirlo no solamente que la qainntia exista do hecho, sino también que no pueda ponei so en riudi " " \ (lemá s r|c oso '-mu I' 1 \ ó d iciendonos o| scfjor Muñoz Marín , el señor llcllinger e« un funcionai i ' m ti v com retente" La» ante! inres rioclaraesonos fon. •on boche» ñor o| nrcsidonto d>'| Prut irlo Pnoulnr ni ser ¡ n ’ "r i o ;n rio "■i so losidencia de IjI, Verde «oi * • ! i mm I i n m Ion (o del I menr'i n- • nr'o '..-y.'n l[o|]¡nccr pina Jefe <1 ’ 1 M Polo a 1 n SU Ifie Pi e-ur larlo «i o] Pnrllrio Ponulnr v otai la en el Sonado a favor do la confirmiit ión riel referido nombramiento. contestó nsl: "Yo no \ oo cómo el Piulido Popula, pudioi a net uar en tal forma que sparer let n que deseaba tener un Jefe de la Policía de su afiliación »n medio de una campaña electoral. "En lo, tro» año» que lleva el Partido Popular de mayoría en el Senado, no ha rechazado un solo ascenso hecho en la Policio. El significado rio esto os evidente si so recuci da rpie lodos los ascensos i. rudos ante ol Senado en estos ties ultimo, años fueron de homines q.m habían recibido la confirmación ríe los Sonados coalicionistas nntm irires" El discurso de Coll Cuchí por la radio cl 14 Será perifoneado en un milin a celebrarse en la plaza de Barrio Obrero El piosirlento do la .Junta rio (’omisionarlo» tic la Capital, licenciado Cayenao ('olí Cuchi, pronunciará el miércoles próximo, a latr ocho tie ln noche, en la plaza del Hamo Obrero, el dirimios que no pudiera trasmití! por la estación WIAC j Seiá perifoneado por la radio, tomándose solo quince minutos, peto se celebrará, además un mitin coalicionista, en el que tomarán parte otros oradores, tajes como el presidente de la l'nión Republicana Progresista, licenciado Celestino litarte; senador José A. Balseiro: senador Lino Padrón Rivera y otros. Se espera que esa noche el licenciarlo Miguel A. Gar' cía Méndez, hará su primer discurso, desde su retorno a la L'nión Republicana Progresista. Se recordará tnie el discurso del llcenr.'.ado Coll Cuchi iba a ser trasmitido en el programa de ln URP. el 17 de mayo pasado, por la (Continua mi la página Ó.í
Los Aliados ensanchan los agarres en Francia M, » Cherburgo 1^^ ~ " — ——— Gugrntay ~ Mere Íglií<> jT* Growdcomp ■»- j* —ifu—- T'HlZ * -*• > J CartntdRW hi - • -Fñfftwniff yw Vpt/ "Z S _ * -K Trr TtH V 1 ” ""Sonto® f Tu 1i Bretevrlle T Mezidón 1 Lm wsim owUlrictiladM da esto mapa representan la» dos cabecera» de puente establecidas por loa Aliado» en MflNede trenada r la» coalas, a pasar de la resistencia cada ves may ordo! enemigo, se conservan y eneaMban a ssedlda qua siguen llagando retuertos y materiales para las tuerca» invasor»», Aalnte-Marle-Egli-a* (mparlaate centro ferroviario, cay* ayer en poder da los Aliados y en Caén la lucha ha alcamado pro10 Hratonoa de iel nateraleca geo permite esperar el colapso do la resistencia enemiga de un momento a otro.
Están contentos los obreros de P.R. enEE.UU.
i Sres. Ellsworth y Pinero visitaron el núcleo ; de la fábrica Hnrff A inuclios gustaría llevarse la familia Quiñones conferencia con otros funcionarios en la capital nacional Washington d c. 9 <pi’i - Los miembros de la ('ánima de Re- ¡ j.i escntanlcs d" Puerto Riro, señoíes Elmer Ellswotlh y Jesús T Pi' ñeto iponuluie»’ regresaron hoy a esta Capital riespuós de haber citado una visita n la Compañía Ed■•ard 11 ui ff. enIntadora fie los m oi duelo, del mismo nombre en Swedesboro Nueva Jersey, donde Irnhajnn cien portorriqueños aproximadamente t'ljeron los señores 1 Ellsvvorl li v Pifu 10 que los f i abaj tadoics están muv satisfechos con i.ts condiciones de trabajo 5 que • muchos fie ellos están deseosos do 11 nei se la familia a conv ivir con ¡ i líos permanentemente en aquella l'égion. Agiotaron nuestros informantes que las tusas do los trnba'nrioies i orinen muchas comodidades. quo la' comidas son oxcelon¡es v qim la Compañía los ha proporcionado algunas facilidades, de ai't i acción Pm ol i " bul i, riirnI: a< ’auto el Presidente d Coiemo de Ahogado» de Puerto Rico, licenciado Semim. R. Quiñones conferenció hov .trox cúnenlo con el consejero legal • ol Donai lamento do lo 1 ntcrlor. oñoi F. Ihirpor v con otros funi lonnt ios de dicho Departamento, en torno ’ los candidatos que sometió el Colegí j para quinto juez lol Tribunal Supremo Insular. El subsecretario Abe Fortas. el fofo riel Negociado Legal rio la División de Territorios, señor Irwln Silverman, y el Procurador (iyReral interino, Llnlon Colllni, figutan entre la» otras personalidades i on quienes el licenciado Quiñones (ambló Impresione, hoy sobra la 1 vacante que existe en el Tribunal Supremo. El señor Quiñones Informó s ; . Piei.s» Enida qtm so propone onircvistarso con otros funcionarios 'i i'o ln Administración para presenT '«r también ante ellos la demanda • (Iel Colegio do Abogados de Puerto . Ilico en relación con la vacante del iiuinto juez. I INCIDENCIAS DE I LA GUERRA I I La indio do Berlín ha Inrmuado ln posible calda del gobierno de Polaln. En rocíente t ransmumm. ' di jo la emisora nazi que "el gobierno nacional popular está preparado pnrn hacerse cargo do la •situación s el Gobierno frames no c imple con su deber." A propósito, el Gabinete do Vuhv so reunía tiyer. según transmisión escuchada en Nueva York Dos famosa;» divisiones do Infantería; la Primera <lo Estados I l'nldos y la Décimoquinta de Grrn Bretaña, están pai t icipnnd. en ln ¡Imita or Normandla. La Primera ' División fuá la primera do EstaId l’nldo, que desembarcó en I Francia en la pasada guerra mundial. En estn guerra, logro distinguí se en las campañas do Africa '■ Túnez, destruyendo 24 do 4(1 tan(Continua en la página 16»
I LA GUERRA EN SINTESIS '
FRANCIA: Las fuerza» iu>rtcainerícana», avanzando unn tercera parto de la dlktancla a travea de la peninsula de Cherhurgo y con Itt captura de Saint-Murie-Egllse. amenazan ahora el puerto do Cherburgo. Loa alomanea luchan desesperadamente por detener el avance do la, fuerza, norteamericana», hrltAnlca, y canadiense», pero a pesar de la enconada resistencia del enemigo lo, Aliado, siguen ensanchando sus cabeceras de, puente. • • • GUERRA AEREA: Las fuerza, aérea, aliadas sembraron ayer el caos entre las tropas alemanas y los abastecimiento, transportados hacia la zona de Invasión francesa, m I e n t ras grandes formaciones de bombarderos y cazas norteamericanos con base en Italia realizaban su primer asalto sobre la zona de Munich, en la Alemania meridional. • * * ITALIA: La, tropa, del Quinto Ejército ocuparon hoy nuevas poblaciones, Incluyendo las de Tarquinla y Viterbo. Desde la ocupación de Roma, las fuerzas del general Clark avanzan a razón de 25 kilómetros por día. Las fuerzas enemigas en el sector del Adriático han iniciado una retirada general desde su linea al sur de Pescara y la carretera que conduce a la capital do Italia! Bombarderos norteamericanos atacaron la base de submarinos de Pola. i • ♦ • RUSIA; El parte oficia! lnforma otra vez que no hubo nimblos do importancia en ol frente oriental. En el sector do
I lasy lo» ruso, rechazaron fucri te, ataques del enemigo. • • • BIRMANIA: Los Japoneses »»• han retirado desordenadamente en varios puntos de Birmania y Kohlma, donde retroceden tan rápidamente que impiden establecer contacto con loa Aliado». Lo, Ingleses están ahora a 22 kilómetro, ni sur do Kohlma. l|< M P CHINA: El generalísimo Chiang Kni-Shek ordenó ayer a los defensores de Changsha que luchen hasta el fin contra ln, abrumadoras fuerza. Japonesas que atacan al Indo norte de ln ciudad. Be Informa que BO.OOO Japoneses tratan de penetrar la línea de defensa ni norte de di■cho objetivo, el principe! empalme del ferrocarril CantonHankow. * « * PACIFICO: Cuatro destructores Japoneses fueron hundidos y otro averiado en la bahía de Gelvink, en la tarde del Jueves, por bombarderos medianos de. los Estados Unido». Se emplearon proyectiles de mil libras para hundir dicho» .navios. Cinco caza» nipones fueron derribados de diez que trataron de defender a Ion deatructores. Tres aviones aliados se perdieron. • * * GUERRA A SUBMARINOS: Se Informa que laa patrullas aliadas contra submarinos enemigos hundieron "vnrlon" sumergibles por cada buque mercante de las Naciones Unidas enviado al fondo del mar. Un comunicado conjunto anglonorteamericano Informó anoche que, ademáa, mayo ha sido ol mes que registró monos pérdida» navales desde que comenzó la guerra. »
i Desembarcos de las fuerzas aliadas en Francia
te || * K *1 ® ri MKL i MÍ ' fi * ~ I “ ' J
. | Desde I h » compuerta» de unn Ulive de de*emhnrcu, »n|eo eon dirección n tlei ni en hllcrn Interminable, v e- ■ i hículi'» de motor, Roldado» y tanque». La foto fné tnniadn en ln costa noi inanda, al Hbr¡r»e el *egundo frente en Europa—(Foto de ln Pren-n Asociada, enviada a trine» del ( yerpn de Señale» del Ejercito), I ¡ Tugwell habló sobre el absentismo en Pío. Rico
' . - - - . - i Informe Tyrell sostiene la contención de la OD Refuta las alegaciones de la Cámari V. I de Comercio pero no comenta en forim alguna la continuación del program;
Comentó el asunto a solicitud de un escritor de ‘The (Aiinnionweal’ Autor describe lo (jue halló en la Isla Halda sobre arrabales v comenta la actitud de los ricos y de los pobres El siguiente urtúulo sobre Puerto lilco npurecio publicado en ln edición correspondiente ni 21 de nwrzo de 1911 de la jnibllcacion católica estadunidense ''The ( uniinonwval ", tra» de hiihcr visitado Puerto Rico su autor, el escritor Ivo J. Trese, Por LEO J. TRLSE l'-l pl obl '"i a (Ir 1 ’.;(•( to Iii, o • ■■ (b'sei ( m'. ai ia ¡demon te ¡o es - o 1 . [)! <■; nd', ( on g: a n sem , 1 ¡f / Lucilo l(eí> i ; itremendamente sil peí poblado, I m lardo, los poi - t oi'i 111 u e n os son (■.-p;i r t osamen t o P () bi es. .'.I igual que ion ol i lis generiiliz.Hcioncs, esta sencillez ions. ■ 111 uy e t,na apivcincmn impi ccm.i Es como (leí 11' <pir A b-n y ,oa cst a l’ei'diondo la guerra porque tantos de sus soldados están muriendo. ¡Podida omití ai rcstin se c.-.ta dcolu(Contmúii i n bi página rio
Por Ol lO JANSSEN ’ WASHINGTON. 9 UT'» El | ¡efe de la Dlvise’ni de Tari il oríes y Posesiones Insulares del Depni lamento de In Interior. Beniamin W Thoron, indico n Prensa t'iiiila que 1 el informo Tyicll sobre la sil unción 1 do alimentos en Puerto Peco csln' i rá listo buril Someterse al subí omi1 ¡té Bell dentro do jioco, posi¡>lcmen- ■ ¡ te ln próxima semana. I Thoron rehusó comentar el con- ■ I tenido del Informo pero personas 1 I dlgnns do crédito dicen que en él 1 i se refutan las alegaciones do la i I Cámara de Comercio y se sostiene i la contención de ln Oficina do Dls- • trlbuclón en el sentido do que la i distribución en la Isla so ha roali- • zndo u través de mayoristas "liona ■ fldc". Se tiene entendido que el ini forme, en su forma actual, no co- • monta en forma alguna la continuación del programa.
I ,;i I nvcvl I '.'lición prnct ii'llibv fill' ' (j nicninent c ¡'mi el proposii o 'h' I i on Mnilir I’is (MI ¡cu« <lc In G. 1 ivni n i do t'onioi cío en i elación t on i.i nd'i mi nisf ración (¡c| programa , So Heno cntcrdido qllo eí Gon-e- , )o Consultivo del Comercio so i culi irá (lent i o del proximo pm de meses \ so espera que se consldel e 1.1 . ¡ eucsl mu de l;i emit muiu ion del pi ograma. Alguna,s personas creen (pm (losdc el punió de vista de la Adminis! i ación, por lo menos, ha nuil montado la necesidad de contmunr el programa debido a la invasion 1 ido Europa y a ln nei i'.sidnd do nh-■ 1 ' i montar las ái cas ¡ibet udns en EuJ ropa. ■ . ! En el i cu lo v bien i n fe muidos so ( tiene entendido que el Secretario . ' de lo Interior, Harold L. Ickcs. so- 1 . iniciará al Comité de Medios y Ar-'| . bitrios un informe adverso a ln ¡ ' proposición pnrn quo se retenga on ¡ el Tesoro de Estados L'nldos parto • j d» las contribuciones cobradas por concepto del ron en Puerto Rico pura sor asignada por el Congreso | n obras do auxilio en la Isla. Este informe fué solicitado del Departamento do lo Interior hace algún j tiempo, en minexión con ol proyecto Cole, lino está pendiente ante el Comité rio Medios y Arbitrios. Se tie-' no entendido que n pesar do la insistencia do ciertas esferas ante el Subcomité Bell do que no se tome acción sobro el provecto do reformas n la Ley Orgánica hasta que ;o decida satisfactoriamente a mostión fiel impuesto al ron, Ickos no ha nlteiado lu posición que adopto cuando compareció ante el Subcomlté el (lia 11 de mayo. En esa ocasión el Secretarlo declaro que "nosotros no debemos cambiar la tradicional y bien establecida relación fiscal (entre los gobiernos insular y federal' meramente porque los ingresos hayan aumentado recientemente".
i K ii iciiiL ii ir . Mellinger se reunió ayer viernes con los jueces ( municipales de Sn. Juan ‘ _ I " Ayer por la mañana se celebró • una reunión en las oficinas del Procurado! General Interino, licen- 1 ciado Jesús A. González, en la que estuvieron presentes, además de 1 éste, los jueces de las cortes mu- r niclpales de Sun Juan, el fiscal es- 1 pedal Julio Su "oz Garrlga. licenciado» Gustavo Jiménez Sicardo, 1 Manuel Orraca y Victoriano Fer- 1 nández, y el licenciado Jos', ta Hcl- 1 linger, recientemente nombrado . por el Gobernador Jefe de la Po- , Hela Insular. ¡ La reunión giró en torno « cicr- | to, procedimiento» que se siguen en las corte, municipales en lo que t «o refiere a las violaciones de las < leye» y ordenanza» ¡ que tienen que ver con la proatl- i tución, según fuimos informados, t
Ocuparon ayer dos posiciones de importancia
Ya ascienden a miles los prisioneros nazis en poder de Aliados Rommel pugna por detener el avance Créele po-ible (pie los Nanquín t-e encuentren > a dentro de (.arentán I.ONl LilS 9 n ; i f urr . /as 1 • a " im '■ i ■; «vangario ; a ' a ’ • i c: a ; ,¡ ' (te i n c.. st ar • • a a t; a \ i s ti i- , a ¡ er: r su la dc i " fi' g ■ • •>■- '.n t —n rio la polla " O • S a ’ ’ ('■ 'ú i'; r. g I; se v ¡a \ a v 1 : '' ; 'a s 1 a: ' r \ a .as a v • a ■ i '. ■ a •> a < • n/a ■' a ‘ a el y o¡a ■: r .. "o ' : -s 1'. .0 C I R f 1 1. s al i ■" a ■■ i'v ; r - ■ ■■ ■ o a ! I ;.nn '¡('si'-; •" a";;" a-'r ¡ a; cante' ' ■ < a■a■ < • • ¡a- fu' za» r ' • ’ '’a o . a ■■<('■ a - < ■ o a; de ¡»s .' n " . a v i " a¡ < r.xa« H 5 ;, a . i .a < 1 <a-' a '..as am (: .'-anos ha a . a • ' ado \ a >■ as’ a Em'm ,gr, a '. a ' a a ’ . a a ; n I 'a'. > '. .. C 'I . S ' il (" Cras a a a ■ : ,. , ( ” . ■ ¡ , , k ( , p I S . g O V , cara,. i, s •. a s y la . r f a r.' cria ’ >: 'ear <■. . a a '.: a'ar (.<• cortar ¡as . a: . < ' • . a s <■ ■■ ’ ¡ a ’. - ¡ g: y y C ai ' ". t ¡1 ” E a ': a lus ; “ ¡.I a. . r as (, ,;c ‘•a cMan <u manos de b>s Alarios. bz.:,".i’ En ¡ .<; L- mm Baveux. 1 .a ■: m : . a i a:: dm Masó- Lo a !> gr\ : ¡ ¡. ( <1. d I' I e (I - "■ '( ■■ L a ( ■()',.. I ; ’ < (■(•■ .1 mide- Sa..' t .i...,- L.o.n, Ly Hang; :.m ú H h a n .'■.•¡o ( a y 1 „ : a d->« e ". ’ : a la i <■( ,a Liiiia; m.u L./ son moza'.¡’c'es de i.. \ , s ¡ orr s c’a ; ;i t.id Hitler. stn", asi como rematas obligados « pies' a:' »<•: v o ;o m R : l¡ en Polonia y otro, países ocupa(,'on ln llegada de los Aliados e SaiRto-M,.; c-Eghse, los Aliados hao; lado el fcrroeart.l de doble v a míe conecta c'h< i nu; go con Parts (■•ii lo meros en t.n n' o er t: r ('ai r' ú n y Malogre» a s r ¡o d (n • siete kd."me': os al s : r ce ('h.r ■ nurgo. So creo posd-ir que ¡as lucí zas do Estados lómelos »<• ■ ' uonti < n \ a dcnti o de C ai er'.a' Desde adl los Abados podrían afeetunr movimientos de tenaza contra S.ia" Lo. lugar amenazado ya pot b s ingleses, que se nmeven ’.ai la eí sudoeste desde Bay m.ix La pedida de C'arcntán obliga: ¡a a la gun:mmim alemana de G''e’-burg'> que se lal' .da en no meos de una dm iso m a repli gai se h.mna el 1 . toral o .d'-ntal de la t'crmsula pa'ii i '. ,'a: (i ( mi ri a- :<’'.'n (iiar.dcs (muzas K.r.'liidas alia, '¡as y n¡c'':ii"as esta 1 an esta no. ".(' ' f: asi ndas ( o i”tc”so combatm Id marisi-a! Jlc — mc; y n do te ,'(•■'tem<m’c mas unidades i .mda d¡is ¡mi t■ < ntes «sus ejer• míos S'’’ 1 : mo y 1 >• . : m m, u. t o a de!' m'mr ¡as ¡oso .-mes alemanas. Los m.’arn >s se ta'in ¡ara rieferde: sus misnames al r.mte y noroeste de ( liér es;:;:h'ente a| otro lado 'm¡ O: "e (bmde bus alemanes presionan ñama el sur El (¡omino de la lácretela Ba1 m ux■ (. iii cniá n ¡ n.‘'> de un beltgc¡n".’f' a otio sumas vetes. Al sur tí'’ Bayeux ¡os t>r.!a”. , co» usanzaion bmt h me::te. ocupando unn alto: a i aractet ¡st;ea que domina los t' menos aldeanos Los ingleses t' ¡ a't n abo; a ;-or la ¡coses.ón do Li (:es!a de unn coima precisamente al sur de la ( armtcia Bay eux-Caén, ' ¡ya pe: dula obdgarla a lo» alo. mim('s a retirarse a terreno montañoso sui cario (oHsidorublemer.te por cañadas y t arrancos. donde lo» tanque» nazis estarían a merced de 'Continua en la página 9.)
SE ESPERA UNA CONTRAOFENSIVA NAZI EN EL NORTE DE FRANCIA PIERRE HUSS —
nmÍÍ\ S u : i\dv C o AR ins' 1 , IjE , l -.\ fuerza expfdicioAIGA ALIADA 9 INSi-En c. norte de r rancia las tropa norte-
■ 1 • • - • • > i» • • x . u , os i ( v po ;; ¡j j [ f nm.('M( mas doran hoy una gran hatada contra los a.cI manes con el objeto do dominar ol camino latera 1 quo > partiendo del luerto de Ch.crbut go cone ) a .. ¡ ’ c. sur la través de la península de ,».e mismo r.ombi". Los nazis han Im./ndo .n :j PC i'ontraatary.’c, cordm |(l a a derecha do la cabeza di ,úaya aliada, formad» por I norteamericanos, Los fuertes golpe» del enemigo no han I on seguido que ésto» cedan tu un palmo de teireno. I En todo ol frente de ,a ¡nvax'ó,, ; bran (embate, | de intensidad cxtraoi dina: ,a ontra .a» reserva, locales i que han sido enviadas por ¡o, «¡emane» a ¡a batalla. I So calcula que los aloman s han concentrado p< r lo I mono» diez divisiones nara contener ¡a, fuprzn, a. Hí.
oooiics paúl . > v : o fi c - ¡Hs tuerza» ÓC (*«». 'mbarco. peto hasta ahora sus contraataques no han Fe rr» Huh i p n.do éxito. Los británicos mantienen firmemente su» linea», p: c»,onadas por lo» licmanej, al noroeste de Caén, que constituye eí centro de confluenci de carreteras c n ¡a provincia. Sin embargo. Caén en si ha resultado Un hue»o duro de roer. El terreno piano y abierto que se extiende ni oeste de la dudadle ■’a a ¡o: nazis ventaja» excepcionales, toda la zona de Caen ha sufrido intensos bombardeos de ¡a aviación y la artillería aliadas, que tratan de acabr ron su es.xtcncia. Lo» alemanes ha lanzado contraataques poderosos y fieros, pero en general de naturaleza aislada. Se espera una gran contraofensiva general del enemigo. Se e»tá librando una lucha de vida o muerte entre alemanes y aliados para acumular hombros, abastecimientos y armas o n ¡a :ona de la ?abez& de pla'.a a fi n de obtener la superioridad e n el momento critico. ' ' Ayer llegaron los primeros mercantes te qran calado norteamericano y- británicos a las playas de Francia. Esto contribuye a mejorar ¡a posición de los Aliados, que están c n condiciones de desembarcar sus aDastccimicntob y enviarlos hacia c. Interior ron mayor rapidez. Los cañones de la flota apoyan la» operaciones y bombardean puntos fuertes de lo» nazi», ayudando de esc modo a ¡as fuerza» terrestre». La artillería naval mantiene bajo fuego ta mayor parte de las Laterías nazis en la zona de El Havre. Los disparo» de esa» batería» enemiga» llegan a la zona do la cabeza de playa. Un portavoz del cuartel general declaró que »e puede decir qu» colgamos por los dientes de nuestras poslclone». pero que no, mantendremos «al hasta que construyamos una Lólida retaguardia que noi permita vencer la desventaja provocada por el mal tiempo de lo» últimos días. La lucha e» dura y todavía no podemos decir que marchamos viento e n popa.