EL MONDO
24 Páginas 5 Ctvs.
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
ARO XXVI. I SAN JUAN. PUERTO RICO. I Published and distributed under permit No. BOX, authorized by the Act of October 8 1017 .m n'i'2 -u. ' 1 I Aft Burleson. Postmaster Oeneral. Entered as second class matter February 31. 1019. at Pc!¿t Jijan* Keno ?¿d°er B tL° SABADO 8 DE ENERO DE 1944.
| NUMERO 9878.
Los Aliados niegan comienzo invasión
Las versiones n ese respect sol)re ale s desembarcos por la costa yugoeslava, no son consideradas
LONDRES, 7. (PU)—Las autorl- _ dades militares en esta capital no han hecho caso alguno de las versiones que circulan en relación con un supuesto desembarco de fuerzas aliadas en las costas de Yugoeslavia. Esos rumores no han tenido confirmación en ninguna fuente aliada. (Noticias procedentes de Estocolmo indican que el periódico "Siock-holms-Tidnlngen - Stockholm* Dagblad", de esta ciudad, publicó un despacho de Budapest informando 3ue tropas aliadas de primer orden esembarcaron en varios puntos de la costa del Adriático y libraron violentos combates con las fuerzas alemanas. Estas tropas desembarca, ron con el respaldo efectivo de la fuerza aérea angloamericana, que bombardeó las posiciones enemigas en Pliedov; Grodnlk y Split, se alegaba.) En esta capital, los circuios yu-
! ¡oeslavos dicen que no tienen !normaclón de desembarco alguno aliado en la coata yugoeslava. El despacho publicado por el mencionado periódico sueco no ha sido confirmado en ningún circulo aliado. Indícase que ol despacho habla de tropas aliadas de primer orden" pero no Identifica la nacionalidad de estas tropas. En los circuios extraoficiales se especula con la posibilidad de que, ai el informe —que procede de una fuente enemiga— tuviese algún fundamento es posible que se trate de incursiones de loa comandos aliados contra los objetivos enemigos en la costa yugoeslava. El comunicado yugoeslavo Informa que, después de haber cumplido la tarea que se les asignara, los guerrilleros se retiraron de la ciudad de Banjaluka, donde causaron grandes daños al enemigó.
Obispado cree no es razonable la oposición al plan Gallardo Sostiene que “lo único que resta ahora es ver el modo más práctico y efectivo de realizar el plan y asegurar los buenos resultados del mismo”
_ Kn J a Cancillería Diocesana de San Jjtan fueron entregadas ayer a EL MUNDO las siguientes dcclaYadones oficiales del Obispado de San Juan acerca del experimento de Instrucción religiosa en las escuelas públicas propuesto por el Comisionado de instrucción, doctor José M. Gallardo: “En EL MUNDO, de anteayer, apareció la noticia de que ‘el Comisionado de Instrucción, doctor José M. Gallardo, pospondrá el en- — sayo que Iba a iniciarse en dos escuelas públicas de San Juan el lunes próximo sobre la enseAanza religiosa. hasta darle oportunidad a - todas las organizaciones y ciudadanos interesados'en el asunto a exponer *us puntos de vista sobre el particular en audiencias y conferencias de mesa redonda que celebrará He un momento a otro'. ‘•Este Obispado, con fecha 18 de diciembre de 194.3. dló públicamente su respaldo a'los prlnwioc que, de acuerdo con lo anunciado el día anterior por el mismo Comisiona-
do de Instrucción, hablan de Informar el plan de enseAanza religiosa en las escuelas públicas. Por consiguiente. este Obispado estará reFiresentado en las anunciadas conereneias, "Confiamos en que tales conferencias tendrán un resultado práctico. Hasta ahora, a juzgar por lo que se ha publicado en la Prensa, no a» ha aducido una sola razón objetiva y de peso en contra de lo* principios que Informan el plan Gallardo. ' "No se ve la razón para que en tales conferencias se discuta la necesidad de la instrucción religiosa o e| derecho de los padres de familia a pedir activa y efectiva cooperación del Comisionado al respecto. Esas son cosa» evidentes y que, por lo tanto, no están sujetas a discusión: y asi lo ha reconocido el doctor Gallardo, al comentar en más de una ocasión su plan. "Puesto que el plah Gallardo respondo a una Innegable necesidad (Continúa en la página 13)
Universidad de Puerto Rico AVISO DE MATRICULA DE EXTENSION INTRAMUROS EN RIO PIEDRAS, SEGUNDO SEMESTRE 1943-44 Lo matrícula de extensión intramuros para los mats* tros de escuelas públicas se llevará a efecto el sábado, 15 de enero, de ocho a doce de la mañana y de dos a cuatro-deja tardo en la Universidad de tuerto Rico en Río Piedras. Los turnos de matrícula han sido enviados a las oficinas de los superintendentes de escuelas y principales de escuelas elementales en lo isla, y los maestros interesados (estén o no en servicio activo), deberán soli* citar sus turnos en dichas oficinas. PEDRO A. CEBOLLERO Decano interino Colegio de Educación »
“Aceite Antillano’ EFICAZ TINTE . PROGRESIVO Esas canas, que afean el rostro juvenil, ¿por qué no desaparecerlas y ornssntar vuestra cora con aspecto juvenil ennegreciendo el cabello?
Colocación’ , Necesitamos joven diferido del servicio militar para dependiente en tienda de sombreros y artículos para cabañero. Indispensable traiga referencias. Solicite persorialmente. ANGEL SUAREZ A HNOS., INC. Tetuán 52 - 54, San Juan, P. R.
R. Pacheco, C. P. A. M. Alvarado, C. P. A. Contadores y Auditores Aptdo. 414-Teléfono» 338 - 41» Caguas, Puerto Rico.
Reparación de Automóviles Precios de pre-guerra. Expertos mecánica, hojalatería y pintura. Pruebe nuestros servicios. P. R. Distributora Corp. Stop 2 frente Capitolio. Tel. 1909 San Juan.
X Srta. Carlota de la Mata Amadeo HA FALLECIDO Después de recibir los Sacramentos. Sus hermanos, hermanos políticos, tíos y sobrinos, la familia Riefkohl-Villodas, ruegan una oración por el eterno descanso do au alma e invitan al sepelio que so efectuará hoy, a las 10 A. M., partiendo la comitiva fúnebre desdo su residencia, Penco de León Núm. 165, por cuyo favor'vivirán agradecidos.
Segundo Ejército ruso lanza un ( gran empuje para rodear Kirovo
Prob a b 1 e no se i ni p o n g a cuota a ron Ello se debe al logro en cuanto a mieles de Cuba WASHINGTON.’ tTTpU)— Las negociaciones quo lleva a cabo la Corporación de Suministros de Defensa para comprar las mieles de exportadón de Puerto Rico, adelantaron un paso más hoy como resultado do un acuerdo parcial con la misión cubana. El Departamento de Estado anunció que la cosecha azucarera de Cuba producirla 800,000 toneladas de mieles invertidas, las cuales serian compradas al precio de ¿os y medio centavos libra, según anunciara exclusivamente Prensa Unida a principios de esta se. mana. La Corporación de Suministros de Defensa y los cubanos ahora negocian en torno a la llamada miel de purga, lo que indicará el precio a obtener por loa portorriqueños. Las negociaciones cubanas pueden (Continúa en la página 12.) Dr. Bagué tomé) posesión ayer de nuevo cargo El juez Córdova Díaz explica alguno* puntos reglamento alquileres Ayer tomó posesión Rimo jete de la División de Alquileres dé la Oficina de Administración do Precios, el doctor Jaime Bagué, quien dedicará los primeros días de su Incumbencia a dar especial atención a la Inscripción de dueñoa de viviendas que comenzará el próximo día pri(Continuación de la página 12.)
Importante Tenemos para la venta, sin corredores cuatro casas de concreto con todas las comodidades modernas y en el mejor sitio residencial de Hato Rey. De $11,500 a $14,000 cada una. Grandes facilidades para ol pago de cualquiera de están propiedades. Infórmese teléfono 705 San Juan ó 331 Hato Rey.
El general Montgomery en Londres
ILjb El general Mr Bernard L. Montrnm.rv. rtMirn.Sn
designado comandante de íaa fuersaa británica» para la invasión dé la Europa occidental, aparece una 1 *aíi ”1$* donde todo Indtr» que habrá de celebraría "-SSaft ¡Lag*!!#? !%•. a “ Director O.A.P. hace concesión a los licoristas de la Isla Como resultado dr una ronferen- Hr a ’ los" licoristas el agregar al cía celebrada ayer entre represen- precio de exportación del ron. fitantea del Instituto de Licores y Jado según El periodo básico de el director de '« Oficina dr Admi- abril 10 a mayo 10 dc‘1942, el coste n 1st ración de Precios, juez J. L. adicional que envuelve In Imnorta. Córdova Díaz, éste decidió perml- (Continuación de la páglní®
EL PUEBLO DE PUERTO RICO ktr . . DE HACIENDA NEGOCIADO DE CONTRIBUCIONES SOBRE LA PROPIEDAD AVISO A LOS CONTRIBUYENTES 8é notifica a los contribuyentes que en las colecturías de rentas Internas respectivas están ya al cobro los recibos de contribuciones para el arto fiscal de 1943-44. sobre la propiedad radicada en los siguientes municipios: ’ YAUCO MAUNABO GUAYNABO 1 Atico , TRUJ1LLO ALTO Los colectores de rentas Internas han enviado por correo a cada contribuyente una notificación Indicándole la contribución Impuesta. Se recomiende s los contribuyentes que soliciten inmediatamente dichas notificaciones en ol correo, jara evitar que tas mismas sean devueltas a los colectores. RAFAEL BU8UAGLIA. , Tesorero de Puerto Rico.
Pospuesta la asamblea de la UR Se celebrará a principios próximo mes de febrero La asamblea extraordinaria del partido Unión Republicana que estaba señalada para tener efecto en diciembre último, no se celebrará hasta principios de febrero. La reorganización de los comités locales unlorrepubllcanos fué el motivo nrlnclpal de la posposición. Durante las últimas semanas el presidente de la colectividad, senador Celestino Triarte, y los más destacados lideres de la misma, han visitado casi todos los pueblos de la Isla participando en asambleas y reuniones en las cuales han quedado reorganizados los comités locales. En fuentes autorizadas se nos Informó ayer que al regresar el senador Triarte de Estados Unidos hacia donde saldrá dentro de dos (Continúa en la página 12) Construido ya puente ‘Reyes Católicos’ Economiza 4< kilómetros de camino. Se inaugura el próximo sábado 15 r».^lH nu SY® Puente de “Los Reyes Católicos", construido en el kilómetro 23 de la carretera número 2, entre las poblaciones de Bayatnón y Vega Alta, probablemente será abierto al tránsito público alrededor del sábado 15 del corriente, según noi Informara el Ingeniero constructor del mismo, señor Raúl Gayá Benejam. Este puente, que economiza al viandante alrededor de 4 kllómetros de camino, ha sido construido a 100 metros aguas arriba de donde estuvo una vez el puente orlgl(Contlnúa en la página 12)
MOSCU, 7. (PU) —El Segundo Ejército ucranio, que opera bajo el mando del general Ivan S. Konev, Inició una nueva ofensiva de Invierno dentro del recodo del Dniéper, avanzando veinticinco millas a lo largo de un frente de sesenta y dos millas y uniéndose a las fuerzas del general Nikolai F. Vatutin al sur de Kiev, para cercar la fortaleza alemana de Kirovo. Al mismo tiempo, las fuerzas de Vatutin que avanzan hacia el oeste, en territorio de la antigua Polonia, cubrieron doce millas en veinticuatro horas, capturando el pueblo de Klesov, a doce millas del empalme ferroviario de Sarny, cuya captura dividirla los ejércitos alemanes en la Ucrania occidental, Klesov se encuentra a 24 millas en el interior de Polonia. El avance en el frente de Kirovo, a. 160 millas hada cl sudeste de Kiev, se Inició el miércoles, siendo capturados 120 pueblos mientras los rusos derrotaban más de 50,000 alemanes que comprendían una división de tanques, una motorizada y una de infantería. La ofensiva del general Konov ha sido la cuarta lanzada por los rusos en menos de un mes, evidentemente preparada para que coincidiera con los golpes de Vatutin hacia el sur, desde Kiev, para atrapar más de un millón de alemanes que se encuentran en el recodo del Dniéper. Los alemanes venían mencionando Intensa lucha en el área de Kirovo durante los últimos días y hoy admiten que sus tropas han tenido que retroceder hasta la orilla occidental del río Ingul, que fluye a través de la ciudad mencionada. Los hombres de Vatutin, en au avance hacia el este en dirección del Dniéper, abajo de Kiev, unieron sus fuerzas a las tropas del flanco derecho de Konev. Despachos anteriores recibidos en Moscú Indicaban que diez divisiones alemanas, en un total de probablemente 150,000 hombres, estaban amenazadas de cerco en aquella área. Entre los pueblos ocupados por las fuerzas
100 RESES 100 Del pats, pequeñas, de 3 en adelante, se venden para crianza a $8.00 arroba tomadas en la finca. ERNESTO RUBIO Box 126 Tel. 365 V. Arecibo.
Vatutin ha penetrado ya 24 millas en Polonia La maniobra para atrapar cerca de un millón de soldados alemanes en el recodo del Dniéper progresa
de Konev figuran Adhamka, a nueve millas de Kirovo, y Novgorodka, a 20 millas hacia el sudeste. También fueron ocupados loa puebloa de Trepovka, a 10 millas hacia el norte de Kirovo, y Kanatovo, a cinco millas hacia el nordeste. En el frente de Kiev, el ejército de Vatutin capturó más de setenta puntos en la lucha de hoy, elevando ol total de pueblos conquistados en quince días a 3,250. La punta de lanza del sudoeste ocupó la población de Lipsovets, a 25 millas de Vinnitsa, y Oratof, a 47 millas. En el extremo nordeste del frente lo» hombres de Vatutin capturaron Rzhyshchef, a 43 millas abajo do Kiev. Avanzando hacia e; oeste desde Berdichef, los rusos ocuparon Demehin y Yanushpol, a 8 y 17 millas, respectivamente, de Berdichef. En Moscú so dijo que un recuento ha demostrado que 141 tanque» alemanes fueron destruidos o puestos fuera de acción y 51 aviones derribados en todos los frentes durante la lucha do ayer jueves. El comentarista militar de la DNB dijo que “las lineas alemana» en el sector del sudeste, en el área do Kirovo, han sido llevadas hacía atrás hasta la orilla occidental del rio Ingul", Según el mapa, el rio Ingul corre a través de la parte oriental de Kirovo, lo que parece Indicar que los alemanes han evacuado parte de dicha ciudad. Mientras tanto, la radio de Berlín indicó que los alemanes esperan que continúe el avance rojo en la "comba de Jltomlr”, y dijo que la ciudad* de Vitebsk está virtualmente rodeada. (Continúa en la página 12) WANTED Secretary stenographer, Puerto Rican or Continental capable of reading, writing, talking both Spanish end English fluently, exceptional type, good salary. Apply by letter: H. L., Box 1072, San Juan (5).
AGRICULTORES Estamos nuevamente en condiciones de despachar abono compuesto para caña, tabaco y otras cosechas* OCHOA FERTILIZER CORPORATION Hato Rey Ponce Playa
AVISO AL PUBLICO DE GUAYAMA El Dr. A. GARCIA SOLTERO Atenderá homo de costumbre a sus clientes y amigos diariamente en su Policlínica, de 8 a 12 y de 2 a 6. Pata visitas a domicilio llame a.l teléfono 124 Operaciones en los hospitales de Arroyo y Guayama previo acuerdo. — Enero de 1944 —
SOLICITAMOS MECANICOS Con experiencia en CHEVROLETS, BUICKS y CADILLACS. Diríjase personalmente a CARIBE MOTORS Parada 6’/i - Pta. de Tierra
PIEDRA Y ARENA A los mejores precios y servida cualquier cantidad; entrega Inmediata. R. López Rodrigue*. Tel. 2758 Rojo Santuree. Box 3131 Santurce. Cataluña Núm. 2, Pda. 28. Santurce.
Firma Americana Establecida necesita espacio para oficinas an San Juan. Ofertas a Aportado 579 San Juan.
_ Kl «oras»* par* ¿X *' baila. jREMSÉSlKt A k i. n. a m o NOVIA corona paC— SOL/ / / ra la f a a h a JARDIN DE ESPAÑA Tal 114 Hato Hay
AVISO Me place Informar al público en general haber sldn nombrado distribuidor exclusivo para Puerto Rico, de la batería "GENERAL", para automóviles, trucks y toda clase de motores. Toda hatería "GENERAL" lleva consigo la garantía y prestigio de la GENERAL TIRE A RUBBER CO., conocida mundlalmente por más de 40 años. Tenemos para entrega inmediata baterías desde 13 ha'-.tj 21 placas. M. COLON VAZQUEZ Ed. Pietrantoni, San Juan, P. R. — Tel. 1009 S. J.
PERFUMERIA • AGUA DE COLONIA • LOCIONES • JABONES • POLVOS Ventas al por mayor solamente. Solicite precios. Tetuán 10 Apartado 2988 CESAR CASTILLO San Juan 13
SE VENDE Finca de 70 cuerdas en Vega Baja. Colinda con el pueblo y carretera insular. Sembl ada frutos menores, yerba para Í anado y ocho cuerdas de caa. Casa vivienda, establo para vacas, rancho y casa peón. Agua acueducto, caja de agua y manantial. Para Informes: Tel. 699 Santurce, de 9 A. M. a 12 M. y de 2 P. M. a 5 P. M
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS
RAFAEL PIRAZZI, C. P. A. Income Tax Reclamaciones Contributivas Contabilidad en General RIO PIEDRAS. P. R. OFICINA: Calle Manila 54 Urban'zaclón Santa Rita. Apartado 396 ~ Tel. 258 A.
SE VENDE TODO CASI NUEVO 1 Frigldalre de 7 pies; 1 plano; 3 lámparas; 5 alfombras; 1 couch. Y otros efectos út ! les. Pueden verse llamando teléfono 60. San Juan.
Ron BOCA CHICA "La Copa Rica" "STRAIGHT" PARA LA PARRANDA LARGA • • INSUPERABLE EN COCTELES. HIGHBALLS O FIZZES • Ron 86* Prueba DESTILERIA SERRALLES Inc. PONCE
ACABAMOS DE RECIBIR SOBRETODOS . PARA INVIERNO Tamaños 34 al 44 Marca "Englishtown'* iPadi/H. San Juan, P. R.
BATERIAS EXIDE Para autos, guaguas, camiones y tractorea. En todos los tamaños. Para entrega Inmediata. Exide Battery Service Co., Ave. Fernández Juncos. Parada 6H, San Juan. Tela. 273 y 388.
SE VENDE Caldera 60 H, P. Puede verse Carretera Arecibo, Km. 15.8. PARKHURST CANNING COMPANY
Azúcar Segunda Tomada en Caguas y Juncos o entregada en su establecimiento. Fardos 250 libras. Pocketa 100 librea. José E. Janer, Baldorloty Núm. 6 Tel. 45, Caguaa.
MATTRESSES 100% Nuevos sin Muelles $13.22 - $14.28 - $15.30 Mueblería Ponce de León Santurce—Cerr» 89 • Stop 15 Caguas— M. Rivera 23, Box 81 Gurabo— Salida para Truj. Alto
’ 1 1 ALGOL ADO PORTO RICO
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Edificio Gonzáie» Padln Tel. 415 San Juan. Oficina 705
Oportunidad Unica En Miramar dos casas maderaconcreto se venden en $6000. Rentan $70 mensuales. Puede desocuparse una. Parada 11, Carretera Nueva, Refugio (17) esq. Villaverde o llame al Sr. Jorge Colón, Tel. 2082 San Juan.
Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza, Cuarto Piso. Tel. 2567 S. J. - Apartado 3208 Contabilidad Contribuciones Reclamaciones
NAVAJAS MARLIN 2 FILOS Acabadas de recibir. R. E. FAONESSA Box 775 — San Juan
Oferta Especial Mientras duren las existencias ofrecemos los siguientes precios en licores: Ron Superior P. Rico . $1.40 Kofresí Gde 1.10 Don Q Gde 1.35 Vermouth Argentino . 1.45 Boca Chica Gde. . . . 1,10 Domecq Gde 3.50 Anís León Vi Bt. . . . ' .43 CAFE MADRID Calle Loiza Esq. Los Flores Tel. 37 — Santurce, P. R.
MOSAICOS HIDRAULICOS EN EXISTENCIA Dibujo» modernos bello» y atractivo». Solicite precios. CARLOS MERINO Calle Del Río Núm. 8 Tel. 1639 Santurce. CEMENTO EN SACOS