EL MUNDO
. —————— ■ ■ 28 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
28 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MAÑAN A
AÑO XXVI
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 22 DE JULIO DE 1944.
NUMERO 10072.
ARRESTAN 34 GENERALES ALEMANES; ALEGASE REVUELTA NAVAL EN KIEL
Resuelta ayer la suspensión de las guaguas
La reducción de 40% no afecta a los ómnibus de Autoridad Transporte A.D.O.I. satisfecha con la decisión Menor número de buses trabajará sólo en horas de menos movimiento La Comisión de Servicio Público resolvió ayer satisfactoriamente para las partes envueltas, la solicitud que le fuera hecha por la Oficina de la Transportación de la Defensa en el sentido de que, a fin de efectuar economías en el uso de neumáticos y combustible, ordenara una reducción de un 40 por ciento de loe ómnibus que transitan por las distintas rutas del Area metropolitana durante las horas do menor afluencia de pasajeros. Dicha petición se basó en estudios realizados por la referida agencia y por la Oficina de Administración de Precios, en relación con la transportación de pasajeros en el Area metropolitana durante las horas del día y de la noche. La reducción de referencia afecta únicamente a las guaguas que poseen permisos provisionales de la CSP y no a las guaguas que opera la Autoridad de Transporte. El presidente de la Asociación de Ómnibus Independientes, al ser interrogado ayer, informó a EL MUNDO que se siente “altamente satisfecho con la resolución aprobada por la .Oomlslón de Servicio Público, por Iue ella reconoce el derecho de la soclaclón y ofrece oportunidad a los porteadores independientes para saber hasta dónde habrán de Hegar en el servido que vienen prestando." ' (Continúa en !a página 16)
Ocho c a s o s de tifus informa el Depto. Sanidad De un total de 837 casos da enfermedades trasmlslbles informado por el Departamento do Sanidad en la «emana que terminó el día 7 de Julio actual, 742 corresponden a cuatro enfermedades: sífilis 281; malaria 168; tuberculosis 160 y gonorrea 133. El número de casos de tifus (tipo murlno) ascendió a 8, lo que representa un aumento de seis casos sobre los casos infOTfttadós para esta mismg época el año pasado. Otras enfermedades que en épocas anteriores causaron estragos indican un indico bajo, como por ejemplo, disenteria 4 casos; influenza 16 y sarampión 17.
Comenzó ayer vista del caso del Dr. Sicard ante Junta de Médicos Se alega ejerció la profesión y cobró honorarios fuera de la beneficencia municipal. - El senador Géigel-Polanco presentará defensa más adelante
Ayer se celebró ante la Junta Examinadora de Médicos de Puerto Rico la vista de la querella contra ,l JE*. Gregorio Sicard. de nadonallriad dominicana, a quien ae acu•«de v, °l* r !• ley número 26 de 1943, que autoriza a médicos extranjeros a ejercer aquí la profesión dentro de la beneffciencia pública, insular o municipal". Presidió la Junta el doctor Ramón M. Suárez y estuvo presente la maSoría de sus miembros. El doctor icard compadeció acompañado de su abogado, el senador Vicente GélÉel Polanco. El fiscal especial del departamento de Justicia, licenciado Julio Suárez Garriga. asumió la representación legal de la Junta. Abierta la sesión, el primer asunto discutido fué una moción de susKnsalón del licenciado Gélgel Poico. Explicando la misma, reveló que su defendido aceptaba los siete cargos relacionados en el pliego de especificaciones, o sen, que el doctor Sicard acepta haber reel-
bldo paga por servicios profesionales en todos los casos citados. En seguida agregó que el tratarla de probar que estos hechos no constituyen Ilegalidad alguna, pero que por haber estado enfermo y tener que salir dentro de algunos días hacia Méjico en representación del Colegio de Abogados, no estaba preparado para presentar su caso, que era uno más bien de interpretación del estatuto supuestamente violado por su representado. Discutida por las partes la moción de suspensión, esta fué declarada con lugar, procediendo entonces el fiscal especial licenciado Julio Suárez Garriga, a presentar su prueba documental sosteniendo la acusación. Esta consistió, entre otros documentos, de una opinión emitida por el Departamento de Justicia en la que se afirma que los médicos extranjeros no pueden ejercer aquí su profesión libremente, a virtud de la Ley número 26 ya (Continúa en la pAg. 16»
TRIUNFANTE
, ; í ■ w flk \l \ /Snh
Senador Harry Truman, de Mlsurl, proclamado ayer por loa demócratas como su candidato a la vlceprealdencla de los Estados Unidos.
Iriarte rebate teoría expuesta por Dr. Fernós
Lo acuna de que aplicó la ley caprichosamente y en forma despótica Hace historia <lc una norma política Rinde homenaje a gesto del extinto patricio don Antonio R. Barceló El presidente de la Unión Republicana Progresista, senador Celestino Iriarte, en carta que dirige al Gobernador Interino, doctor Fernós Isérn. declara que éste, "en la primera oportunidad que tiene de interpretar v aplicar democráticamente la Carta Orgánica, la Interpreta a 'capricho para servir n oscuros propósitos de politiquería y la aplica como un déspota". Dice asi el texto de la carta: “Me refiero a su carta del 13 de julio de 1944, relativa a los candidatos sometidos por la Unión Reftublicana Progresista para cubrir a vacante en el cargo de Juez Municipal del distrito judicial municipal do Aguadilla. “El nombramiento hecho por usted está en abierta violación del espíritu do nuestra Carta Orgánica y de la tradición política en Puerto Rico. “No es extraño que usted tenga (Continua en la página 12) Designarán en breve a fiscales de dos distritos
Se espera que de un momento a otro el gobernador interino, doctor Antonio Fernós Isérn, extenderá varios nombramientos judiciales. Personas generalmente bien informadas, muy allegadas a Palacio, nos aseguraron ayer que el licenciado Santiago Porrata Doria tiene todas las probabilidades de ser nombrado Fiscal de la Corle de Distrito de Arecibo. La misma fuente afirmó que el gobernador interino está considerando preferentemente la candidatura del licenciado Herminio Miranda, hijo, para Fiscal de la Corte (Continúa en la pág. 16) Loa partidos de la Coalición cambiarán - hoy aua ponencias Durante toda la tarde de ayer estuvieron reunidos los miembros de la comisión uniorrepubllcano progresista que forman parte del Comité de Pacto, preparando la ponencia que habrán de someter hoy a mediodía a la comisión socialista sobre las demandas y condiciones 3ue formulan para la reanudación o la Coalición. La Comisión socialista a su vez trabajó ayer todo el día en la preparación de su ponencia, la cual deberá estar en poder de la delegación do la Unión Republicana Progreelsta también hoy a mediodía. Tanto el doctor Leopoldo *3guo(Contlnúa en la pág. 6».
El avance de los británicos en el sector del Orne
T.nqoe. y .old.ao. hHUnlco. mjm,, I. , , ravé d , r ,„ o " mZlmíento " empuje l»rt. el Imerlee “ (Fotn británica, vía Cuerpo dr Señales del Ejército, distribución de PA).
72 registros son anulados por la CSC
Mil nombres fueron, i n el u id o sjmiT§2 después del cierre La Comisión de Servicio Civil, a recomendación de su presidente, señor Guillermo Nlgaglionl, canceló setenta y dos registros de elegibles por "ser obsoletos y nulos". Entre los registros anulados se encuentran siete que fueron establecidos en el año 1934, uno establecido en cl 1935, uno en el 1936, dos en el 1937, cuatro en el 1938 y Iros en el 1940. El resto fué establecido en los años 1941 y 1942. Según el Informe sometido por el soñir Nlgaglionl— en la última reunión de la CSC—* a los siguientes registros, después do establecidos (Continúa en )a página 16) El choque de un camión contra un poate causó averia en equipo de AFE En relación con la Interrupción habida durante las horas de la madrugada de ayer en el suministro de electricidad a la Planta de Filtración del acueducto de Sun Juan, sobro la cual dló aviso al público el Administrador de la Capital, adviniendo que ello habla motivado una filtración Imperfecta do las aguas y aconsejando, por conslSulente, que los consumidores delan hervir el liquido antes do usarlo, el director ejecutivo de la Autoridad de Fuentes Fluviales informó ayer que la citada Interrupción «o dobló a una averia ocurrida n las 12¡as de la madrugado del viernes (Continúa en la página 16»
Mis entrevistas en Washington jjBrewster no usaría dinero federal en las empresas de servicio público
Por Rafael Soltero Peralta La segunda de mis entrevistas fué con el senador Ralph O. Brewster, republicano, del estado de Maine. Brewster es un hombre austero; .mide bien sus palabras, sin que ello Implique que hable oon reserva. Sus declaraciones en cuanto a Puerto Rico fueron del todo sinceras. Procedente de la Nueva Inglaterra. de una reglón donde el tipo Inglés pugna por conservarse en toda su pureza, Brewster es de un temperamento frió, calculador, y un caballero en el más rancio sentido de la palabra. La entrevista pone en evidencia su portando respeto hacia el derecho del pueblo, producto principalmente, de un ambiente tradlcionalmente democrático. Nuestra conversación so desarrolló asi: Soltero: Buenos días, senador. Brewster: Mucho gusto en conocerle. Soltero: MI nombre es Rafael Soltero Peralta, de Puerto Rico. Brewster* (Sonreído) ¿Cómo dijo usted?, ¿Rafiei? Mi nombre es “Ralph" también. Bueno, perdone la interrupción, lo escucho. Soltero: Senador, yo soy profesor de la Universidad de Puerto Rico. Fui designado para presidir una delegación masónica que se trasladará aquí para requerir del gobierno de los Estados unidos la terminación del actual sistema do gobierno en la Isla, por el fundamento de que no es democrático. Nosotros croe-
moa que es realmente*una mancha en el área democrática de este continente. Deseo que lea la resolución aprobada al efecto. (Brewster leyó la resolución de-
cho y conservarlo al mismo tiempo. Ustedes no pueden pretender las ventajas y rehusar las obligaciones, a menos que deseen la independenc ¿Desean ustedes la Independencia? ¿La deseam? (En este momento yo consideré, por el tono y por la Insistencia, que Brewster me retaba con sus preguntas, porque añadió:) Brewster: Usted no desea la lndependencia ... Soltero: Senador: yo no he venldo a los Estados Unidos a represen- 1 tar mis puntos de vista personales. Represento aquí a los masones de Puerto Rico. Ello» aprobaron esta resolución que yo le he mostrado y yo tongo el deber de adherirme estrictamente a esa resolución. Pero si usted está tan Interesado en conocer mi posición personal tengo 3ue manifestarle que creo en la lnependencla de mí pals. Brewster: Yo soy partidario de... (aquí el senador expresó categóricamente su posición en cuanto a la solución del problema del status para Puerto Rico.) Soltero: Senador, ¿puedo citar esta declaración suya para la Prenla Vsla”"* 108 rroanoB mozonea de Brewster: Bueno, yo le digo que ese es mi punto de vista personal. No «costumbre hacer declaraciones públicas que puedan provocar controversias. Formo parte de un Con?!t* y.* nt « de adoptar una posición abiertamente, prefiero someter
mi opinión al Comité, y luego, después de cuidadoso estudio, hago lo que sea más conveniente en cada caso. Pero yo soy masón, y usted puede decir en su Logia, a los hermanos, que yo estoy en favor de.... (aquí Brewster' repitió su posición en cuanto a la solución política de la Isla). Soltero- ¿Cree usted, senador, que el proyecto de reforma que ustedes han aprobado es una medida democrática? Brewster: Yo creo que es lo mejor que podíamos hacer dentro do las circunstancias. El problema es qua ustedes no pueden comerse el bizcocho y a la vez conservarlo, como antes le dije. Ustedes pretenden tener todos Jos beneficios de la estadldad, sin asumir las obligaciones que ose régimen conlleva. Y eso no puede ser. Soltero: Sonador, le aseguro que nosotros no prentendemos tal cosa. Lo único que nosotros queremos es tener un gobierno de nosotros mismos, para proteger nuestros intereses, y eso es solamente una posición democrática, exactamente lo que ustedes tienen aquí, un gobierno del pueblo. Ustedes, en su estado, tuvieron el derecho a otorgarse su propia constitución, y toda comunidad democrática tiene que empezar ñor tener ese derecho. ¿Porqué Puerto Rico no ha de tenerlo? Brewster: Ustedes también lo ten(Continúa en la pág. 16)
E1 senador Ralph O. Brewster, tenidamente.) Al terminar, dijo: Brewster: Si, comprendo, pero ustedes no pueden comerse el bizco-
Truman fué nominado para la Vicepresidencia
Perotó a Henry Wallace en el segundo balotaje Los seis votos de la delegación de Puerto Rico se pronunciaron por Traman desde el principio
CHICAGO, 21. (PU)--La convención nacional demócrata eligió al senador Harry Truman, de Mlsurl, candidato a la vlcepresldencla, en la segunda votación. Truman, de sesenta años do edad, contaba con la aprobación personal de! presidente Roosevelt, quien asi se lo hizo saber, por carta, al presidente demócrata Robert Hannrgan. Previamente, Roosevelt había escrito a la convención que, de ser él un delegado, votarla por el vicepresidente Wnllace; pero dejó en libertad a la convención do hacer su selección. En el primer balotaje para nominar candidato a vicepresidente, ninguno de los aspirantes reunió votos suficientes para cargar con la nominación. El resultado de esa primera votación fué asi: Wallace. 429 votos; Truman, 319 votos y medio: Albon Barkley, 49 votos: senador Scott Lucas, 61 votos. Los votos restantes so distribuyeron entre otros doce candidatos. I Los seis votos do la delegación portorriqueña a la convención fue ron otorgados al sonador Truman, desde el primer balotaje. Yn a la mitad de la segunda votación. hubo un cambio repentino de delegados a favor de Truman. El vicepresidente Wallaco reconoció seguidamente su derrota, manifestando. ‘'Estoy muy contento. MI derrota no es una pérdida para la causa de’ liberalismo". El primer candidato propuesto para la candidatura vlcepresldenclal fué el senador William Bankhead. de Alabante, quien fué seguí-
do por rl senador O'Mahoncy y luego por el senador Truman y por el vicepresidente Wallace. Otros candidatos postulados para la votación fueron •' gobernador de Carolina del Norte, Joseph Broughton, y el gobernador de Oklahoma, Robert Kerr, quien hizo el discurso principal de la convención. Todavía no ha habido reacción oficial, en los circuios de Izquierda del nartido Demócrata, respecto de la derrota de Wallace, la cual, sin embargo, se considera un triunfo de los lideres del partido, que fueron al hallazgo de un tercer candidato, cor. la aprobación del Presidente. que no es del todo desaféelo a extremistas y conservadores. Como se .«abo, ios primeros Insistían en Wallacc: los segundos, en un candidato agradable a los revoltosos demócratas del Sur, que no pudieron Imponer a uno de sus varios candidatos do esa región. Evidentemente, la carta del Presidente, de última hora, al presidente Hannegan. manifestando su aceptación dr Fruman como compañero de candidatura electoral, ejerció declslva Influencia sobre los delegados, quienes corrieron hacia el senador ; or Mlsurl, a la mitad do la segunda votación. Asi. se han cumplido las diversas especulaciones en el sentido do que el Presidente do,lacia a Wallace que probara su fuerza, en una primera votación. La plataforma aprobada por la convención nacional demócrata propugna qih Estados Unido.» so adhiera a una organización Internacional (Continúa en la pág. 16>
Unión Republicana Progresista ofrece bono a soldados de P. R. Baladro informa que es el propósito del partido asignar no menos de diez millones de dólares para ayudar a los que retornen o a sus familias
El senador José A. Balselro Informó ayer que la Unión Republicana Progresista, de llegar al* poder, compromete solemnemente su palabr en el sentido de que presentará legislación asignando no menos de diez millones de dólares para ser repartidos entre los portorriqueños "condados honorablemente del servicio militar. Agregó que en ausencia definitiva del oue no pudiere retornar, se extenderá a «u hogar la suma ‘e dinero a la cual hubiera tenido derech . Interrogado el señor Balselro cuáles eran algunos de los proyectos de la Unión Republicana Progresista en caso de obtener mayoría en las elecciones, nos respondiÓ! “Por ahora, y hasta tanto se apruebe el programa definitivo de la Unión Republicana Progresista, puedo adelantarle que compro',.,e* temos solemnemente nuestra palabra en el sentido de que presentaremos legislación para que no menos de diez da los 125 millones de dólares que tiene ahora en depósitos bsncarlos el gobierno do
Puerto Rico sean repartidos entre los hombres licenciados aonorablemente del servicio militar. Ya comuniqué este plan al presidente de nuestro partido, y me aseguró que lo respalda y ,uo lo endosará. “Eso lo lloveremos a cabo", simuló explicando Balselro. “Independientemente y además do la r>compensa federal que reciba de los .'atados Unidos cada portorriqueño que haya vestido el uniforme del Ejército o de la Marina. En ausencia definitiva del que no pudiere retornar, extenderemos a su hogar la suma de dinero a la cual hubiera tenido derecho, de acuerdo con nuestros propósitos. Tanto a loa cue vuelvan como a loa auyoa que lea aucedan, la Unión Republicana Progrealata cree que ea au deber que el Pueblo de Puerto Rico loa ayude efectivamente a reorganizar au nueva ida durante loa días de la post guerra. Pues nadie, como ellos, tan merecedores de las seguridades que se esperan de una verdadera paz," terminó diciendo Balselro.
FALLO. COMPLOT EN HUNGRIA LONDRES, 21. (PU). —El comentarista diplomático del periódico "News Chronicle", citando despachos de fuentes bien informadas de Hungría, dice que se registró una tentativa para derrocar al regente de Hungría, Nicolás Hcrthy, pera reemplazarlo por una dictadura fascista encabezada por Bela Imredy. Agrega que, durante los últimos días, elementos instruidos por Imredy trataron de secuestrar a Horthy para mantenerlo incomunicado mientras se establecía la dictadura. Las fuerzas leales del Ejército húngaro frustraron el complot. Se nombrará a B a reel ó para presidir la CSP Yh rs rosa seguía y resuelta que el licenciado Antonio R. Barceló, hijo, actual Juez de ln Corte de Distrito de Guayama, será nombrado Presidente de la Comisión de Servirlo Público. Tan pronto renunció el referido caigo el licenciado Benjamin Ortiz, el gobernador Tugwell pensó en el señor Barceló para sustituirle, poro éste no so slqtió inclinado a aceptar, y solicitó algún tiempo para considerar el asunto. En fuentes que nos merecen absoluta credibilidad se nos informó ayer que el señor Barceló, accediendo a las insistencies del Gobierno, ha resuelto aceptar dicha designación. Ayer no pudimos comprobar si oí gobernador Interino, doctor Antonio Fernós Isérn, extenderá el nombramiento o aguadará el regreso del doctor Tugwell, pero sí se nos aseguró que el señor Barceló será nombrado, bien Inmediatamente. o al retorno del gobernador Tugwell. El señor Barceló tiene la apronación de la dirección central del partido Popular para el aludido car>9* Desde que el licenciado Benjamín Ortiz renunció la presidencia de la Comisión de Servicio Públlco, la ha venido desempeñando interinamente el señor Enrique Cornier, miembro asociado de dicho organismo.
BOLETINES PRENSA UNIDA ?
NUEVA YORK, 21.—El corresponsal de 1» National Broadcasting Corporation en Angora informa que en aquella ciudad corre Insistentemente el rumor ■70 confirmado de que Hitler ha sido arrestado. Agrega que según Informaciones diplomáticas r ecoglda» por círculos turcos, «■ posible que Hitler esté bajo custodia de protección", LONDRES, 31.—Según despachos de Malmoe transmitidos
por la Exchange Telegraph, viajeros Llegados de Berlín dicen que se ha informado que regimientos enteros han sido fusilados en la Prusla Oriental por intentar amotinarse z que otros regimientos han sido enviados fuera de la provincia. Algunos viajeros expresaron que la situación en Alemania es desesperada y anadiaron que en su creencia no puede ' rdar mucho el derrumbo total.
Los informes siguen siendo contradictorios
La DNB alega que el movimiento ya ha sido totalmente sofocado Fuentes neutrales no confirman esto Berlín está en estado de sitio. - Varios jefes fueron ya fusilados LONDRES. 2~PU) — Despachos procedentes de Basllen, ciudad suiza ubicada en la frontera con Alemania, Indican que allí se han recibido Informes dn que estalló una revuelta entre las unidades navales alemanas destacadas en los puertos de Klrl y Stettin. Según esos Informes, so sabe que 34 generales alemanes fueron arrestados y quo muchos de ellos ya han sido ejecutados. Se agrega que todas las tropas del Ejército alemán en Munich han sido desarmadas y encerradas en cuarteles. También se ha detenido a numerosos altos oficiales, pero se tiene entendido que aún siguen en libertad muchos otros relacionados con el complot antihltIcrista. Informaciones dignas de la mayor confianza en Basilea indican que en Alemania reina una situación "que puede calificarse de guerra civil" y las tropas de asalto patrullan las calles de las ciudades, de día y de noche, y detienen a miles de personas. Las últimas noticias llegadas a Basilea dicen que loa revolucionarlos trataron sin éxito de apoderarse de la estación radiotelefónica “Deutschlandsender", y que por esa causa se detuvo a la totalidad de los altos funcionarlos de la radiodifusora. De Barcelona Informaron esta noche que el avión comercial do la linea Berlin-Barcelona no habla llegado todavía a las 6:00 y que funcionarlos del aeropuerto informaron que hasta las cuatro do la tarde el avión no habla salido de Berlín. Se cree en Barcelona que todos los vuelos de osa linea han sido cancelados hasta nuevo aviso. La agencia alemana Transocean reveló que un batallón del Ejército doméstico (Gestapo) ocupó ayer tarde el distrito gubernamental de Berlín para asegurar el orden. Segun la información, el mayor Remer. comandante del batallón, estableció un cordón en el distrito gubernamental por espacio de varias horas el jueves por la tarde. Hablando para la Prensa, Remer dijo: El Fuehrer ha afrontado un accidente fatal. Se habla de desasosiego en el país. El Ejército se ha hecho cargo del Ejecutivo. Para cada alemán, sólo hay una cosa: tener la monte serena. La orden dada al batallón bajo mi mando para que ocupara el distrito gubernamental se cumplió rápidamente. Debido a las circunstancias prevalecientes. so ha ordenado al cuerpo de oficiales que sólo obedezca órdenes mías." agencia oficial DNB anunció que el curso de la conspiración, desde el momento del atentado hasta el arresto del último conspirador, duró solamente "*•*» horas. “E! atentado —agregó la DNB— fué sofocado al nacer, fácilmente y sin concantractón de tropas ni derramamiento de sangre, excepto la de los traidores." En Nueva York, la National Broadcasting Company escuchó a la radioemisora clandestina “Atlantic" Infoj-mar que elementos sublevados del Ejército alemán se apoderaron' de! arsenal de Nuremberg, cerca de . y <,ue lo «láuen reteniendo. Anadió que el comandante de la guardia personal de Hitler, teniente general Wilhelm Thomas, fué detenido junto con el jefe de brlgada Ratenhuber, acusándoseles de descu dar la seguridad de la vida de Hitler. Dijo que el cuartel general del Ejército alemán está asediado por tropas de asalto escogidas, hallándose el cuartel general sublevado bajo el mando del general Eugen Mueller. También declaró que uno de los directores de la revuelta es el coronel Fritz Amle, cuñado del general Von Brauchitsch, y agregó que han desaparecido muchos generales alemanes, incluyendo los siguientes: Kessler; Dalich; Graf von Klrbach; Von Greifenberg: Schweighart; Hoesbach; Borghorf y el almirante Schlieben. La DNB reveló que el grupo de conspiradores se apoderó de "ciertos aparatos de noticias" y trató de dar ordenes a los destacamentos militares metropolitanos y del frente de combate, pero las órdenes fueron recomendadas Inmediatamente (Continúa en la pág. 16)