EL MUNDO
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVI
SANJUAN, PUERTO RICO — SABADO 30 DE SETIEMBRE DE 1944.
Entered as Second Class Matter Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10142
Primer Ejército se abrió paso por bosques deJEchterbosch, al norte ciudad Aquisgrán
JBCjmBrC 7 A.-- ~ **: Mi"- • üítoS? hBcl ? < ’ 1 on Berlín como !a meta definitiva, los británicos pasaron ya do Eindhoven ahora pelean entre esta ciudad y lu do Arnhclm—, en Holanda, donde una vez más tunto los paracaidista» fado Ta ruer?s r C “? <m i"” d ’f dn n ’ u, ** tra * <lc! Mtprcmo espíritu de arrojo con que’han enfren* .5 L. nbrá de exterminar el nazismo y el militarismo alemán. La foto nrrlha recoge el mo monto en que fuerzas de tanques y do Infantería británica» cruzaban el Canal Bola Lo Due, (Foto do PA)
La campaña de Bonos empieza noviembre 20 La cuota nacional es de 814,000,000,000. - No hay aún cuota para P.R. En declaraciones hechas a la Prensa, el secretarlo del Tesoro. Henry Morgenthau, anunc:ó que el 20 de noviembre de 1944 se iniciará la Sexta Campaña de Bonos de Guerra. La cuota naríonal ha sido fijada en 14 billones de dólares. Esta decisión se tomó después que los directores de las campañas locales celebraron una conferencia en Washington con el señor Morgenthau. La campaña durará desde el 20 de noviembre hasta el 16 de diciembre. ambas fechas Inclusive. Durante el periodo de dos meses quo comenzará el día primero do noviembre hasta el 31 do diciembre, torios los bonos rie guerra que se vendan serán considerados parte do la campaña. Esto significa que todas las ventas de bonos de las series E, F y G hechas durante ese periodo se acreditarán a las ventas totales de la campaña. Esto periodo extenso se hace necesario debido al gran volumen rie bonos que se emite en ciertas secciones del pals. Esto es particularmente cierto en cuanto a las plantas industriales que tienen planes do ahorros para la compra de bonos de guerra, particularmente en Nueva York. Pensilvania, Illinois, ’lejas, California y Orcgón.
Bolivar Pagán dice Roosevelt considera carta de la Oposición Regresó ayer a la Isla, confiado en que “se tomarán las debidas garantías pura asegurar la celebración de unas elecciones honradas” A su regreso de Washington ayer, el Comisionado Residente y Presidente del partido Socialista, licenciado Bolívar Pagán. declaró que "el Gobierno de Washington observa de cerca los acontecimientos políticos de Puerto Rico . Agregó que "confia que se tomarán las debidas garantías paia asegurar la celebración de unas elecciones honradas HAnmrrátiA..
« » V is. M X, V4V3 V4S1C ” decentes en la Isla.” Interrogado sobre su labor en la capital federal, el señor Bolívar Pagán se expresó en los términos siguientes: "Vengo muy satisfecho de las gestione» que acubo de hacer. He estado muy activo en la semana y pico que estuve en Me puse en contacto personal con se-
cirtijunfs nonraaas, democráticas nadores y representantes de umb7»s partidos —tanto demócratas como republicanos—, y les enteré en do talles cuál es le situación política, sneia' y económica de ln Isla. Les expliqué por qué de una manera patriótica, echando a un ludo diferencias de muchos nños en rl pa(Contlnúa en la página 6)
El P.E.G. invierte en obras un millón dólares mensualmente Hasta la semana pasada había 34,000 obreros trabajando para esa agencia insular en todos los proyectos municipales y genéralos z
La semana pasada habla U'jos 34.000 obreros trabajando en las obrns que en toda 1h isla realiza rl Plan de Emergencia, según nos manifestó ayer el señor Manuel A. Pérez, director ejecutivo de dicha agencia Insular. El señor Pérez nos informó además que últimamente se ha venido invirtiendo más rie un millón de dólares mensuales en d'chas' obras. V
que los trabajos continuarán Ininterrumpidamente y que lo único que podría determinar su paralización sería un faljo adverso por el Tribunal de Circuito de Apelaciones rie Boston.
En tal caso, sin embargo los trabajos podrían continuar si se apelara ante el Tribunal Supremo rie los Estados Unidos y si se obtuviera una suspensión de la sen tencin hasta tanto el caso iu-rs solucionado por el más alto tr tunal de los Estados Unidos. Tal suspensión de sentencia fué ordenada por el Tribunal Supremo de Puerto Rico y por el Tribunal de Circuito de Apelaciones tan pronto el caso fué llevado a ellos en apelación.
En la Quinta Campaña se vendieron más de 72.000,000 de la serie ”E” y más de 48.500,000, o el 68. 7 por ciento de éstos, eran de $25. Todavía no se ha fijado la cuota para Puerto Rico, pero pronto se hará, según informó ayer el señor Raphael O'Malley. Agregó que también se informará prontamente sohre las series que habrán de venderse durante la campaña.
Este dinero cubre el pago de salatrios a los trabajadores, el p.-b’o rie sueldos al personal administrativo. el coste de materiales, ul uso de maquinarias, etc Interrogado el señor Pérez sobre si rl Plan de Emergencia propone continuar trabajando como hasta este momento. nosVrrspondió
Interior dió permiso a la Cía. Fomento
Se buscará petróleo y gas natural en unas 55 pertenencias en la Isla Las condiciones de la autorización Zona de exploración se extiende desde Cataño hasta el oeste de P. R. El jefe Interino del Departamento de lo Interior, señor Frank Rullán. concedió ayer o) permiso solicitado por la Compartía de Fomento de Puerto Rico, para 1a investigación de petróleo y gas natural en la Isla. La Compartía de Fomento explorará cincuenta y cinco pertenencias en busca de petróleo y gas natural, que incluyen un Area equivalente a más de la.*, dos terceras partes de la Isla, v que se extienden desde Cataño en el Norte, pasando por Cidra en el centro y llegando hasta entre Guayama y Salinas, hacia el Oeste de Pueito Rico. El permit-» concedido a la Compartía de Fomento confiere a la concesionaria, por el lapso de un arto, desde la toma de posesión de esta concesión de investigación minera, y con atrecho a renovación por tres periodos consecutivos de seis meter coda uno, —a discreción del Comisionado de lo Interior—, el derecho de explotar con carácter exclusivo las pertenencias otortadas, nacer calicatas y perforaciones, asi como construir las vías de comunicación y transporte necesarias, y los edificios que se requieran para realizar la exploración. Antes de comenzar las labo(Continúa en la página 30) M La calle Parque se convertirá en una vía insular Terreno por donde corre e® propiedad de la AFF. Se propone el enganche La calle del Parque, de Santurce. será convertida en vía insular que unirá la calle Loiza ron la Avenida Ponce de León, según nos fué informado ayer. Desde hace algún tiempo se han venido realizando trabajos de mensura en dicha calle, pero al Inquirir un reportero nuestro sobre ai loa trabajos que se realizaban correspondían al Gobierno de la Capital n al Plan de Emergencia, ae nos dijo que nada se sabia sobre el asunto. ' Ayer tarde nuestro redactor se comunicó con loa directores del Plan de Emergencia, quienes, después de ■ varias consultas, informaron que esta entidad recibió hace tiempo una solicitud de la Administración Municipal de San Juan para que se hiciera cargo del ensanche do la referida calle, El Plan de Emergencia no intervino finalmente en el asunto. Se informó, por otra parte, que si el Gobierno Insular se propone realizar el proyecto a través del Departamento del Interior, tendría que * hacerlo una vez obtuviera permiso de la Autoridad de Fuentes Fluviales, ya que los terrenos de dicha calle pertenecían a la Puerto Rleo Light, y pasaron luego a dicha Autoridad. • Además, para ensanchar la callo será necesario adquirir, bien por compra o a través del recurso de expropiación, terrenos, pertenecientes a entidades particulares, a am-, bos lados de la calle, se dijo ayer. Se dijo también que en una ocasión se trató de pavimentar la parto de la calle por donde corren los ralles del tranvía eléctrico, pero que la Autoridad de Fuentes Fluviales manifestó que no era posible hacerlo, ya que, por las limitaciones de embarque y por restricciones imS uestes por la guerra, la Autorlad no tendría ralles nuevos que poner.
FRENTE OCCIDENTAL: El Primer Ejército norteamericano emprendió un avance limitado en el boeque de Echterboach. a poco menos de cinco millas y media del púsolo holandés de Sittard, al norte de Aquisgrán, mientras se libran batallas intensas on todo el frente desde Holanda hasta Francia. RUSIA: Ix»s rusos extendieron su fronte sobre la frontera checoeslovaca hasta poco más de 1M millas, en tinoso avance hada el famoso Paso de loa Tártaros, en los Cárpatos. La embestida contra Higa va aumentando en intensidad. ITALIA: Tiopas del Quinte Ejército llega ton n un punto a menos de 11 millas de la ciudad do Imola, en oi valle del
LA GUERRA EN SINTESIS
Po, en tente que fuerzas del Octavo Ejército tropiezan con creciente oposición alemana y tuvieron que retirarse en un sector cerca luí Rubicón. GUERRA AEREA: Bombarderos norteamericanos y británicos llevaron adelante el asalto aliado contra tas comunicaciones en el oeste dt Alemania. AY.BANIA: Los Aliados han efectuado nuevos desembarcos en Albania y han lanzado paracaidistas en varios puntos de Grecia, según informes procedentes de Angora y Sofia. PACIFICO: Oficialmente «e Informó que lu infantería de Marina desembarcó el miércoles en tas islas de Gelbua y Kongauls. al norte d«. Pcleliti. en el gruño de las Palsu. Fué domlnada la resistencia Japonesa.
SE DISTINGUE EN EUROPA
El comandante general Nathan F. Twining, Jefe de la Decimoquinta División de las Fuerzas Aéreas de los Estados Unidos, aparece arriba en el momento en que felicitaba al primer teniente Flores Colón Colón, de Utuado, después de haberte condecorado con la Crus de Vuelo Distinguido, — (Foto del Ejército de los Estados Unidos).
Un teniente portorriqueño fué condecorado por acción heroica Flores Colón Colón, destacado en el teatro de operaciones <iel Mediterráneo, recibe la Cruz de Vuelos Distinguidos. — Una citación oficial Por extraordinario heroísmo mientras participaba en misiones aéreas en el teatro de operaciones del Mediterráneo, el primer teniente Flores Colón Colón, --hijo del señor Esteban Co Km, de Utuado— , fué condecorado con la Cruz de Vuclofc Distinguidos. El teniente Colón es navegante de un grupo de bombarderos de la Dévimoqulnta Fuerza
Aérea, destacada en Italia. La citación oficial informa que consistentemente, a través de numerosas misiones de combate contra importantes y estratégicas instalaciones enemigas, el teniente Colón Colón ha demostrado la más aUe habilidad profesional, sentido cé ’responsabilidad y devoción hacía lo que constituye su deber. Aunque frecuentemente los interceptores enemigos atacaron las formaciones de bombardeo y en ocasiones la metralla antiaérea averió su avión, el teniente Colón Colón se ha batido hasta llegar a los objetivos y lia ayudado con efectividad a la destrucción de los
mismos. A pesar de adversas condiciones del tiempo, terreno desigual y otros obstáculos y peligros tie Importancia, el teniente Colón se ha batido y ha derrotado al enemigo sin importarle su seguridad personal. El teniente Colón Colón, de 26 artos de edad, es graduado de la Escuela Superior de Utuado, clase de 1937. Entró al servicio en mayo de 1942 y recibió su comisión de oficial después de graduarse de la escuela para navegantes, en San Marcos. Tejas. Ya antes habla recibido la Medalla de Aviación, con tres palmas.
Hoy prestarán juramento las WACS de P. R. Ceremonia tendrá lugar a las 11 :OO A. M. en los cuarteles Sto. Domingo En la mañana do hoy prestarán juramento las primeras portorrl* Íuefiaa en ser aceptadas para el luerpo Femenino del Ejército. La ceremonia se llevará a cabo en el patio del antiguo Convento de Santo Domingo, donde hoy se encuentran los cuarteles generales del Departamento d" las Antillas. El comandante general E. F. Harding. jefe del Departamento, pronunciatá un breve discurso. Lideres militares y autoridades civiles han sido Invitados a la ceremonia, que empezará a las once de la martana. Las jóvenes que prestarán juramento son las primeras escogidas entre las centenares de portorriqueñas que radicaron solicitudes de ingreso desde que el general Harding anunció la campaña para reclutar auxiliares portorriqueñas, hace tres semanas. Todavía siguen las entrevistas de otras candidates, mientras que otras solicitantes es,tán en vísperas de tomar sus exámenes físicos. Después de prestar juramento, las mujeres soldados esperarán transportación para Estados Unidos, donde comenzarán su nueva vida militar. La teniente Moxelle Johnson, de las WACS, montará una guardia de honor a las reclutas portorriqueñas y un destacamento de la Policía Militar, asi como la banda del Ejército, prestarán lucimiento a la ceremonia.
Informe sobre el caso Belaval rendido ayer El Procurador habrá de entregarlo el lunes por la mañana al Supremo Temprano en la martana de ayer fué entregado al Procurador General Interino, licenciado Jesús A. González, el informe final sobre la investigación que de las Imputaciones hechas al j u r z Emilio S. Belaval realizaron los fiscales José C. Aponte y Pedro Rodríguez Sorra. Durante todo el día estuvo el jefe do Justicia dando lectura al extenso Informe, y poco después de ins cuatro de la tarde se retiraba de sus oficinas sin haber terminado la lectura del mismo. Hasta esa hora sólo habla leido parte de las declaraciones prestadas por varios testigos de los que fueron examinados. Es posible que durante el día de hoy el Procurador General termine de leer el documento, incluyendo las conclusiones y recomendaciones que en él se hacen y entonces procederá a actuar. Según hemos venido informando, el Procurador se propone elevar al Tribunal Supremo el informe en cuestión, y se asegura que tal acción la habrá de tomar el lunes, antes de que el Tribunal Supremo ae reúna en sesión especial, para la cual ha sido convocado por el Gobernador. El Tribunal , se reunirá a las dos de la tarde. Anticipan reunión de los “tras grandes" 9 LONDRES, 29. (PU) — Circuios diplomáticos en esta capital estiman que Roosevelt. Churchill y Stalin volverán a reunirse en diciembre. El redactor diplomático del "Daily Mall” dice que la reunión se celebrará en dicho mes, en Teherán, la misma ciudad en donde se realizó la primera conferencia de los tres gobernantes. Añade el redactor, sin embargo, que se podría considerar, alguna otra ciudad como sede de la reunión. Indica que en plngún caso se podría tomar acuerdos finales hasta después de las elecciones que tendrán lugar en noviembre en Estados Unidos. BOLETIN CUARTEL GENERAL ALIADO EN EL SUDOESTE DEL PACIFICO. L9. (PU)—El general MacArthur infermó hoy que la aviación aliada hundió o averió 17 barcos pequeños japoneses •! miércoles por la noche y el Jueves, en vuelos sobre las Filipinas. en el estrecho de Macasar v bases en las Indias Orientales Holandesas.
Tendencia a escasez del café en la Isla
A la Administración de Suministros se le han agotado sus reservas Torrefact ores no tienen del grano V i c é n s Ríos dice que muchos tendrán que ir al paro en su negocio La Administración General de Suministros ha estado recibiendo últimamente informes de la Isla, al efecto de que en distintos puntos de Puerto Rico se está registrando una marcada tendencia a la escasez de café, según indicó ayer el Administrador de dicha agencia, señor Antonio Vicéns Ríos. Informó que comerciantes y torrefactores han estado solicitando continuamente de la AGS. que les sirva cantidades del grano, agregando que a dichos negociantes se les han agotado sus existencias y no encuentran el modo de reponerlas. Señaló el señor Vicéns Ríos que la escasez de café que se temía surgiera en la Isla da un momento a «tro parece que se ha materializado ahora, "a pesar de haberse anunciado que para el mes de agosto, que acaba do pasar, la nueva cosecha estarla disponible en el mercado". Señaló que cuando se anunció que se harían importaciones riel grano a la Isla, en vista de las Indicaciones de que podia producirse una carestía, la Asociación de Agri(Contlnúa en la página 20) Fran resell i dice pedirá fallo sea reconsiderado No se le dió oportunidad de intervenir en el caso de elecciones en la caña , PONCE. 29. (Por Arturo Castro Jr.)—En la mañana de hoy, y en la Corte de Distrito, saludamos al licenciado Horacio Fvanceschl. miem bro asociado de la Junta Insular de Relaciones del Trabajo, y a quien Interrogamos en relación con un editorial publicado ayer por el World Journal", en el cual se asegura que la primera noticia q\»e el publico tuvo sobre la decisión de la Junta en cuanto a la celebración de elecciones en la industria azucarera para determinar con quién deberán contratar los patronos azucareros, fué a través del licenciado Ernesto Ramos Antonini, en la asamblea celebrada el domingo último en el Ateneo por las uniones de los trabajadores de IB industria azucarera.
El licenciado Franceschl dijo que efectivamente el "World Journal” tenia razón. Que la primera persona en sorprenderse sobre dicha decisión fué él, y que tuvo conocimiento de la misma a través de EL MUNDO. "A pesar de ser miembro de la J u n t a Insular de Relaciones del Trabajo. y « pesar de que, en unión del licenciado Enrique Campos del Toro, oí la evidencia ofrecida por las parles para determinar si deberlan o no celebrarse elecciones en (Continúa en la página seis)
El futuro de España
Las batallas aumentan en intensidad
Tropas del Gen. Patton pusieron fuera combate ochenta y dos tanques Arremeten contra paso de Belfort En Holanda alemanes maniobran para impedir el avance desde Nimega LONDRES,~29. (PU)—El Primer Ejército norteamericano se abrtó paso por los bosques de Echterbosch. en el curso de un nuevo ataque al norte de Adulsgrán, en tanto que se libran batallas de creciente intensidad sobre todo un frente de 2R8 millas entre Holanda v Francia. Otras fuerzas aliadas se lanzaron al asalto contra el paso de Belfort, que conduce hacia la Alemania sudoccidental, pusieron fuera de combate S2 tanques durante una batalla entre unidades blindadas en el valle riel Mosela y redujeron al silencio las baterías de costa alemanas emplazadas al otro lado del canal de la Mancha, en la zona del rabo Gris Nez. Mientras tanto, se Informa que hoy viernes, a las 10:00 de la noche, comenzó la tregua solicitada por el comandante alemán en Calais para evacuar los civiles. Con anterioridad a esa tregua, habla habido en Calais un armisticio de diez horas, después rie las cuales los ca* (Continúa en la página 20)
Se trasmitirá aquí botadura del ‘Capitán’ La cadena de NBC hará descripción del acto. — Podrá oírse por WNEL Los micrófonos rie la National Broadcasting Company obsequiarán a los radioescuchas de Puerto Rico con una transmisión rie la ceretnonla en que será botado al agua martana. el submarino Capitán, en Groton. Connecticut, rie acuerdo con arreglos hechos a través de la Oficina riel Gobernador. Un grupo de técnicos de la NBC y do comentaristas de habla hispana se reunirá en Groton para la descripción de las ceremonias de la botadura, en la cual distinguidos portorriqueños estarán presente*. El progrrama. el cual se originará desde un punto directamente al lado rie la plataforma de botadura, se transmitirá a 'través de la NBC de Nueva York y rie ah! directamente a 1« estación WNEL en San Juan, la cual la radiará en la Isla. So cree esta es la primera transmisión hecha desde los Estados Unidos, especialmente para una estación de Puerto Rico. Los detalles finales para el programa, el cual será también retrasmitldo a las 8:00 P. M. (Hora del Este) a través de la Cadena Panamericana y una serie de radioemisoras nacionales, fueron ultimados ayer por el señor Fred Bates, director de la división Internacional de la NBC. señor Harwood Hull Jr.. representante en Puerto Rico de la NBC y el señor Agustín Camuñas, director de la estación WNEL. radioemisora local afiliada.
Bergamín propugna el establecimiento de la Tercera República para la postguerra
El Servicio Internacional de Noticias presenta en el siguiente artículo la opinión de un español católico y republicano, sobre el problema político de su país. Su autor es José Bergsmín, quien actualmente viva en Méjico, ex-edltor de “Cruz y Raya”, revista madrileña publicada por intelectuales católicos. Escribió “Disparadero Español” y otras obras. El señor Bergamín aboga por una tercera república y asegura que de Imponerse en España algún cambio más aparente que real, los españolea continuarían luchando por su lndr|M>ndencla, como lu han estado haciendo todos estos años. Este artículo fué escrito especialmente para el número de octubre de la revista americana “Foreign Affairs” y es distribuido por INS. Por JOSE BERGAMIN CIUDAD DE MEJICO. (INS)—Una vez tuve ocasión de sugerir el titulo para un libro que preparaba un compatriota sobre los sucesos trágicos de 1936-1940. Le dijo que debía llamar su libro “la guerra comenzó en España” y luego me encontré cavilando pax*a mi interior
dónde y cuándo terminarla la guerra que comenzó en España; si terminarla en España o terminarla con España. Pero ahora me encuentro pensando si las pruebas amargas que ha sufrido Esparta en estos años resultarán un purgatorio del cual surja como una nación más fuerte y vigorosa. No es fácil pronosticar desde ahora. Pero mi confianza en el pueblo español me lleva a creer que cuando las democracias triunfen sobre el nazi-fascismo internacional, se verá libre el horizonte español del terrible fantasma que ha esclavizado nuestro pueblo durante los últimos ocho años. De esa muñera la guerra, lejos de terminar con España, podría terminar en Esnuña Por un tiempo dudé que el régimen de Franco y la Falange Httlerlsta dejasen a España con alguna vitalidad; pero ahora vemos que el pue. blo español vive todavía y que ia Inmensa mayoría es hostil t Franco, y que su régimen debe desaparecer por ser fascista; porque significa la sumisión a un poder extranjero y porque los españoles no lo quieren. Pero esto no significa que su liquidación nc resulte un asunto seriamente mortal. El problema más serio que confrontan los españoles es cómo •'VI-
tar derramamiento de sangre en el entierro que suceda a la muerte del régimen de Franco. Hay varias Influencias trabajando para pronosticar un desenlace sangriento o, para ser más exactos, pronosticar la continuación de la guerra civil—si es que se puede decir que ésta ha terminado. Pero la posibilidad de un desenlace sangriento ha sido explotada. en el interior de España y en los paises extranjeros, por Franco y la Falange, para mantenerse en el poder. Aseguran ser los únicos capaces de detener la revolución latente. Y también hacen todo lo posible por mantener esa revolución para tener el pretexto de contenerla, o riiás bien reclamar que Euerien contenerla. Al levantar la andera antlcomunlata, usada con éxito por Hitler y Mussolini durante tantos años, han proclamado falsamente la división de los españoles en dos grupos, los buenos y los malos: los blancos y los rojos. Es una triquiñuela vieja que deberla ser bien conocida. Lo que puede decirse con certeza oye na mantenido *1 régimen de Franco, es un mal disimulado estado de anarquía. Un político conservador católico ha dado evidencias sobre este punto. José María Gil Robles, escribiendo desde su destierro en Portugal al
Ministro de la Guerra de Franco, hacia un llamamiento a la milicia para que derrocara a Franco, restaurando una monarquía y salvando de ese modo el pais de un estado anárquico. Y usó la palabra revolución al referirse a Franco, quien la ha usado efectivamente para asustar la gente dentro y fuera de España para conseguir su apovo. De acuerdo con Gil Robles, el régimen de Franco es revolucionarlo. Lo que es claro e Indiscutible es que la herencia del franquismo será pesada y que la labor de liquldaria. solamente debe caer en manos de un gobierno de fuertes Intenciones pacíficas. uno que sepa Imponer lo que es el deseo evidente de la gran mayorlr de los españoles—una transición pacifica. ¿Cómo serla este gobierno? ¿En qué clase de poder se basarla? ¿Sobre el ejército, con una sucesión Invitable de pronunciamientos. siguiendo la tradición del siglo 19? ¿Sobre una monarquía? ¿Una república? Examinemos estas tres posibilidades. Primero, el ejército. Nadie puede negar que es la base fundamental de! régimen actual. La fuerza militar mantendrá en el poder la facción que resultó victoriosa en la guerra ¿rivil. No tenemos que discutir aquí las razones que contri-
huyeron a esa victoria ni las condiciones vergonzosas y horribles que la ganaron y consolidaron. Pero lo que se debe señalar es que el régimen de Franco se ha mantenido tal como era cuando ganó la guerra en 1939, con la ayuda y los compañeros que todo el mundo conoce. Muchos creerán que es natural pensar que una vez sea derrotado el eje nazifascista, el régimen militar español, su hijo adoptivo, no ofrecerá buenas garantías de paz dentro o fuera de España. Otro dictador militar, otro caudillo en el lugar d« Franco, ofrecerla todas las desventajas y ninguna de las ventajas del dictador actual, y también excitarla las ambicione* personales de sus compañeros. Este serla un método seguro para provocar la Suerra civil que estamos tratando e evitar, porque destruirla la unidad que queda en el ejército, mantenida hoy por el mero hecho de la continuidad del poder que no ofrece oportunidad a rivales ambiciosos. un gobierno basado en la fuerza militar llevarla la ruina dentro, estarla propenso a dividirse y a dejar de ser. Y una guerra civil pro. vocada por rivalidades entre generales traerla la peor de las anarquías. que degenerarla fácilmente .(Continúa en la página 14.)