EL NANDO
26 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
26 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVI. I SAN JUAN, PUERTO RICO.
I Publifcbed aud distributed under permit No. 801, authorised by the Act of October •. 1917. on tile at, the Post Office at San Juan. Puerto Rica'By order of the President I A. 8 Burleson. Pmtmaster General. Entered ** second clegs matter. February at. 1919, at the Post Offtc* at San Juan. Puerto Rico(U .8A J under theTact¡pg M* tC h 8. 1879
I SABADO 12 DE FEBRERO DE 1944 | NUMERO 9912.
Se menciona a J. L. Boscio O 1 para benado
Sustituiría al senador Ramo n Barreto Pérez El señor Juan Lui* Boscio, hombre de negocio* de Ponce y quien hasta hace .algunos meses fué director del Programa de Ayuda de Emergencia, probablemente será ol sucesor del señor Ramón Barreto Pérez como senador por el Distrit» de Ponce, según Información obteslda ayer por EL MUNDO en fuentes allegadas a la dirección del Partido Popular. Se mantiene, no obstante, la creencia por la dirección central Popular, de que el señor Barreto Pérez, cuya enfermedad aunque no e* grave, pueda asistir a la sesión legislativa. SI su curación tardase algunos días o semanas, entonces, bajo el procedimiento de ley correspondiente se designará a su sucesor, y se da como cosa segura que le sustituirá el señor Juan Luis Boscio. Se nos Informó ayer que la sustitución sería solamente ñor el tiempo que estuviese el señor Barreto Pérez Imposibilitado de asistir a ' las se* i ose» del Senado. Territorial UR se reunió en la capital ayer Ofrece cooperación al representante León Harry Gavin. -Acuerdos El Comité Territorial del Partido Unión Republicana celebró ayer reunión, en el salón de sesiones de la Junta de Comisionados de la Capital. Estuvieron presentes en dicha reunión unos sesenta de sus miembros. Presidió el Ledo. Agustín E. Font. Asuntos politicos Inaplazables Impidieron a los señores Irlarte, Ralselro, Figueroa, Arrieta, Herrero y otro* miembro* de dicho organismo, asistir al referido acto. Fué acuerdo trasmitirle un cablegrama al Representante León Harry Gavin, recientemente designado miembro del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara de Re(Continúa en la página 14.)
Discutieron, ayer el programa fiscal
Comisión coalicionista irá de un momento a otro a los EE. UU. Se propone intensificar la campaña contra el Gobernador. — Círculos políticos esperan en lain próximas horas importantes acontecimientos
En fuente» merecedoras de absoluta credibilidad «o no» Informó ayer que de un momento a otro sale hada Washington una comisión de lideres coalicionistas para do•mandar la destitución del gobernador Tugwell. Se daba ayer como cosa resuelta que a más tardar a fines de la semana entrante ya estarán en la capltal federal todo* los Integrante* de la referida comisión. Presidirán la delegación coalicionista lo* lidere* máximos de la Unión Republicana y del Partido Socialista, señores Celestino Triarte y Bolívar Pagán, respectivamente. Formarán parte además de In
misma, lo* sonadores unlorrepublicano* José A. Bal»c|ro y Adolfo Garda Vevo y lo* lidere* socialista* senador Lino Padrón Rivera y Antonio Royes Delgado. La dirección central coalicionista so abstuvo ayer do hacer declaraciones sobre este asunto. Durante estos último* día* los lidere* de la referida organización política han estado en continuas conferencia* y reuniones discutiendo planes (Continúa en la pág. 14)
SENADO DE PUERTO RICO AVISO DE SUBASTA ' Proposiciones en pliegos cerrados para la impresión de proyectos de ley y demás documentos legislativos durante la Cuarta Legislatura Ordinaria de la Décimoquinta Asamblea Legislativa de Puerto Rico, y legislaturas extraordinarias que puedan celebrarse en el curso del año 1944, serán recibidas hasta el dia catorce de febrero a las nueve de la mañana en esta Secretaria, la que suministrará a los interesados los modelos correspondientes. San Juan, Puerto Rico, a 3 de febrero de 1944. Y. SOLA MORALES. Secretario, Senado de P. R.
MM8 * ü ■■ I A ¿ Wl I W-. J I BfT ■ha / / tlKV..' | V ■ X m>» El programa fiscal para el próximo año fué discutido ayer en la Fortaleza, por Iniciativa del gobernador Tugwcll. En la mesa redonda participaron, según puede verse en la foto arriba, (sentados, de Izquierda a derecha) el Tesorero Insular, señor Rafael Buscaglla; el Presidente del Kenado, señor Luis Muñoz Marín; el gobernador Tugwell, y, (en pie, de derecha a Izquierda) el Director del Presupuesto, señor Ixtuis Ntureke; el Coordinador de Actividades Insulares, Ledo. Enrique Cam pos del Toro, y el subtesorero, señor Jorge Bernrúdez.
Muñoz Marín p i <1 c reforma Me a verdad’ (ioiiMidrrH que Ickcs está alerta para la defensa de la Isla "El Secretarlo Ickes, como de costumbre, está alerta en la defensa de los derecho* de Puerto Rico.” A*l comentó ayer el Presidente del Par. tldo Popular, «eftor Luis Muflo» Murln, la* declaraciones del Secretarlo da lo Interior sobre el proyecto do Reformas. "Nuestro pueblo’’—agregó *1 señor Muñoz Marin— "nunca podrá
‘ZAPATEROS’ VENTA ESPECIAL POR 30 DIAS Taco» Good Year..., 3.00 docena Diamond 2.00 •’ Cáñamo .. 5.00 Libra Chinche* y dorado* .25 " Suels Argentina „ .50 ” Vendernos cualquier cantidad BORINQUKN LEATHER CO. Avenida Farnándas Junco* Parada 1514
“ESTIRON” ■ "■ - % ■ ’ * £ . •*’ Estira iu cabello encaracola* do. No pase trabajo al peinarse, use ESTIRON. Asi se llama porque estira los caballo* y los transforma sedosamente, peinando bien. 9
AL COMERCIO Y PUBLICO EN GENERAL entre la PUERTO RICO GLASS CORPORATION y el suscribíante para la construcción de la fábrica de botellas, sita en el Barrio Sabana, Guaynabo, se está procediendo a la liquidación (161 mismo* Cualquier persona o entidad que tenga alguna cuenta o re<»I5l a ei i ’ na ? a <>on ri,cho contrato, sírvase enviarla al apartado 3403 San Juan. • ROBERT R. FRANK • Cpntractlng Engineer.
VASOS DE PAPEL Forma sobro. - Cualquier cantidad. ■ Jos SUCS. DE A. MAYOL fr CO. San Juan, P. R.
VENDO Veinte yacas cruzadas de un promedio de 12 litros, en ade. lente. Diecisiete en producción y tr ,?, a Próximas a parir. Tres novilla* de 9 a II arrobas empadronada*. • Una máquina eléctrica de p|. car yerba con un motor G. E. de dos caballos de tuerza, casi mbva. 1 ■formará: Antonio Floreo, Tel. «2 P. Q. Box CC Cayey P. R.
FARGAS' BUSINESS COLLEGE . Ave. Fernández «uneom, Fds. 13'j Tel. 4524 Banturrr, Matricula abierta para lo* nuevo* CURSOS DE COMERCIO Y SECRETARIAL Maqulnllla en S SEMANAS Libro* y matricule «rail*. Atendido personalmente por *u directora Sra, Farsa* de vizcarrondo. La matricula limitada. Matricúlese hoy.
Presupuesto modelo no podrá ser sometido el martes por falta de Hacienda y Sanidad
juU Iftlarfa • PRONUNCIARA UN • POR RADIO... MAÑANA DOMINGO..: 13 DE FEBRERO A LAS 7:30 DE LA NOCHE A porta. WIAC WPAB WPHP WPRA tstaciones San Juan da Pone* • da Pone* da Mayagüez •
GOMAS GRADO I todos tamaños. COCA BATTERY SERVICE Santurca, P. R.
MATTRESMKS d» 1 • m y 2 plaza*. $13.22 - 514.28 - *15.30 Mueblería Pone» de Lean Caguas- M. Rivera 23, Bofe 81 Gurabo— Salida para Trui. Alto Fajardo—Frente a El Pacú Santurce— Cerra 89, Stop 15.
' t Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Edificio González Padln Tel. 415 San Juan. Oficina 705
PINTURA PREPARADA Alta calidad, Interior y exterior, $2.25 gal. en adelante. Precios especiales a contratistas y detallistas. P. R. Distributors Corp., Stop 2%. frente al Capitolio, Tel. 12U9 S. J.
SE VENDE PACKARD 110, IMt. * Completamente nuevo con goma» magníficas condiciones, Informe: Tel. 3172, Santurce.
RAFAEL PIRAZZI, C. P. A. Income Tus F riHiiiMclones Contrlbutiv,*.* Contabilidad en General RIO PIEDRAS. P. R. OFICINA: Calle Manfla b4 Urban'zadón Santa Hita. Apartado 398 - Tel. 251 A.
El corsage par» el ball* K EL RAMO DE NOVIA La corona Zj "1 P arB ** íech» luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tal. 114 Hato Rey
ANTONIO FRAU Radiotécnico graduado R. T. A. Mención honorífica R. C. A. Víctor. Miembro R. S. A. A cargo del taller de reparaciones de radios, radiola*, vellonera*, etc. MARIO GONZALEZ (P, R.) Cruz 1 — Tel. 2152 San Juan.
NIÑERA ME SOLICITA Debe tener experiencia y ser blanca. Tener certificado de salud expedido recientemente, con buenas costumbres y modales. Buen sueldo y trato. Llame Tel. 94. Pueblo Vle.L>, o escriba Box 3922, Santurce.
Juan C. Viílariny Contador Público Autorizado. Edificio Pieza, Cuarto Piso. Tel. 2587 S. I Apartado 3208 Contabilidad Contribuciones Reclamaciones
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS nrirruMn >_RENTE A LA PLAZA PRINCIPAL , TbLLl UNO W APARTADO
Thoron rendirá informe a Secretario de Interior Dará cuenta de sus conversaciones con miembros portorriqueños del comité que nombró el presidente Roosevelt
Por OTTO JANSHEN WASHINGTON, 11. (PU>—Benjamín W. Thoron, director do la División de Territorios y posesiones Insulares, manifestó hoy a Prensa Unida quo rendirá un Informe al Secretarlo de lo Interior, Harold L. Icke*. sobro la actitud do loa miembros portorriqueños del comité nombrado por el presidente Roosevelt con loa cuales habló en la Isla en relación con el proyecto de reformas al Acta Orgánica de Puerto Rico. Thoron regresó hoy a su oficina después de su visita a Puerto Rico c Islas Vírgenes. El director de la División de Territorios Indicó haber visto "la evidencia do alguna decepción sobre lo* cambios hechos en la medida". Absteniéndose de expresar su propia opinión sobre or particular, on vista de que el proyecto está todavía pendiente en el Congreso, manifestó que habla muy poéo que pudiese agregar h lo que Icke* dijo en In conferencia con la Prensa cclebrada el Jueves. "Hablé informalmente con todos los miembro* del Comité Presidencial con lo* que nude establecer contacto —Indicó Thoron — de malí nrieron máa de 2,200 WASHINGTON, 11. (PU) -- El Departamento de Estado reveló oficialmente que más de 2,200 prisionero* de guerra americano* y filipino* murieron n consecuencia del mal trato en un campo de concentración en Filipina* solamente, durante los primeros pocos meses de su detención.
Así lo dijo ayer el Director del Presupuesto
Empleado de Comercio Se necesita un joven con conocimientos y experiencia en el ramo de articulo* para caballero* y que sepa Inglés.. Diríjame las, solicitudes, dando referencias, al | Apartado 4027, San Juan.
CINTAS SATINADAS Núms. IVfc 2 - 3 - 5 - 9 Vario» colore». Precio* O. P. A. Naipes Poker Bycicle <9 58.25 doc. Misceláneas al por mayor solamente. CESAR CASTILLO Tetuán 10 • San Juan.
No obstante, Tugwell hará recomendaciones <le carácter económico Todas ins fase* del programs fisch| para el próximo año, Incluyendo Ih* recomendaciones que el gobernador Tugwell nfí propone hacer a la Asamblea Legislativa y la legislación necesaria para ponerla» en efoeto, fueron discutida* en la conferencia que ayer tuvo lugar en la horfaleza, y a la cual asistieron el Gobernador, el Presidente del Sonado, senador Luis Muñoz Marín, el Director riel Negociado del Presupuesto. *cftor Loul» Sturke, el Coordinador de Actividades Insulares, licenciado Enrique CamBo* del Toro; el licenciado Rafael lURcaglia. ToNorcro de Puerto Rico, el *eñor Jorge Bormúdez. «uhtesororo Insular. No pudo asistir el Presidente de la Cámara, doctor Rafael Arrlllaga Torréns, quien se excusó. En la reunión *e dló atención Individual a la* necesidades económica* do lo* diferentes departamento* y negociados del gobierno, pero no so revolaron detalles do lo* asuntos discutidos, aunque si se aseguró a los periodista* que el Gobernador habrá de someter a la Legislatura un programa de gran alcance que envuelvo una inversíón de dinero mayor que la recomendada durante el año pasado. Antes de reunirse los conferenciante», el Director del Negociado del Presupuesto, Sr. LoulsJSturcke, autorizó la* siguientes dfblaradono»; "La reunión de esta mañana »n 1 i Fortaleza servirá el propósito de explicar y discutir con lo* Jefes del ramo legislativo y del gobierno el programa económico del Gobernador y el presupuesto para el próximo año. Este programa lo prepa(Continúa en la página 14)
ner» que pudiese trasmitir su* comentarlos al Secretario". Thoron se abstuvo do discutir lo que los miembro* del Comité Presidencial le hablan comunicado pero, en vista de la reacción general en la Isla, parece obvio que es decididamente desfavorable. El funcionarlo del Departamento de lo Interior destacó el hecho de que su visita a la l*la tuvo como propósito examinar lo» asuntos de In Admlnl«trRción de Roconutrüc» clón de Puerto Rico (PRRA) y otros HKunlo* no relacionado» con la situación pollflca. Indicó haber diMctillrin lo* asunto* do la Central f,uc pK deudora de la PRRA. con el propósito de asegurar la continua producción do alcohol hulfllco. “Parece que hemos resuello lo» problema* do mayor Importancia y que continuará la producción de bul lio", Indicó. Thoron manifestó que. a *u modo do ver, la huelga en la Industria del azúcar «o habla Impedido. La situación marítima la halló "muy buena ' y añadió que "hay mucho» cambio* en In isla" y que estuvo grandemente Interesado en todo lo que observó". Mientra» tanto, ha aumentado algo la posibilidad '»<’ la acción por parte del Sonndo -n relación con el proyecto de reforma» al Actn Orgánica como resultado de la aprobación por la Cámara Altn del proyecto de lo* subsidios. Esln medida y* a la Cámara y existe una considerable probabilidad de que necesite, la consideración adicional de) Senado poro e» tal vez pn*lhlc que este considere en el Interin el proyecto de la* reforma».
Cámara de Representantes de Puerto Rico AVISO DE SUBASTA
OPORTUNIDAD Vendo 2 edificios concreto con solar de 1900 mts, odos., produciendo más de 8400.00 mensuales, Déjase 50% en hipoteca al 5%. Frente Calle San Agustín. Fuer, ta de Tierra. Teléfono 2757 Sant.
Proposiciones para el suministro de impresos legislativos de la Cámara de Representantes de Puerto Rico durante la Cuarta Legislatura Ordinaria de la Décimoquinta Asamblea Legislativa serán recibidas en la Secretaria de la Cámara de Representantes de Puerto Rico hasta el día 15 de febrero de 1944 a las diez de la mañana para ser sometidas a la consideración de este Cuerpo Legislativo, Los licitadores pueden obtener los modelos de proposiciones en la oficina del suscribiente en el Capitolio Insular, San Juan, Puerto Rico, 31 de enero de 1944. Víctor Gutierre* Franqui Secretario
AL PUEBLO DE RIO PIEDRAS La Farmacia San Miguel oslará abierta mañana domingo todo el día. - Vallejn Núm. 41, Tel. 200 - Rio Piedras.
SE NECESITA Tenedor de libro* que sepa inglés y e»té diferido del Ejército. o una señora. Diríjase a Bookkeeper, Box 1072 San Juan. •" HIT Ti 11» I'll
POfelias para Leche En existencia en JUAN J. FARIM O’Donnell R (Frente a la Plaza de Colón) Aptdo. 405 . Tel. 23 • San Juan
Dr. D. Biascoechea, B. S., M. D: Universidad de Harvard — 27 años de experiencia. Especialista en Cirugía y medicinas de las enfermedades del aparato digestivo. Horas: de 8 A. M. o 6 P. M. Ave, Ponce de León 280 - Parada 26 - Tel*. 1613 • 1634
a vs»"*SV aC* I ( \ l f CUP erÍOr 1 1 I V «HKSwtV i • ouniláfá tCIKALU*, INC.
Gavin desea detener las
asignaciones Quiere determinar lo que Tugwell lia hecho y hace hoy WASHINGTON, 11. (PU)—El representante León Gavin, nombrado recientemente miembro del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara Baja, dijo a Prensa Unida que él cree que deben detenerse las nuevas asignaciones federales para Puerto Rico hasta que pueda determinarse lo que el gobernador Tugwell "ha hecho y está haciendo allí". Gavin declaró que él cree que "la filosofía de Tugwell es un tanto extraña a nuestro sistema de Ubre empresa". Gavin fué nombrado para llenar la vacante creada con la renuncia dol i Ralph E. Church. Otra vacante que existía en el mismo comité fue cubierta con el representante P. W. Griffiths. En sus declaraciones para Prensa Unida, Gavin declaró también lo siguiente: "Yo estoy doflnltlvamente Interesado en nuestros territorio* y en nuestras posesiones Insulares. no solamente por el presente sino también por el difícil periodo que está por delante. Dehe darse la mós cabal consideración a la cuestión de Ih estadldad o la Independencia para esas Areas”. Luego dijo que aunque es probable <juc el Comité de Asunto* Insulares esté controlado por los republicanos después de la* elecclone* de noviembre, "los miembros republicanos estarán dispuestos a coopp. rar en cualquier plan constructivo que se formule ahora, a meno* que esté deliberadamente opuesto a nuestro sistema de libre empresa". Añadió que tos territorios v las posesiones no deberían ser olvidados, que se Jo* debo dar "toda consideración", pero afirmó que "con la gran deuda que no* da en la cara, llegará el momento en que la filosofía socialista no funcionará más y comentó: "Mucha gente creo que los bolsillo* riel Tío Samuel no tienen fondo," in'—wi, —r- ubi - ni »n iih «inww reconocer con suficiente justicia 1* vigilancia que mantiene el Secretarlo do lo Interior por nuestra deion*», en medio do la* tremenda* y variadas i‘o*pon*abflldade* que lie. va sobre su* hombro* en la administración de un vasto departamento do gobierno, al cual, lo aftaden ahora enorme» responsabilidades do guerra. (Continúa -n la iaÍ„