EL MUNDO
28 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
28 Páginas 5 Ctvs.
2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑAN
AÑO XXVI. I SAN JUAN PUERTO RICO I Published aud distributed under permit No. 801, autburlrsd by the A<n oí October 0 1017. an rila «.^^7? ! S7ZZr =^F=^===^==saaas:=: !. A 8 Burleson. Postmaster General. Catered as second clase matter. February 81. 1010. at the Peat Office at flan fían. Puerto I SABADO 15 DE ABRIL DE 1944. NUMERO 9974.
El debate en
torno a la Telefónica Posposición de compra fue aprobada ayer por votación de 20 a 19 El Dr. Figueroa y la Independencia Ramos Anlonini anunció es probable se retire de la política activa La Cámara d* Representantes aprobó en la mañana de ayer, des* pués de un prolongado debate que empezó a las once de la noche del jueves y terminó ayer, a las 6:30 A. M., el Informe del Comité Especial de la Cámara para considerar el proyecto de ley autorizando la compra, por El Pueblo de Puerto Rico, de la Puerto Rico Telephone Co. Los diecinueve legisladores Populares votaron sólidamente en contra del Informe, que tenia el carácter de una efecto de que el asunto de la compra siguiera bajo estudio y que el mismo fuera sometido a una sesión extraordinaria de la Legislatura, convocada al efecto por el Gobernador de Puerto Rico. Los diecinueve votos coalicionistas, con el voto del Speaker de ¿a Cámara, señor Rafael Rodríguez Pacheco dieron la mayoría de 20 que era necesaria para la aprobación ¿el referido Informo. * Cuando el jueves por la noche se informó a la Cámara de la resolución del Comité Especial, el licenciado Samuel R. Quiñones, mlemhro de dicho grupo renunció como tal, siendo substituido por el representante Susoni, Alegó el primero que no tenia conocimiento previo, a pesar de ser miembro del Comité, del Informe que habla sido rendido v que eonslderaba que en estas circunstancias no debía seguir formando parte de la comisión especial. - A, p . e ? lc « n d ®* ” ,,oor leader*’ de la Unión Republicana, doctor Leo(Contlnúa en la página 16)
De Interés para las Jóvenes de Puerto Rico... £ + % s iJáJBT ft CURSO MEDICO -SECRETARIAL P®>de hace tiempo* funciona con gran éxito este curso en los EE. UU., preparando secretarias bien adiestradas para las oficinas de hospitales, clínicas, escuelas de medicina, oficinas de médicos y casas farmacéuticas, aliviando el exceso de trabajo que actualmente tiene y tendrá en la post guerra la profesión médica. Aquellas jóvenes que deseen especializarse en un ramo lucra- ‘ tlvo e Interesante, escogen la CARRERA de un inmediato futuro j* brl.lante, que es la del MEDICAL SECRETARY. El número de secretarias-médico preparado para esto trabajo no puedo ni siquiera empezar a satisfacer la siempre creciente demanda, y el colegio de una capacidad promedia, no puedo tener esperanzas - de dar oste curso por la falta del equipo y do los conocimientos necesarios en oste ramo. El curso os do 1040 horas, en la duración de un año, y las asignaturas son las siguientes: , . Shorthand Dictation Medical Dictation Case History Writing Typewriting Medical Transcription Med Bookkeeping Medical Nomenclature X-Ray Technique Doctor's Office Practtee Hospital’. Office Practice American Red Cross First Aid • Essentials -of Laboratory (Examination of Urine, Bloodcount and sec retian) F ae abr11 matricula está abierta hasta hoy sábado 15 do abril a las 12 M La. y’Xmáí r mi^breVd7 t íu Dr ' Dl, «° ídlrí: cur, ° *• otr * "o* 01 - Pora ín/armes y matricula diríjase a THE BENEDICT SCHOOLS of Languages and Commerce Banturee: ¿44-117 Avenida Fonos do León. Teléfono STO). Ban Juan: tt Calle Allen, Teléfono 301. Caguas: Betanoee «> esquina Baldorioty. Teléfono 111.
¡Dentro de dos semanas! El sábado 29 de Abril ¡ es «I gran día! Lo grandioso inauguración do fa más moderna tienda por departamentos.
El Senado aprobó ayer auxilio para Vieques
Se acordó dirigirle uu mensaje al presidente Avila Camacho, de Méjico. Otros proyectos aprobados ayer
Él Senado aprobó ayer, en tercera lectura, treinta y dos proyectos de ley, entre ellos veintitrés de la Cámara de Representantes. De ésto., el Speaker señor Rodríguez Pacheco es autor de cinco. Cuando se iba a votar el último proyecto que se consideró, hubo necesidad de demorar la votación porque so hablan agotado los blancos que te utilizan para ello. "Quo se pidan a la Cámara de Representantes, que allá no los han usado", exclamó **n tono de broma el señor Muñoz Marín. Por unanimidad se aprobó con una enmiende del senador Géigcl Polanco, el P. de la C. 504, de los señores Rodríguez Pacheco y Nevárez Santiago, cuyo titulo dice asi: Para rehabilitar económicamente las islas de Vieques y de Culebra, para autorizar y ordenar a la Compañía de Fomento a adquirir por compra o expropiación, los molinos para la fabricación do azúcar de la Central Playa Grande de Vieques; para autorizar! y ordenar a la Compañía de Fomento a establecer en cualquier sitio de la isla de Vteques que sea apropiado para ello, el molino de azúcar, que adquiera bajo ios términos de esta Ley; para autorizar y ordenar a la Compañía de Fomento a poner en condiciones de funcionamiento y a fundo-
nar por cuenta de dicha Compañía de Fomento dicho molino de azúcar; para ordenar y autorizar a dicha compañía de Fomento a adquirir una destilería, estableciéndola en la isla do Vieques y ponerla a funcionar por cuenta de dicha Compañía de Fomento; para autorizar y ordenar a la Compañía de Fomento a establecer y organizar en Vlóques la molienda do caña de azúcar y la fabricación de alcohol; para asignar un millón de dólares para los fines anteriormente expuestos. La enmienda del senador Gélgel Polanco, que fué aprobada, reduce la asignación de un millón de dólares a quinientos mil dólares. Dijo el señor Gélgel Polanco, que de acuerdo con los estudios que se han hecho, dicha cantidad es más que suficiente para llevar a cabo las disposiciones del proyecto. Loa senadores Irlarte y Padrón Rivera insistieron en que se aprobara la medida tai como vino de la Cámara porquo de lo contrario se ponía en peligro su suerte. El senador Gélgel Polanco reiteró su afirmación original de que de acuerdo con el estudio que se ha hecho, la asignación de medio millón de dólares basta para los fines del proyecto. A moción del senador Pa(Continúa en la pág. 16)
Gomas nuevas de segunda fuera de racionamiento. dice la OAP
WASHINGTON, 14. (PU)— La Oficina de Administración de Precios acaba de hacer un cambio en una de las clasificaciones para et racionamiento de gomas de automóviles de pasajeros, en el sentido de que los automovilistas que hasta aquí tenían autorización, para adquirir solamente gomas usadas, puedan obtener gomas nuevas do segunda calidad.
Asimismo anunció la OAP que los neumáticos nuevos de segunda calidad no están ya sujetos o racionamiento y pueden ser adquiridos sin necesidad de un certificado, Los automovilistas que reciban libretas do racionamiento de la clase "B”, que cubre casos ocupadonales sin prioridad, pueden comprar gomas usadas para automóviles de pasajeros, pudlendo, además, comprar gomas nuevas de segunda calidad, según la nueva orden de la OAP. Loa gomas y neumáticos de segunda calidad son aquellos que después de fabricados resultan con alguna imperfección, siendo clasificados de ese modo y despojados de la enarca dé fábrica. El precio a que pueden venderse es menor en un 25 por ciento ai Ihnite fijetao para las gomas y neumáticos nuevos de primera calidad.
ATENCION JOYERIA AL COSTO HOY SOLAMENTE Pulseras Aniversario, oro sólido, desde 33.00 hasta $7.00 Pulseras Aniversario, plata sólida, desde 75c hasta 31.30 Cadenas oro sólido ert 14k, desde 96.00 hasta 318.00 Cadenas oro sólido en 10 K desde 34.50 hasta 312.00 Sortijas de compromiso en oro con brillantes, desde 312.00 hasta 3300.00 Aros de matrimonio en oro, desde 34.00 hasta 316.00 Aros de matrimonio en oro con brillantes, desde 38.00 hasta $60.00 Pantallas en oro y con piedras desde 35.00 hasta 320.00 Pantallas en oro y con brillantes desde 350.00 hasta 3400.00 Sortijas en oro y con piedras, desde 36.00 hasta 335.00 20% descuento adicional en cualquier otro articulo de plata o filigrana. JOYERIA HAWAYEK Ponce do León 124 Teléfono 3976 Santurce.
La Oportunidad la pintan calva Chifforobe 2 lunas .. 337.70 Colchón Roya! primera .... 314.00 Mattresses a 313.22 - 314.28 y 315.30 Springs plaza y media .... 315.00 Cama spring y mattress .... 341.28 Cama de hierro 310.00 de pronto. MUEBLERIA PONCE DE LEON Caguas: M. Rivera 34 - Tel. 285. Gurabo: Salida para Trujillo Alto Fajardo: Frente a "El Pacú". Santurce: Cerra 89, Stop 15.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT Q P. A. Edificio González Padin i Tel. 415 San Juan. Oficina 70ó
SE VENDE Cadillac "Sedanete” 1942, ocho mil millas corridas, asientos cuero¿ cinco gomas. Precio 34.000.00. Informarán en Box 522, Rio Pledtas, teléfono 36 Hato Rey.
Lo Licenciado CARMEN REYES CHICANO notifica a su clientela haber trasladado su bufete y notarla a Tetuán 6Vi, Teléfono 1239 San Juan.
Juan C. Villariny Contador Púbiloo Autorizado. Edificio Plaza. Cuarto Piso. Tel. 2567 S. J. ■ Apartado 3208 Contabilidad Contribuciones Reclamaciones
Comité de Asuntos Insulares de la Cámara celebrará dos audiencias sobre asuntos de Puerto Rico en el curso depróxima semana
Desea oír a Sec. Ickes sobre los planes para rehabilitar la Isla Discutirá asunto de los alimentos El Comité se propone insistir con Byrnes en el caso del ron Por CARROLL KENWORTHY WASHINGTON, 14. (PU) — El Comité de Azuntos I ñau lares de la Cámara Baja se prepara para la actividad deepuéz de >u receso de Pascua, al anunciar el presidente del grupo, representante C. Jasper Bell, que la próxima semana se celebrarán dos audiencias, incluyendo una el jueves, en la que £j solicitará el Secretarlo de lo Interior, Harold Ickes, que exponga su larga serie de ideas para la solución de los problemas de Puerto Rico. La otra audiencia, eegún dijo Bell, está señalada para el martes, y se relacionará con la distribución de alimentos en la Isla. El comité solicitó del Subsecretario de lo Interior, Abe Fortes, y del jefe de la División de Tetri torios y Posesiones Insulares, Benjamin Thoron, que expresen los puntos de vista do su departamento. Explicó Bell haber solicitado de Ickes que discuta en forma general los asuntos económicos, sociales y políticos do la Isla. Agregó que ese paso es parte do la investigación que practica el comité de las condiciones insulares, en el curso de la cual sus miembros visitaron la Isla el año pasado. Desde que comenzó la Investigación, Ickcs ha comparecido ante el comité pero nunca para ofrecer específicamente sus ideas sobre "mejoras de vasto alcance”. (Continúa en la nág. 16)
Cuevas renuncia la jefatura del Depto. Interior
Acepta la dirección de fábrica de botellas. — Ha recomendado a Benítez El ingeniero Sergio Cuevas Bustamante, actual Comisionado de lo Interior, ha aceptado la dirección de la fábrica de botellas que se ha organizado bajo los auspicios de la Compañía de Fomento, según se Informó ayer en fuentes dignas de todo crédito. A nt ®.®. d ® *ceptar la oferta que so le* hiciera por los directores de la Compañía de Fomento, e 1 señor CuevaaJBustamante visitó al gobernador Tugwell, le expuso su propósito de retirarse de la dirección del Departamento de lo Interior para aceptar el cargo ofrecldole, v recomendó para el cargo de Comisionado al actual Superintendente General de Obras Publicas del Departamento,, el ingeniero señor Jesús Benitez Castaño. Segú.i nuestro Informante, el gobernador Tugwell lamentó perder ios servicios del señor Cuevas Bustamante y expresó su reconocimiento por la tarea que ha llevado a cabo mientras desempeñó la jefatura dei Departamento de lo Interior. Ickes sugiere un frente obrero americano para operar en post guerra WASHINGTON, 14. (PU)—El Secretarlo de lo Interior señor Ickes propuso hoy un "frente obrero americano en la postguerra”. A tono con el plan del señor Jckes se darían acciones de propiedad a los diez millones de hombres que hay en las fuerzas armadas más la dirección y funcionamiento de las fábricas de guerra que pertenecen actualmente al Gobierno de Estados Unidos. Manifestó el señor Ickes que se opone a la entrega de las fábricas a loa monopolios que ya exlaten y que, también es contrario a que •[ gobierno siga operándolas. Agregó que hay cuatro principios
AVISO IMPORTANTE Con motivo de lo instalación de la nue-> va planta de recapping que hemos recibido, ■bajo ninguna circunstancia podremos aceptar nuevas gomas para recapping y vulcanización hasta nuevo aviso. Las gomas que estén terminadas hasta el momento presente las seguiremos entregando como de costumbre. Seiberling Tire Sales Corp. Expertos en Neumáticos Al Servicio de la Transportación en Puerto Rico. Edificio Packard Puerta de Tierra, P. R.
SUELA 1ra. CALIDAD Por bandas y rollos ,. 48c libra Por bandas y rollos .. .. 52c libra • • • • l'hra SPLIT 33 c libra sues. DE. A. MAYOL & CO. San Juan, P. R.
Dr. D. Biascoechea, B. S., M. D: Univorsidod do Harvard — 27 años do experiencia. Especialista en Cirugía y medicinas de las enfermedades del aparato digestivo. Horas: de 8 A. M. a 6 P. M. Ave. Ponco de León 280 - Parada 26 - Tols. 1613 * 1634
Acabamos de recibir. . . PAPEL MANILA Y SEMI-KRAFT EN RESMAS — Y PAPEL KHAFT EN ROLLOS PRECIOS SIN COMPETENCIA Bollester Hermanos, San Juan, P. R.
PORTORRIQUEÑO HEROE EN ITALIA
Un paro de medio día hoy en el servicio del Telégrafo Insular . — I
El Sindicato de Empleados de Comunicaciones lo dispuso ayer así en señal de protesta contra la Cámara por no aprobar compra de la Telefónica
El Comité Ejecutivo del Sindicato de Empleados do Comunicaciones decretó ayer un paro de todas las actividades de la Autoridad de Comunicaciones, empezando al abrirse las oficinas del Telégrafo hoy sábado y terminando a las doce del medio día. Según nos explicó el presidente del Sindicato, sjftor Antonio Quiñones Bird, motivó la paralización do estos servicios "la actitud de la Cámara de Reprosentantee al negar su aprobación al proyecto número 150 del Sonado que dispone la adquisición lni P l '0Pl®dadeL de la Compañía Telefónica.” Al propio tiempo, el secretario general do la Confederación General de Trabajadores, señor Juan Sáez Corales, hizo un llamamiento a todas las uniones de la Isla para que hicieran constar su solidaridad con la acción del Sindicato, sugiriendo a las uniones— sin distinguir entre las afiliadas a U CGT, i. la Federación Libre o las independientes— que tan pronto pueda hacerse, envíen sus protestas por telégrafo aflPresidente de la Cámara y al representante del distrito representativo en donde esté ubicada la unión. El señor Carlos Rivera Hernández, consejero del Sindicato, se dirigió al país anoche por la radio, anunciando la adblón que se tomará comenzando hoy a las 8:30 de la mañana y explicando Jos motivos que la precipitaron. El motivo fundamental de la protesta, según dijo ayer el señor Quiñones Bird, es el hecho de que la ley derrotada en la Cámari envuelvo "extraordinarios beneficios” para todos los empleados de la Autoridad de Comunicaciones, “ya que se ha estimado que los beneficios do la Telefónica son de aproximadamente 3800,000 anuales, cantidad que serla distribuida en elfuturo para ampliar los servidos, reducir las tarifas y mejorar los salarlos de los empleados?* Agregó que "desde el primer momento en que entró en negociaciones con la Autoridad, el Sindicato comprendió la importancia do este proyecto y sus dirigentes estuvieron dispuestos a esperar a que se comprase la Telefónica para que se hicieran efectivos los aumentos solicitados. SI la Telefónica no pasa a ser ACABAMOS DE RECIBIR ~ SOBRETODOS PARA INVIERNO DE LANA Tomaflot 34 al 46 Marca "Englishtown" para Caballeros. PRECIO $30.00 San Juan, P. R. “Gigüerol” Strop balsámico de higuera. Su efecto constituye el mejor resguardo contra gripes y lai afecciones bronquialés; desaparece rápidamente oso tos que le agobia. JABON LIQUIDO Al por mayor y detalle. Entrega inmediata Distribuidor C. R. Lápez de Victoria Box 24 ' Tel. 450 Hato Rey Tostadora de Café Se necesita comprar una tosta- , dora de café en buenas condiciones. Capacidad de 100 a 125 libras. Informe: Box 351, Tei. 141, Arecibo, P. R. Mosaicos Hidráulicos Distintos Colores y Estilos JOSE JORDAN, SUCRS. Tel. 1246 . Box 3185 Santurce. - B. Rosos Hernández a p. a. Miembro dei American Institute of Accountants Contabilidad en general Income Tax Oficina: Bajos Hotel Palace TeL 208, San Juan.
propiedad de la Autoridad de Comunicaciones, quo según dijo el eftor Quiñones Bird, funciona a base de déficit, entonces los aumentos logrados recientemente por los empleados do la AC desaparecerán dentro de un año, a menos que la Legislatura apruebe otra asignación de 3100,000 como lo hiciera en esta sesión. En la tarde de ayer, el señor Quiñones Bird so dirigió al señor P ifael Delgado Márquez, gerente general de la Autoridad, imponiéndole de la decisión tomada por el Comité Ejecutivo del Sindicato e informando que se ha designado a cuatro de los miembros del Sindicato para trasmitir y recibir aavellos telegramas relacionados con clínicas y hospitales y aquellos del Ejército y la Marina relacionados con el esfuerzo de gueri a. Asimismo, se cursaron telegramas al Décimo Distrito Naval y al Departamento Militar de las Antillas informándoles del paro y de los arreglos que se han hecho para dar curso a loe telegramas de ambas dependencias. Comentando la acción decretada por el Comité Ejecutivo, el señor Quiñones Bird dijo anoche a EL MUNDO: "El Sindicato de Empleados de Comunicaciones representa a todos los empleados de la Autoridad de Comunicaciones pertenecientes a todos los partidos políticos y nosotros tenemos la responsabilidad de tomar las precauciones debidas para que los aumentos de sueldos logrados hace po o a través del proyecto número 9 que está bajo la consideración del Gobernador y que asigna (Continúa en la nágina 16)
DE MATRICULA EL LUNES 17 DE ABRIL darán comienzo los siguientes • NUEVOS CURSOS en las Benedict Schools Secretarialea Mecanografía en .fl De Comercio e semanas \ De Francés Taquigrafía elemental 1 Inglés y Effective English Taquigrafía avanzada Portugués Teneduría y contabilidad Español psra continentales • La matricula está abierta hasta el sábada 15 de abril a las 12:00 M. The BENEDICT SCHOOLS of Languages and Commerce (Las escuelas do comercio • Idiomas por excelencia) Santurce: 125-127 Avenida Ponce de León - Teléfono 3704 San Juan: Calle Alien Teléfono 304 Caguas: Betances 69 esquina Baldorloty - Teléfono 111
GRAN BAILE DE LA CRUZ ROJA HOY SABADO Simultáneamente en loa Salones del Hotel Normandie Hotel Condado Escombran Beach Club Jack's Diviértase esa noche en su Club favorito y ayuda a engrosar el FONDO DE QUERRA ADMISION: $1.90 por persona No habrá Cargo Mínimo.
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS T-n., frente a la plaza principal TELEFONO 373 APARTADO 393 RIO PIEDRAS QSy
Cuando nataba a punto de realizar su misión número cuarenta en Italia, pereció en el frente de combate el Joven aviador portorriqueño Carlos Luis Bosch Fernández, do 28 años de edad, primer teniente en los Cuerpos de Aviación. El teniente Bosch había llevado a feliz término 89 misiones, y so preparaba a obtener una Ucencia do tres meses al cumplir la número 40, para venir a Puerto Rico, a visitar h sus familiares. Es hijo de la señora Flllborta 'Fcrnándes viuda de Bosch, de Utuado, y actualmente residente en Yauco. Murió en acción el día 16 de marso, según el cablegrama enviado antier a la señora Bosch. necesarios para asegurar "una América en la postguerra que dé empleos a todos y que garantice beneficios decentes a los negocios productivos”. . 1. Estabilidad mundial política y económica basada en la Carta del Atlántico en virtud de la cual todas las naciones mejorarían su patrón dé vida al dárseles acceso a las fuentes d« materia prima. (Continúa en la pág. 16)