EL NÍÉNDO
28 Páginas 5 Ctvs. . 2 Secciones
28 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
AÑO XXVI ~
DIARIO DE
LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO— SABADO 12 DE AGOSTO of iqaa
YA E X SUBURBIOS DE PARIS
O7X.4 VZCí’Wf.4 /»; Z..4 CATAST/tOl'i:
Hkak '•áüi I se I.a señorita Alicia Ríos, de Mnvagiirz, una de las 17 victimas de la catástrofe ocurrida en la bahia de Ñipe. Cuba, ni hundirse un avión do la Pan American Airways.
tictzis capturados en Arranche
fl» hnciq dt su» captor», soldados amtriconos. — (Fotografía de ACME) J Es probable la Coalición también postule a Font
Hoy llegan cadáveres de dieciséis víctimas
Se espera estén aquí a las 5:00 P. M. en un avión especial. - La investigación de tragedia continúa. — Gratitud a cubanos
locados f»n ataúdes herméticamente cerrados”.
Esta mañana —agrega refiriéndose a gestiones realizadas ayer—se hizo una llamada por teléfono internacional a las oficinas de la Pan American Airways en Miami, desde donde nos comunicaron que aun no se habla decidido sobre ol medio de transportación a usarse v P«*'« <*• envío de loa cuerpos. Ellos nos Indicaron que están aun trabajando en el asunto e Informarán a las oficinas de la Pan American en San Juan cuando se sepa algo en definitiva".
Presumiéndose que probablemente aviones privados hablan sido contratados, o que se hubieran hecho arreglos en Cuba, nqs comunicon,*! cónsul americano t-n Antllla, quien nos Informó no tener conocimiento de contrato alguno y P. ue n, «fUno de los cadáveres habla salido para Puerto Rico. Es muy posible que la transportación por barcos pueda conseguirse, perp esto tardará quizá unas dos somanus. Se espera une la compañía pueda realizar más rápidos tráxnltM .
rf. A i ,a ." y <’U«renta y cinco • , « , ' d » í de ayer. Fortaleza autorizó un segundo despacho declarando: *Se acaba de recibir una comunicación de la Pan American en J'* a t«!* d .° «I? q,ie ,0M « ea< Iones de ti anapor tación, aunque no complexa Indican que los cadáveres se. rii'.’. t|, «" l « d ®dos muy pronto a la hIh. L a „ { ec t a cx «‘ tn ••»■* «nunr.\ P ”u. ,a Pa 9. American”. M,. a .. u, P ma oficina anunció nnoche que loa cuerpos llegarán a de U< di°hSr “ C,nC ° de ,a lar * Extraen parta del avión
WASHINGTON, 11 <PU)—: InforPreliminares recibidos en esta Capita sobre el accidente do la bahía de Ñipe Indican que el fuselale, dLJ a ii aq u ¡erda ,j y un motor del hidroavión han sido extraídos ya del , P at ’ A: n oficinas, de la Junta de Aeronáutica Civil «e informó que ya se encuentra en ei lugar del aulnve«tl«ad°r Fred Powell, de la oficina de Atlanta, estado de Georaíe, y que esta noche llegará Hatl P í’ Ed * ard Knoeczny, especialista en estructuras de cabinas do aviones.
..^* ca í o •««• "•«••«rio, también saldrá hacia Cuba, William And.tew8, jefe do la Sección de InvesI g.clones d» Seguridad de Washington.
Informes sobre otras víctimas La señorita Alicia Ríos, de M años de edad, una de las victimas tíel desastre de Ñipe, era hija del señor Fernando Ríos y doña Ricarda Molina, residentes en d número 7 de la calle San Juan, en la playa
(Continúa en la página 16.)
Esperan que de lunes a martes Justicia actúe
Procurador General ya tuvo treg conferenciRR «obre chao de fiscales
Pasado mañana lunes o a más tardar el próximo martes el Denartamento de Justicia habrá de resolv*»* 1* cuestión creada en la fiscalía de San Juan con motivo de Ins cargos que ae han formulado mutuamente cl fiscal Fernando Gallardo Díaz y el fiscal auxiliar Víctor Rlvera Colón.
Podemos Informar que ayer por la mañana ol fiscal Gallardo sostuvo una larga conferencia con el Procurador General interino Jesús A. González. Se tiene entendido que en esta conferencia se discutió una vez más la cuestión de la fiscalía de San Juan y que el fiscal Gallardo reiteró al jefe rio Justicia su solicitud rie que resolviera cuanto antea la situación reinante en la fiscalía.
Después de esta conferencia, el Procurador llamó a su oficina ni fiscal "at large" Julio Suárez Gatrlga, a quien ha encargado de la Investigación de loa cargos, y con éste sostuvo otra larga conferencia, la cual, se tleng entendido, versó sobre la acción a seguir por el Departamento de Justicia.
Más tarde el fiscal Rivera Colón también conferenció ron rl Procurador y, aunque se mantiene en lu más estricta reserva lo discutido rn esta entrevista, se da por seguro que Rivera Colón pidió ai Procurador que tomara acción rápida sobre los cargos por él formulados a Gallardo.
Ei fiscal “at large" Suárez Garrlga estuvo ayer por lu mañana ausente de su oficina debido a una ligera enfermedad que le retuvo en su caso. No obstante, a requerimiento del Procurador General, estuvo en el Departamento rie Justicia ayer por la tarde, sólo para entrevistarse con el Procurador sobre la cuestión Gallardo-Rivcru Colón.
Se asegura que debido a que el fiscal Suárez Garrlga por encon(Contlnúa en la página 12.)
Gallardo sigue haciendo plan de compras CD
Informó ayer el Comisionado de Instrucción, doctor José M. Gallardo, qua tan pronto esté definitivamente resuelta la organización de comedores escolares, el Departamento podrá actuar sobre el plan de compra al por mayor de alimentos para dichos comedores.
Reveló que ya se estaba trabajando en el referido p?an y que se estaba haciendo un estudio sobre los artículos de consumo que ae hah venido usando para la alimentación de los escolares. El Departamento de Instrucción considera comprarlos en grandes cantidades como una medida de economía en el funcionamiento de dichas unidades. Las compras ae harían a la Oficina de Distribución. A preguntas do un redactor nuejtro ol doctor Gallardo informó, además, que este año ol número de e> cuelas que funciona a base del sistema de “interlocking" o doble matricula es mayor que en aAos anteriores, “aunque tal sistema hemos tratado de eliminarlo en ciertos grados*. Dijo que por ahora no podía informar con exactitud sobre el número de escuelas que han adoptado el plan y que tal información podrá ofrecerla tan pronto reciba el Departamento los Informes sobre la organización escolar en los diferentes distritos.
Los familiares de soldados recibirán $.'100; lot: de cabos, $396; v los de sargentos, $468, al dichos aoídados mueren sin haber sido enviados al exterior. En caso rie que lo hayan sido, el total es un poco más Alto.
Esta suma representa el salarlo riel miembro rie las fuerzas armadas durante seis meses y es pagadera. además riel seguro y de cual(Continúa en Ja página 12.)
Hay 4 ingresos para herederos de los soldados
La familia recibirá un cheque ineiisiialiiieiile por concepto de seguro
También tendrá el pago de la pensión
Otros ¡ngreHoH consisten de la paga devengada y 6 meses extra de wueldo Por cuatro concento- pueden recibir dinero del Gobierno federal ios herederos de aquellos miembros de las fuerzas armadas rie los Estados Unidos que pierdan sus vidas: Primero. una suma rie dinero, pagariera mensualmente durante seis meses y que depende del rango que dicha persona ostente en las fuerzas armadas; segundo, el pago mensual del seguro; tercero, el pago mensual de pensiones; y cuarto, el dinero que pot concepto rie sueldo, devengado se adeude al miembro de las fuerzas atinadas que haya perdido la vida. Este asunto fué sacado u relucir en el Congreso rie los Estados Unidos por el congresista Alvin E. O'Konskl e incluido, en forma rie explicación, en el apéndice de las artas congreslonales.
Ile aquí, en síntesis, la explicación hecha: En relación con el primor punto, o sea el pugo mensual de una cantidad de dinero de acuerdo con ol rango del soldada o miembro de las fuerzas navales, dicha suma es pagadera, en primer lugar a lo esposa, y en caso de que no la haya, a los hijos, los padres, hermanos o abuelos, po su orden. Éste pago se hace automáticamente y no es necesario que la persona en el servicio haya firmado documento alguno tstlpulando el familiar que deberá recibir este dinero.
Cuba nombra la
comisión p a r a negocio azúcar
I ralará de conseguir de la (X.A precio más alto y contrato de dos años
h.^ 1 1 .’. KVA YORK ‘ H. (PU)-En los Ti azucareros de esta ciudad «e ha Informado hoy que el 24 de esta mes comenzarán en Washington las negociaciones entre la Corporación de Créditos sobre Alimentos y la Comisión Cubana, en relación con la compra de lu zafra cunana. Los principales tópicos en las negociaciones serán la cotlzuclon ttzúcut' y Ion uñón cuva producción azucarera ha de ser adquirida por el gobierno de Estados Unidos; y se espera que los delegados cubanos traten rie conseguir que Estados Unidos fírme un contrato da comprar por dos años, en vez del actual contrato de un año. El nteclo vigente nara rl azúcar cubano ha sido do 2.65; pero ¡os cubanos buscarán un precio más alto.
Se informa también que Estados unidos no tratará de Imponer restricciones a la producción azucarera cubana.
La producción de azúcar riomésL lca 1*?. calc u'« *n 7,177.000 toneladas. El Departamento de Agricultura, en un informe mensual sobre cosechas, correspondientes al dft . «Rosto, estimó en 7,303,000 toneladas la producción de remolacha, ¡o cual serla un once por ciento de aumento sobre la producción de 6.522,000 toneladas de remolacha, calculada hace un año. De esta remolacha se estima JJPA. P roduc dón aproximada de 1,011 000 toneladas rie azúcar. La producción de caña de azúcar de luÍ(Contlnúa en la pág. 16)
Se preparaban ayer los datos necesarios para ventas de azúcar a CCA
El secretarlo-tesorero interino de la Asociación de Productoras de Azúcar, señor Jesús M. Ríos, prepaparaba ayer urgentemente ciertos datos que necesita la oficina local de la Corporación de Crédito sobre Alimentos, para poder sustanciar los contratos de compra-venta de azúcar de Puerto Rico, entre dicha agencia federal y loa productores portorriqueños en su carácter Individual.
Según se Informó, tales datos tienen que ver con la reserva de azúcar que deberán dejar las centrales azucareras, para consumo en la Isla, de acuerdo con el contrato de compra de la cosecha de este año por la Corporación de Crédito Agrícola. Se indicó que sin ese requisito n ’ podrían firmarse y sustanciarse le: referidos documentos. En las oficinas de la entidad do productores se Informa que algunas céntralos azucareras, conjuntamente con sus colonos, han accedido a vender su azúcar a la CCA, pero ton i .r consentimiento previo de aquéllos.
£
Chavez exhorta al Senado a Se cree tiene darle protección a la Isla asegurado el Citó ei> un discurso los Deriuiéios r ®spaldo URP
Log ftocÍHliatafl los nominarán si logran (leniandas formuladas El Comité da Relaciones Políticas del Partido Liberal, que ha rie conversar con los Comités de Pacto de los partidas Unión Republicana Progresista y Socialista sobre entendidos políticos para las próximas elecciones, no ha recibido todavía notificación oficial alguna de los referidos organismos sobre la fecha en que se Iniciarán las conversaciones. Se tiene entendido, sin embargo, que éstas darán comienzo a principios de la semana entrante. La demanda primordial del Partido Liberal para los efectos del entendido con la oposición es que se le otorgue el cargo de Comisionado Residente en Washington v que su candidato, el Coronel Manuel Font, sea encasillado por dicha oposición. En ios ctrculos politicos se conceden grandes probabilidades de aceptación por parte de los Partidos Unión Republicana v Socialista n la referida demanda IIKn lo que respecta a la Unión Republicana Progresista, especialmente, so da como cosa cusí segura que accederá a postular aí señor Font lo mismo que el Par. tido Liberal, para la Comisaria a Washington. La dirección central Socialista ha mantenido absoluta reserva sobre el asunto, pero se tiene entetndldo que de aceptarse en lo fundamental las condiciones que propone pnrn la realización riel pacto. no tendría inconveniente en postular al señor Font. El gobernador Tugtvell se. detendrá en Haití hasta el día 19 MIAMI, 11 <PU>—El gobernador rugwell sale el domingo —mañana— de esta ciudad y se propone detenerse en Haití para discutir oficialmente sobre las normas de la Comisión Angloamericana del Caribe, de la cual es miembro. Tugwell saldrá hacia San Juan ol 19 do agosto.
NBC describió así el avance de americanos — - • % Estos cruzaron el río Loira, marchando por el sur desde INantes (aviles nazi s en éxodo hacia Metz Yanqui» y canadienses sólo separados por una franja de 38 T« For KBWARD beattif co ’riaJa do í< loa P un, ° 1 ’ del gran arM en rn. M 7J a n ha<:la j "i v,’tanto, el corresonniM) nanv 1 t « na ? Hro « dp «’UngPCom’•n fuen(e' sabhS I aJcI ’ ,ay indicios de que el cruce con el MH.;'* cí?. V'JÍX de Bres <,r mieí»’ l ° ” K“ ar «íción de Fstarik. iuul ,a " otr ? a t-olumnas 1 'nidos continuaron de*. Maña .n * d *“ P aaa r d ** Le «vl’ÍL e acciones cuya dirección q,!',?,. dM * co ’? or * ba «t« ahora. hu Js Com *ndo Aliado re. t. U Jíí. Ca t a0r ! carne nte hacer comentados Nobre la situación o la intentran d v* ‘ , h n f ?i>’ n ¡' na " í ’ ua “* enruenuan ya nnalante corea da Parla Darad2rñ m *“ n,e '» n< íi “ e con ocerá ei DHiadeio exacto de esas fuerzas *?" norteamericanos ex- » n< ¿ an , BU " tentáculos hada el esFranoFl ." U ‘i'iJ a u Rra " u de rtancis se libraba sobre un arco m/ al 0 ?* *P rox 'n?* d *niente la fot* oía (le la letra. C , con hasp entra Jeñní ln X ío rataguarÍTTa'de Ma19 millas al este rie Ayrnnches.— v el extremo superior a?aeln r 1e Falalse. Los Aliados t° do * los sectores rie esa CT , 1 rilando de hacerla mA. a cóncava, no obstante Ja resistencia alemana. ..auía- J 0 ’ darlos-matutinos, la tndio de Argel anunció que los Aliáis*' v}^ñí* a » n Ki acl J? ** no, '*e* desde I iab ‘enrio ocupado Alen<<Sn. La noticia no ha sido confIr. I macla en otras fuentes, pero si resulta cierta se acortarla la brecha entre los norteamericanos v loa can«d cnaes, reduciéndola a poco más cíe un millas. -a, El grueso del Sétimo Ejército «lemán, con casi todos mus alómenlos blindado*, está concentrado dentro del arco y trata de hacerse fuerte contra los ataques continuados de loa yanquis. Más al sur, están las fuerzas norteamericanas que siguieron en dirección del eale, desde Laval, y luego desaparecieron. Cerca de la base riel «reo, Ina estadunidenses atacan un tramo de doce millas d« carretera, desde Mortain hasta Vire. Las unidades blindadas del enemigo que no lograron llegar a Avranohes están ahora concentradas en su mayor parte cerca rie Murtaln. Laa tropas de Estados Unidos ganan terreno en 1« parte norte de este secta:, precisamente al sur de Vire, y avanzaron hasta Vengeons, después de rechazar un limitado contraataque. Al nordeste de Vire los británicos atacaron en un frame de seis millas, ayancaron milla y media a pesar de la i existencia del enemigo y tomaron Ins aldeas di» Chenedolle, Sousemagne v La Rlvlere. al norte de ia caí reí era Vlre-Condé. En el sector próximo al nordeste, que se extiende desdo el norte de Condé hacia el este del rio Orne, los británicos atacan jt»n cuatro lugares. En dirección del sur, desde Mont Pinkon, ocupa: on St. Plerre-la-Vlel-lo, a tres millas al norte de Conrié. Ests noche están limpiando rie enemigos Thury-Harcourt y avanzan hacia el sur. Varias patrullas pasaron por el bosque de Clnclsis, entre los ríos Orno y Lalze. y ocuparon Autbreufl, para luego entrar en Thury-Har-court. Al nodo de Thury, conquistaron St. Dcnln. Estas operaciones Indican que la sallenté alemana tal vez ha sido destruida. En cuanto al avance sobre Parla, esta tardo se Informó que ya estaban bajo ataque las columnas blindadas norteamericanas en las defensas exteriores de París, situadas a escasamente 44 millas hacia el (Continúa en la página 12.)
Litó» en un <1 i s c u r s o los perjuicios causados a Puerto Rico por tratados firmados con las naciones extranjeras
'or OTTO .JANSSEN
Washington, i i. <pu> — ei senador Dennis Chávez. demócrata, de Nuevo Méjico, presidente dt*l Subconslté de Asuntos Insulares <|»>| Senario que se Identifica con su nombre, en una declaración formal, hecha hoy a 1« Prensa, exhorta al Senado a formular una política definida en relación con los acuerdos que se concierten con los pnises exli’An.leroRj de modo que se nnlvo Puerto Rico y m otra» Area» de Ion Estados Unidos de loa “calamitosos erectos de tratados como el convenio angloamericano sobre fertilizantes y el tratado comercial con Suiza. El comunicado siguió a un discurso que hizo el senador Chávez. en el Sonado el jueves, en el que declaró que la disposición constitucional que requiere ol consejo y consentimiento del Senado sobre los tratados estaba siendo “obviada, rodearia y soslayada” mediante ol expediente de "los convenios ejecutivos. ‘«les convenios no requieren la confirmación senatorial. Chávez.
manifestó que "las más remotas partes de la nación, como Nuevo Méjico y Puerto Rico" se beneficiarían con la adopción da una política que defina los limites de loa tratados y de los convenios elecullvos.
Citando los efectos perjudiciales de los convenios ejecutivos, Chávez. sostiene que el tratado comercial de los Estados Unidos con Suiza ocasionó "la virtual aniquilación'* de la industria de la aguja de Puerto Rico, porque China, que también so beneflcló del tratado, "Inundó los Estados Unidos con sus manufacturas de aguja." Agregó el senador Chávez que "al el Senado hubiera actuado sobre ese tratado, al menos el pueblo de Puerto Rico hubiera tenido la oportunidad de presentar sus puntos de vista sobre la materia y los calamitosos efectos del convenio se hubieran evitado." El senador recordó también que la Investigación de Jas condiciones en Puerto Rico, practicada por el Sub«Contlnúa en la página 16.)
Formulan cargos a Comisionado Asociado de Servicio Público
El licenciado Héctor Rhihoa Mimomo solicita la < <*MiIlición del licenciado Enrique Cornier. — Radicó la querella ante el Gobernador
Rociado Héctor Ramos Ml- ; d f Bayamón, asesor legal v e l ar do J a Asociación de Duén2t. de P mn,bu "- sometió ayer al ♦l. b ir nBdo, ÍJ ,n p,leR0 de c*rg¿s con«?.ia Ponente Interino de la Coh»*n j ?er y ,c, ° Público y mlem- ? do i* 1 * *!!• organismo, ]|. ™ n f‘ ad o Enrique Cornier, solicitanmlembe« til Ó r. d ®. ÓBt ® COm ° 101 miembro de la ComlsiAn y denunnue “ han ♦>’ a Ido por n n 5 la ! relajamiento. Ja 222 r -- °i y 1 m *«. completo desorCnmt^A,! 0 ! p, _, ocedli y l *ntos ante la Comisión de Servicio Público.” lo f ,S ar *°? alc R a > entre otras 22ñ aM| I*. 1 Mimoso que el Enrloue Cornier, en el desempeño de loa deberes de su cargo como comisionado asociado y presidente interino de la CSP, "ha actuado con pasión, prejuicio y anlmosi22. ._ rnarcada contra determinadas paites que han comparecido ante ese organismo en diversos asuntos
de su interés”; que “ha actuado con Ignorancia crasa e incompetencia manifiesta en el manejo y vista rie diversos casos, declarando sin lugar cuestiones rie derecho elementales y reservándose el fallo sin nunca resolverlas en otros, y violentando y adulterando de esa manera los procedimientos ante dicho organismo—en forma tal quo no hay garantía para los abogados postulantes, ni para los legítimos derechos rie las personas que se ven obligadas a comparecer ante ese organismo. ; y que “ha coaccionado a determinadas partes en casos que ha tenido bajo su consideración.”
Dice la querella, además, que los hechos arriba denunciados “han hecho q. Innumerables litigantes, qule nes se ven obligados por ministerio de Ley a comparecer ante el organls mo en la gestión rie sus asuntos hayan perdido totalmente la fe en la referida Comisión, en cuanto a (Continúa en la página 16.)
LA GUERRA 7 EN SINTESIS
FRKNTK OCCIDENTAL: El corresponsal de la National Broadcasting Company en el frente francés dijo anoche que loa norteamericanos ya estaban *n los suburbios de París. Ayer tarde, Informes que no confirmó ,, fomentó el cuartel general aliado, decían que los yanquis estaban bajo fuego en las defensas exteriores de París, a una d, *tancla de 44 millas. RUSIA: Los rusos reanudaron su fuerte ofensiva contra Estonia y se abrieron naso ñor las defensas enemigas sobre un frente de él millas al sur de Pakof.
FRENAA UNIDA
Ia>s rojos atacaron con grandes fuerzas par» flanquear a Varsovl» por el norte. ITALIA; batall» de Florencia se h» ■ estancado, puede <leeii*M, mientra» tropas polacas e Italianas del Octavo Ejército avanzaron de dos a cinco millas y media frente a vigorosa resistencia enemiga, haciendo retrnce«•r a loe nasls en la orilla norte del río Cesa no.
PACIFICO: Bombarderos aliados hundieron seis barcos mercantes Japoneses en un ataque que hicieron a la hahía de Wslle, en ¡a Isla do Hslmahera.
Discutirán hoy procedimiento para conversaciones de pacto (.011 tal propósito se reunirán los señores Triarle, Figueroa, Pagan y Padrón Rivera. - Se espera que Ion comités conversarán el lunes
Hoy se discutirá y probablemente se determinará el procedimiento a segulrae en la reanudación de las conversaciones pactlstas entre los partidos Unión Republicana Progresista y Socialista. A las diez de la mañana se reunirán en el apartamiento que ocupa en el “Escambrón Beacn Club” el presidente del Partido Socialista, señor Bolívar Pagán, éste, »l presidente de la Unión Republicana, senador Celestino Irlarte, y los señores Leopoldo Figueroa y Lino Padrón Rivera, presidentes, respectivamente. de los Comités de Pacto uniorrepublicano progresista y socialista» •. i
A pesar de la reserva que ae mantiene sobre el aáunto, se espera que las conversaciones pact 1st as entra •mbea agrupaciones ae reanudarán oficialmente el lunes próximo. Todo parece indicar además, que en ia reunión de hoy s» considera, rá el procedimiento a adoptarse en lo que atañe o las negociaciones políticas con el Partido Liberal. Las conversaciones entre los partidos de la oposición deben quedar terminadas para el próximo sábado, cuando ae reunirá en convención el Partido Socialista y probable. >’ mente la Unión Republicana Pr». gresiala. *
Alas cinco riela tarde de hoy, en nA,. a ¿ n n habilitado especialmente Por le American Airways, lie5® 1 jP P Puerto Rico los cuerpos " .1* ,a " Y’ctlmas del desastre ocurrido en la bahía de Nipf<’.Suba * Kl «nuncio fué hecho oficialmente anoche por las oficla a e ’ d ! ,a cm Prcsa Pan American, agregándose que el ca«**ver de la déclmosétlma victima, la dama continental Cassie Henryj * nylado . « *us familiares en los Estados Unidos. , n L ¿\°* r ? 1 av l ó "‘ dua negará a Puerto Rico alrededor de la una y me'*'5 de ¿tJu5 de r < L e hoy ’ «’•«resan el señor Ramiro Lázaro —esposo de la señora Evangelina Castro, una PJÍ’r y C1 doctor Kduarnr M iT£!S a y ««llora, tíos del pr. Jaime Vllá Morales, quien pereció en ei desastre. ‘ S««ún informara ayer EL MUNda un dfi «P«cho autorizado por la agencia Prensa Unl- > de ,a " vicilmas Iban a ser trasladados ayer a Puerto Ria O, dPñíuit e J^. n H íu *T0slble debido a dificultades de ultima hora, Incluyendo. —según manifestara a Amerte.V n da ¿ft ° r, 1 C,na , d *' ltt American en Miami— , ciertos trá.ni*l«« reglamentarlos exigidos por las leyes de Cuba. li. E \! lc A ,d A d °. ,a ciudad da Antidonde registró el a< * ,den ’« fata U manifestó aalmhmo a Prensa Unida en el día ce ayer, que los cadáveres hablan slh2n» n l re i RMd ?" P? r el Gobierno cubano a los funcionarlos de la Pan ■ can ' y oue dicha empresa osIvia a ®«P er *ndo la llegada de un ay idn procedente de San Juan, pa»ñ.* £ *Tsi U l r •* V aalado de los cuorp?f- 1 P ,cho «vión estaba seAaiado P«ra llegar ayer tarde a Cuba. Agregó el seAor Rojas: “Todos los cadáveres están embalsamados. Desde San Juan lie«ó la hermana del doctor Jaime Vii, para acompañar hasta Puerto Rico los reatos de su hermano, su cuñada y su sobrino. Los restos del gvión siniestrado han sido puesins a bordo de cm vagón de errga, esperándose remitirlos a La Habana .
Mientras tanto en San Juan, la Oficina de Información de Fortaleza autorizó un despacho informando 1«« gestiones realizadas por el Gobierno Insular en torno a la tragedia, Esta nota, que es anterior al anuncio hecho por la Pan AmerL can í? dUe lo * c«d<veres llegarán hoy, dice en parte: Al principio se creyó que solamente seis o siete de los cuerpos primeramente recuperados podían ser embalsamados, y traídos a la Isla, y que seria necesario enteL\ a 5 el cTi eat0 *!• loa cadáveres en Cuba. Sin embargo, debido a los constantes esfuerzos realizados, y a *• •■Pléndlda cooperación de lo s oficiales cubanos, ios diecisiete cadáveres fueron embalsamados y co-
Aunció Apostólico vendrá a realizar una investigación
Intervendrá en el caso entre la Clínica Pila y el Obispo de Ponce. — Don obreros arrancan sin permiso cruces en la capilla de la clínica ción dada’por los obreros que Inter. Zaharí a. n i« V 2 I ¿®T bl í Mt,b, * 1 a la vinieron en el raso, ésto, hablan ae* Im diferencia* «xlaten- tuidc por Inutruccionen d» Slatex Monseñor r.ml "Mmi Dr< y Po " 1,n - «uperlntendenta de la ascu<nn° n rt. e ' V,1,ln «»r. Obla- la de enfermeras ‘Bishop Wllilnger* d ? a y . y Añadió el doctor Pila que a él le v,fíT l 2, r *’ p r tU ñ de a Ewuela de habla sorprendido sobremanera es* £ n LS7. U h*± a,U K nOmbre ' ° n ,a «••1‘ln. PHmero porque él ha la mañana de hoy dos obreros pene- venido discutiendo con nmlenv rioi ír.íiiisi*' 10 ' "t '• ci ' bi “ ” i ' or ox. i.«m7í, HzJclóií d> nuil! ,ul ” E 111 * c ? n,, ‘ ul<l « <•" «u. terreno,, y ™ ■“ <8?' as 1 . 0 ®&& ■ d. í-tr.eh¡ JmlilTd p "*" « c ' d n vw n>4. d? r.ll.v. iaa ‘. j . 1*- luchas y angustias que él ha vela 1 dcrru mbarse nido sosteniendo contra actuacloifeM ?a enfeímírl ..a U e,7ú ra^ u,tó P° y Procedimientos sin precedenrríitft dM a e±e Ó ñ n o P dY ab u a F r adad acero es* d? ** ¡?m° m i nt ° “ .° lr ° Puei ” Al inquirir con el doctor Manuel to R co nuncl ° apostólico, Moneado le Pila sobre el incidente, ésto ftor Benedottl, residente en Haití, 0 ant P relatado Y no> ,ndud «blemento para investigar el dijo que de acuerdo yon la informa- affaire WllHnaér.Pii. ,nveit,aar el
clón dada por los obreros queJntervlnleron en el caso, éstos hablan actu ido por instrucciones d« Sister Positn, superintendente de la escuela de enfermeras ‘Bishop Wllilnger*. Añadió el doctor Pila que a él le había sorprendido sobremanera esta acción, primero, porque él ha venido discutiendo con amigo? del señor Obispo la compra de esta capilla construida en sus terrenos, y hace sólo Un par de días se discutieron las ánimas proposiciones, las cuales estaban en vía de terminar satisfactoriamente. Añadió que esta acción ponía una vez más de relieve laj luchas y angustias que él ha venido sosteniendo contra actuaciones y procedimientos sin precedentes y carentes de toda piedad, por no añadir, como en este caso, faltos de respeto a la ley. Informes de fuentes confiables aseguran que de un momento a otro estará en Puerto Rico «I nuncio apostólico, Monseñor Benedettl, residente en Haití, indudablemente para investigar el affaire Wllllnger-Plla.
Relato de una superviviente
Gladys Vázquez explica, cómo se salvó en Ñipe
ir *
<PU)-La seAorita Gladys Vázquez llegó en tren, procedente do Miami, al cabo do una temporada de cuatro meses con sus parientes en Puerto Rico. La señorita Vázquez hizo un relato • xp l’; lanc,a « an «l accidente del “clipper" do la Pan American, diciendo que “fuá la medalla do la Milnposa que mamá mo puso al cuello que me salvó la vida.** “Yo no croo —anadió Gladysquo vuelva «volar do aqui a mucho tiempo. El accidente fué tan inesperado y yo mo puso tan nerviosa quo no puedo atribuirse a otra razón el que yo escapara del avión. Cuando subi por primera vez al avión, yo no quería sentarme en la cabina anterior porque estaba muy atrás, poro, por fortuna, lo hice finalmente. Sólo loa quo Ibamos en 01 compartimiento anterior logramos escapar. Frente a mi se sentaron el señor Clifford Bellows y
•>
r a '^ y todo ! noa Pusimos el navíí...ní ■•«uridad. Cuando la tab ? ll ,« t « P«’« elevarse, se H. yo v * ? a a *ñora Bellows colKai. .sí?, c, " turón - c«n la cabeza necia abajo. De una manera u otra, p V da . d •« J P^•»’ d •’• de mi coL rea . y i.X a * «*ñor Bellows dando , al A?E! stal da ,a ventanilla lluego, me dijo que tuvo que eolpear los cristales tres veces antes ín íl?u/ í !l ,ar ? n * Yo ,ul ,a Jumera •" « a ’ ,r .Por la ventanilla. Después mÍ « uÍ‘?r on loa ««Posos Bellows. “ patoa y nad * «n <»• recelón de la cola del avión, sobre di aatab . a eentado el operador U *! u,an obviamente sufría un gran dolor por la fractura do un brazo. Permanecí allí hasta que nos rescató una lancha del servicio de í»í r< íü« o f ta ’ y todo ,o qu « yo tenia que mostrar oran unos pocos de resguftos en .las piernas. ¡Qué suerte tuvo!” W