EL MBNDO
2 (IsmIotsi
30 Páginas 5 Ctvs. 2 Bsoclonss .asMaBMaMasasraiMssM
ÜIARIO 1)1 | (A MARAÑA
UW JUAN, FUIftTd Hl¿6 - WÁM I H JULIA bl I W.
NUMERO idofi
Los ejércitos rusos flanquean Minsk; cruzan el Río Beresina
Los alemanes kan tenido ya 184,000 bajas
Rojoa han lanzado otra ofensiva desde Pripet con empuje arrollador Polotsk a punto de ser rodeada Cincuenta mil alemanes murieron en la batalla por ciudad de Bobruisk For MEYER HANDLER tai M 2PS U ’ Minsk, capital de la Rusia Blanca, ha sido flanqueada por las tropas soviéticas como nonucuencia de la ocupación de a M kilómetros al sur en la octava jornada de la ofensiva veraniega de Rusia, y, según anunció oficialmente Moscú, la ofensiva cuesta ya a Hitler 184.230 nombre», entre muertos y heridos. —.^iL.r n,?rno ,,am P°* otras fuerzas soviéticas amenazan rodear a Po. lotsk, mientras en las calles de Borlsof se libran ya enconados encuentros. Los rusos emprendieron una nueva ofensiva en la parte central ír. 1 r J° Pr, P at > •« dirección de Minsk, y ocuparon Fetrlkof. a B2 kilómetros hacia el oeste de Mozyr, y Kopatkevlch, a 29 kilómetros al nordeste de Pétrikof. Al ocupar esta última población, los rusos so en- , cu í71 tra . n a 162 kilómetros do Minsk. ■’ M entras el Primer Ejército de la Rusia Blanca, bajo las órdenes del Rusia Blanca, que comanda el gdHI también la Ciudad 1 desde el norte, al forzar el paso del hlstórlco rio Beresina, a! norte de Borlsof, y avanzar 29 kilómetros más allá, pera situarse a unos 48 Miómetros al norte de Minsk. • Los rusos llegaron, igualmente, al rio Beresina al sur de Borlsof y tomaron más de Í50 poblaciones y aldeas. En total, más de 600 comunidades habitadas fueron reconquistadas hoy por los soviéticos, cuya marcha arrolladora deja atrás miles da muertos alemanés u obliga a los nazis a rendiría, en grandee grupos. La Oficina Soviética de Zntormar ón , r W ó que al «lérclto del maRokossováky dló muerte a 50.000 alemanes y capturó 23,680 al llqu dar cinco divisiones alemanas de infantería en Bobruisk, durante los primeros siete días de la ofensiva. ;E1 Segundo Ejército de la Rusia Blanoib bajo las órdenes del gone(Continúa en la pág. 18)
Escolar pasa W Defpto. Instrucción
decretó la cesantía de personal r** todo ® e g u i r á trabajando •sometido a reajuste de sueldo
Jutas las 4.500 personas que ,en el proyecto da cornado* polares del Programa de de Guerra que a par* ■hoy funcionará bajo el Dede Instrucción contl»' desempeñando *los mismos aps bajo la nueva administra«egún informó ayer a EL ■NDO. Sin embargo, so ha indi* Wlo que es probable que reciban *bnos salarlos bajo al Dapartaman* * de Instrucción qua los que cofraban bajo el PEG. A asta fin ha* Syá un reajusta general de sueldos, rvegando oara ello el doctor GaMerdo que no se dispone de fondos ■Suficientes para mantener en todos Bps casos la retribución que reciben ■tumorosos empleados, y es necesa* Irlo hacer economías. I Ayer mismo las autoridades del IfEG enviaron loa correspondientes ■visos de cesantía a los que tra* rajaban en el proyecto, innlcándo■e que hoy empezarán a trabajar [asi todoa para el Departamento de (Instrucción. Se tiene entendido que f i comisionado Gallardo ha dado ya Instrucciones al efecto a sus repre* Jaén tantos en la Isla. •' J Desde hoy. los Superintendentes I da Escuela asumirán en sus reaper* wos distritos, la dirección general ■ las actividades de los comedores. Wpodrán delegar en los principales. n los maestros o en empleados de . sue oficinas, pero en todo momento serán responsables de dicha super.vlsión ante el Comisionado. ‘ Aquellas maestras de ciencias do* meetiMs p de otsa índole que hayan estado ¿ctuando hasta ahora bajo & dilección de la Administran telón de gBMttencia como Supervl* «oras de fHbdores Escolares tenidrán de volver a públicas como As! lo Informó e quien agregó LUI» atu^F®i centavo escolar no Vie cobraráJfcnlho como requisito v:r» loa beneficios del
comedor escolar, testo no implica que las Asociaciones de Padres y los ciudadanos en general que deseen generosamente contribuir para dotar de equipos adecuados a dichas Instituciones, no puedan hatero. “Tenemos’’. —dijo el Comisionado— "el problema de equipar propiamente los comedores escolares, y cualquiera ayuda que se nos brinde será recibida con sincera gratitud. Hacemos el llamamiento formal a las almas buenas y generosas de nuestro pueblo". “Dos objetivos perseguiremos en los comedores" —agregó el doctor Gallardo— “ofrecer comidas científicamente balanceadas a los niños y utilizar estas instituciones para fines educativos, brindando a los escolaros enseñanzas de buenas costumbres y modales". Pur otro lado, el señor Paul Edwards. director ejecutivo dol PEG, ha sllicitado ya del Gobernador Interino, doctor Antonio Fernóa Isérn la transferencia de la Agencia de Distribución do Alimentos, que funcionaba bajo el PEG, al Departamento do Instrucción. Se indica que esta agencia, que dirige el reflor José M. Quidgley, estará en condiciones do prestar mejores servicios a la comunidad bajo el Departamento de Instrucción, ya que la mayor parto de sus actividades se concreta a servir alimentos para uso en lo scomodores escolares. * Bajo el Departamento de Instruc* clón. el programa de comedores escolares funcionará a base do presupuestos trimestral»», girando contra el fondo de 82,000,000 asignados al Departamento para oso fin. Además se complementará esta cantidad con la ayuda que prestará la Oficina de Distribución al proyecto. La Agencia de Distribución do Alimentos recibo comestibles de la Oficina de Distribución por valor do unos tres millones de dólares al (Continúa en la página 18)
trabaja en la preparación de / para el pago a maestros »e harán a base de la escala de * *1 magisterio que empieza a regir — Gallardo cursó instrucciones
IiEl d * Instrucción >jn venldq lando activlmsnte Jt todos loa Retalle» que hay que I (fbrif con RWtlvo de la nueva ley -1 escaXA «o sueldos para el magisí rio que comienza a regir hoy. de ¿ r ier< qua Jos maestros puedan I brag cotvimeda puntualidad sus I h en curso. 1 El doctor José M. r Illardo, haagdo instrucciones a la ■ vistos MTCuentas de su Deparmen|o para que tengan ak día to' i loe pormenores que la nueva ley í ntemfla a fin de que las nóminas \ 1 magieugy correspondientes a í-fl t" mtt a tiempo en la Au- ¡ 'orla Insular para su debido tráte. y evitar asi demoras en el * Y ejltrega de los cheques, •i- El sueldo ■laico del maestro, de g -jerda oon la nueva ley, es de no-
venta dólares mensuales. El maestro tendrá derecho a un Incremento sobre su sueldo básico de dos dólares por cada* afto de servicio preatado al Gobierno de Puerto Rice, debiendo empezarse a pagar dicho incremento al comenzar el tercer aflo de servicio como tal maestro. El número de afio» a contarse para los fines del incremento no excederá de diez aflos. Todo maestro al alcanzar el grado de bachiller recibirá un .aumento de quince dólares mensuales sobre el sueldo básico: de treinta dólares al lograr el grado de “master" y de cuarenta y cinco dólares al alcanzar el doctorado. Hay otros incrementos de acuerdo con la categoría del cargo que ejerza el maestro.
PEG inicia hov su segundo año de existencia
Edwards dice el trabajo seguirá de acuerdo con los planea trazados Están disponibles los $16,000,000 r Se espera s emplear r 40,000 personas en el nuevo año fiscal El Programa de Emergencia -de Guerra iniciará hoy su segundo afto de vida bajo la amenaza de tener que suspender sus actividades de prosperar el recurso de “injunction" radicado ante el juez Marcelino Romanl, dq la Corte de Distrito de San Juan, por el senador Celestino Irlarte, solicitando de la Corte se prohíba al Consejo Insular do Emergencia que disponga de la cantidad de $16,000,000 asignanda ñor Auditoria para cubrir los gastos del programa durante el año fiscal que comienza hoy. A pesar de esta amenaza, el PEG se propone iniciar el nuevo afto normalmente, según nos informó ayer el director ejecutivo, seflor Paul Edwards, quien indicó que "el trabajo proseguirá de acuerdo con loa planea preparados durante los últimos tres meses." Agregó el seflor Edwards que los $18.000.000 en cuestión están di»Íionibles desde hoy, día primero do ulio y que el propósito del PEG es desarrollar un vasto programa de censtruecionee do utilidad pordurable que al J?rqpio tiempo proporcioné trabáis al ttíayor número posible do desempleadros. Durante la semana próxima las nóminas del PEG arrojarán un total do 30,000 porsonaa empleadas, habiéndonos informado el seflor Edwards que los planes ya preparados disponen que so aumente esta ci(Continúa en la página 18)
Se prepara Ja prueba contra el lácelo. Bosch
Un abogado dispuesto a presentarla él solo si el Colegio desiste
En la reunión celebrada a mediados de esta semana por la Junta de Gobierno del Colegio de Abogados de Puerto Rico, el presidente de dicho organismo, licenciado Samuel R. Quiñones, hizo un amplio informe de sus gestiones en Washington, en relación con la vacante que existía en la Corte Suprema de la lala y en respaldo de los candidatos propuestos por el Colegio de Abogados para dicho cargo. Aunque los detalles de la mencionada reunión no han sido revolados, podemos asegurar que en la misma se produjo parte de la prueba que se está organizando contra el licenciado Rafael Bosch.
(Continúa en la página 18)
Siete casos de tifus anotados en hospitales
Tres se registraron en Río Piedras; el resto fué en Santurce No se incluye a Hospital Mpal. Fuente revela muchas víctimas ’ . de ictericia catarral y diarreas Ayer, a la» cinco dr U tarde, habla en hospitales y clínicas de San Juan, Santurce y Rio Piedras ateto casos de tifus, según Información obtenida por ur. reportero de EL MUNDO en dichas Instituciones. Tres de estos cases estaban hospitalizados en la Ciudad Universitaria . p *? r - otro ,arto ' ÍUFn te autorizada Informó que en los dos meses últimos se habla registrado un aumento en el número de caao» de esta enfermedad. Esta misma fuente manifestó que últimamente ha habido muchos cas*)» do “hepatitis infecciosa" o ictericia catarral y de diarrea contagiosa. El último brote de sarampión está pasando. Nuestro reportero cubrió las clínicas y hospitales del área metropolitana, obteniendo Información tpdss ellas menos del Hospital Municipal, de Santurce, donde, estando ausente el Director interino, doctor Leopoldo Figueroa, no fuá posible conseguir a ninguno de loa médicos rara quo aumlnlstxara informes. Nuestro representa nt, trató Infructuosamente durante cuatro veces de comunicarse con alguno do los doctorea que prestan servido en dicho hospital. Ho aquí ol resultado do las pesquisas llevadas a cabo por nuestro reportero: Auxilio ?/íutuo: un caso do tifus. (Continúa en te página 18.)
No ha actuado aún Comisión Servicio Civil
4,Q00 empleados con el carácter de temporeros pendientes de decisión
Haste ayer, la Comisión de Servicio Civil no habla tomado acción alguna en lo que reapecta a la extensión de los nombramientos temporero» por un periodo adicional de noventa días, solicitada por los distintos jefes de departamentos y agencias del Gobierno Insular. Por virtud de las disposiciones de la Ley de Servicio Civil, dichos nombramientos deben ser autorizados por este organismo para tener efectividad el dia primero de julio (hoy), y hasta el 30 de setiembre próximo. . De acuerdo con fuentes allegadas a la Comisión, un número aproximado de 4,000 empleados del Go(Continúa en la página 18.)
EMPIEZA LA INVESTIGACION? EN EL TRIBUNAL DE LA OPINION •— ■ . | POR EL JUEZ EMILIO S. BELAVAL t sus . _ • e • t
r ■ asW 1 k El miércoles 21 de Junio de 1944 IfTrtbuaal Supremo de Puerto Rl'•* al final del ilustrado fallo emlk ¡ I© en el recurso de certiorari inL ádo por la Unión Republicana ¡fogresuw contra la Corte de DisLito de San Juan, Emilio S. Belalel. Juez, dijo lo siguiente: |f .."Un miembro del foro ha heP cho una grave imputación con- ¡ tra un Juca, en la cual están U complicados otros funcionarios, 4 incluyendo al actual Goberna* dar de Puerto Rico. Una situáis ción tal no debe pasar inadvertida para el Tribunal. Procedo s^BMClarecimiento me- ¡ H Investigación lechos con telón resultan ente el Juez, otros deben Por el contelón fuá hebro del foro, alguno para la acción criestablecerse instarse en •rocedlmlento ornar acción ■ contra él mamante la corree* ■ rendiente aceión disciplinarla." ■ , cTavdUWsjHltación contra el ■ a a«sWrefiere nuestro TriKtl Supremokestá contenida en Kiezación 11 de la monón de inWic'on firmada por •> abogado d Héctor Ganadles Planes y ra- ■ *j. ñor este abogado en corte ■ eí día » de majo de 1044, ■pee a*J: |
“Que el Gobernador de Pto. Rico Interesado personalmente en el éxito de la petición en el presente caso, ha hecho después de radicada esta acción, al seflor Juez Belaval. secretamente, ofertas do ascenso en la judicatura, cuyas promesas fueron aceptadas, existiendo convenio formal de vacar la plaza del • Jorge Luis Córdova en la Corto de Distrito de San Juan, el seflor JBelaval seria nombrado por el Gobernador para ocupar dicho cargo.” El dia 9 de mayo de 1944, mienL r Ü •r«umentaba la moción de inhibición ante el juez Emilio S. Belaval, el abogado Héctor González Bienes, so dirigió a la Corto de Distrito do San Juan en la siguiente forma: ..“Realmente, esta es una moción quo envuelvo la presentación do prueba para sostener la misma. Nosotros interesamos que la Corte ordene la citación do loo sefiores Enrique - C»mp<s del Toro, del Secretario do la Corte Suprema, trayendo consigo los autos del caso do mandamus Instado por los seftores Golpi y Aychilla Laugler contra el Gobernador de Puerto Rico. Asimismo interesamos utilizar en este pr<w redimiente a V. H. como teW tlgo. Interesamos utilizar al seflor Domingb Massari y presentar asimismo en evidencia cierta prueba documental
obrante en la Junta Insular de Elecciones." (Página 22 do la transcripción del récord.) De manera que para sustanciar la grave imputación que hizo el AEmilio S. Belaval abogado Héctor González Bienes de que ol Gobernador do Puerto Rico hizo “secretamente ofertas do ascenso en la judicatura, cuyas promesas fueron aceptadas" el juez
Emilio S. Belaval, anunció en la Corto de Distrito que la prueba que necesitarla para sustanciar la Írave imputación era el testimonio s Enrique Cámpos del Toro, del Iuez Massari y del propio juez Emito S. Belaval. El día 31 de mayo de 1944, ante la moción que presentó el juez Emilio S. Belaval para solicitar del Tribunal. Supremo de ‘Puerto Rico que recibiera en primera Instancia la prueba ofrecida por ios abogados de la Unión Republicana ProÍ rresista, ol abogado Héctor Gonzáoz Blanes, argumentó ante el Tribunal de Puerto Rico, .diciendo: “que él estaba dispuesto a presentar la prueba que habría ofrecido presentar ante la Corte do Distrito”. Agregó, «áln embargo, que oriÍ finalmente en la Corte do Distrlo, él mencionó el nombre de varios testigos que habrían de declarar sobre los extremos de la» acusaciones que en la moción se hacían.” “No tenemos objeción —dijo-- al* os que este Tribunal lo cree prudente, que ae vean en »u fondo la cuestión y que se produzca la evidencia” (véase reseña del periódico EL MUNDO de focha primero do junio do 1844. Página S y continuación). En dicha ocasión , el abogado Héctor González Bienes informó oralmente ante ol Tribunal Supremo que la imputación la habla él fundado en una interpretación subjetiva do determinados traslados do jueces. Resumen: por dos veces el aboSado Héctor González Blanes. ante os Cortos distintas, ha manifests-
do públicamente que para probar la “grave imputación contra un juez, en la cual eatán complicados jotro» funcionarios, incluyendo al actual Gobernador de Puerto Rico", lo que necesita es que se cite a Enrique Campos del Toro ,a Domingo Massari y a Emilio S. Belaval. Lo que el Tribunal Supremo de Puerto Rico solicita de las autoridades correspondientes son tres cosas claras y simples: 1— Que so proceda a una invrstigarión criminal cobro una imputación que hizo el Ledo. Héctor González Blanes de que ol juez Belaval habla aceptado secretamente una oferta de aocenso en la judicatura para fallar un determinado easo a favor de un determinado lltigan- ■ te. ■ , 2— Que so proceda a una Investigación criminal para determinar si “la imputación fué hecha por un miembro del foro sin fundamento alguno para ello", según las propias palabras del Tribunal Supremo de Puerto Rico. 3— Que si la Imputación hA' cha por un miembro del foro resulta hecha sin fundamento alguno para ella, en adición a la acción criminal, “deberla > instaree en esta Corte el procedimiento adecuado para tomar acción contra él mediante la correspondiente acción disciplinaria", según las propias palabras del Tribunal Supremo de Puerto Rico." (Continúa en la página 18)
TRIPULANTES DE FLETERO HU y DIDO EN EL CARIBE
.Tr ■OSbijK*'. f NF i 4 1 WWTk./ /IawlBR a W ' v apar r cen en ,a ,o, ° ar, * ba Pertenecían a la tripulación del fletero panameflo hundido en el Caribe a principio» del me» en curso—noticia cuya publicación fué autorizada avor por la Marina do de .. li S ui r d . B a 0^‘“ a ‘Aage Mortensen, primer a.ihoflclah M<wegeñs ¿7ÍVn, i Ma . rlni !’ de la guardia armada: Asko Wickman, finlandés. d la Marina, miembro da la guardia armada; Paul Baron, francés, marino. En cuclillas, de iaqqietda a^ derecha: Han Dow Fong, chino; Mangar l.undwal!, noruego, fogonero; Hang Bow ■ f ’■ n J’* ob r r t Olinger, y Edward Dombeckl, de la Marina, miembro» de la guardia £í' trn < » rV K. nteB, J m *J |ca "°‘ marino. En el hundimiento do la nace perdió la vida el marino portorriqueflo Dámaso Robles, da la Playa de Fajardo. (Foto oficial del Servicio da Guardacostas da E. U.)
25 víctimas al hundirse un fletero en el Caribe
■ ■"’í *7 ... El jefe *<de la ÜR reitera que el\ impuesto del 5 % será anulado El senador Iriarte acusa al Partido Popular de haber impedido la derogación en 1944. — Hace historia de las actuaciones de la Coalición
Portorriqueño Dámaso Robles entre muertos
Marino ' francés opina que la nave fué blanco de un ataque enemigo
Ratificando “la solemne promesa de que el Impuesto do la Victoria será derogado en febrero después que la Coalición haya ganado las elecciones devolviendo a los contribuyentes el último centavo que hubieren pagado", y sosteniendo que "fueron los legisladores del Partido Popular exclusivamente los que impidieron que se derogara en la última sesión de la Legislatura dicho impuesto, el Presidente de la Unión Republicana, senador Celestino Irlarte. autorizó ayer el siguiente comunicado: “La semana pasada anuncié formalmente al pueblo de Puerto Rico que el primer proyecto de ley que aprobará la Asamblea Legislativa, el próximo febrero, después que U Coalición haya ganado las elecciones de noviembre, será un proyecto para derogar la ley del odioso impuesto de la victoria, con efecto re-' troactivo a! primero de enero de 1943, fecha en que empezó a regir el mencionado tributo; y agregué, entonces, que, en la última Legislatura Ordinaria, los legisladores Coalicionistas radicamos un proyectp de ley para derogar este tributo, e’. cual no fué aprobado porque tuvo le
oposición abierta d*l partido Popular. "Hoy, deseo ratificar, aunque ello no es necesario, la promesa solomnf» de la Coalición el pueblo de Puerto Rico de que ese odioso impuesto será derogado, en febrero: y también deseo ratificar la > acusación «•ontra el partido Popular de que fueron los legisladores de este partido, exclusivamente, obedeciendo a un Impulso de cólera de su líder Marín, quienes impidieron que se derogara la contribución de; cinco por ciento llamada "do la victoria".
Un marino portorriqueño -DÍm«. «o Roblo», de la playa de Fajardo—perdió la vida en el hundimiento de un poquefto fletero de matricula panameña ocurrido » principio» del í n ,L ur, .° Pn «'«ún punto del ».? r S a Z lb ~- k* sobrevive su esposa. Elizabeth Roble, residente en Fajarno.
(Continúa en la página 18)
“Ante nuestra promesa al pueblo de Puerto Rico y respecto de nuestra acusación a lo» legisladores del partido Popular, todo el liderato popular. empezando por su presidente Muñoz Marín, ha permanecido callado, con la única excepción riel Joven Antonio Pacheco Padró y del licenciado Benjamín Ortlz. Pacheco Padró tiene derecho a examinar las promesas que haga la Coalición al pueblo y a que nosotros lo ayudemos a salir de los errores en que incurra al practicar ese examen. De sus declaraciones deseo ocuparme hoy. “Pacheco Padró dice que le :»u»ó “asombro" mi ofrecimiento sobro el Impuesto de la 1 victoria, a pesar de que agrega que “las promesas de la Coalición nadie la*-cree en ’Puedo Rico". Ambas cosas* su asombro por mi ofrecimiento y su afirmación de que las promesas de la Coalición nadie las cree en. Puerto Rico son Incompatibles. Pacheco Padró se asombra,, porque cree en mi promesa. Si, se asombra de que la Coalición prometa eliminar el Injusto y (Continúa en i» página 10)
I I ' 4 •• v'iSK
LA GUERRA EN SINTESIS FRENTE OCCIDENTAL; Se informo anoche que »e e»tá librando al sudoeste de Caén la más grande batalla de fuerais blindada» en lo que va de guerra. Las alemanes han lanzado grande* tanques y cationes de autopropulslón a la angosta zona de lucha, pero los brltánl- ' eos mantienen firmes sus posiciones y hasta han llegado a los suburbios del pueblo. < • e •. LA GUERRA AEREA: Poderosas flotas aéreas con bases en Inglaterra, sin encontrar oposición de >a Luftwaffe, pero Interrumpidas a ratos por el nial estado del tiempo, bombardearon hoy'le* pistos de aterrizaje alemana», las linean de comunicación. 1 o s emplazamientos do artillería y laa rampas de aviones autómatas desde Bélgica hasta el frente de Normandie. Bámbardoroe estadunidenses con bases en Italia Atacaron varios objetivos enemigo» en Austria, durante ta mañana de hoy, después que anoche la Real Fuersa Aérea británica destacada en territorio italiano, también bombardeara otros objetivos y un Importante aeródromo en las cereumías de Viena. RUSIA: Las tropas soviéticas .(Continúa en la pág. 13)
ENORME PREDOMINIO DE LA AVIACION ALIADA EN FRANCIA -LEE GARSON CON I*AS FUERZAS NORTEAMERICANAS EN FRANCIA M -La infantería norteamericana atacó hoy a los alemanes al M. Lo. en I. p.„|„. ul . d. Ch „ bur „ d..¡,„é. d. ¿Í
de artillería que. duró do* hora*. Ese bombardeo se concentró sobre las baterías antiaéres* alomanae ■! rate y Rl oeste de íit. Lo. las cuales habían molestado a loa avlonra de combata aliados durante al agines *«, manas. El fuego de los sofiones estuvo dirigido por lo* alturiT* d * reconoc l B *i®nto que volaron a muy baja 1,0* observadores bien Informado* atrlbuvM KkO* RVloniMl flioron «n nnA<M» recto durante toda la batalla. Actuando ojos de la artillería, los pilotos dirigieron el fuero » inca Usaron los blancos más vitales. P€ ° 7 loca ‘
i 3*1 . .. Aunque paresca extrafio, el poderío y la superioridad dé la aviación norteamericana se ve con más claridad en tierra que en el aire. Aquí, a pocos kilómetros de un campo de batalla que no vemoH y donde se libra la guerra total, el poderío de la fueras aérea c» evidente en todos los campos y en todas las poblaciones. El ramoflaje es muy poco. Se ven muchos grupos de vehículoe. Las tropas meochan tranquilamente levantando polvaredas. Las sonas donde acampao pueden ser vistas a cinco kilómetros de altura. Pero nadie piensa en loa aviones enemigo». La I.uftwaffa brilla por su ausencia durante el día y de ñocha envía escuadrillas de dos y tres aparatos, muchos de los cuales son derribados por el fuego antiaéreo y por loa cazas nocturnos. La actividisd al descubierto de los americanos hace un violento, contraate con las tácticas da los alemanes, que esconden sus posiciones y buscan las sanjaa y los boe-> que». a . alemanes están ahora tratando da organizar sus fuerzas más al * u »í 5 on ,* ta ! ,t * a bombardeos aéreos y do artillería. A Jurasr por la tauMforaur rn*un B zapadores, parecen eetar determinados a transformar en un santiamén todos los caminos de Normandie en carreta1 r u,v ? '.in 11 "" SíwT d ean, P°s para facilitar ol movimiento desdo las playas hacia “I Bill» ramón ífí-. • ,,< ’ a ® or ®“®>ta naals al aterrizar en el TiaTm q bi..<2 TnLiSI i 1 aéreo de Francia. Esperaban un avión que los donda »?rian sometidos a un Interrogatorio. Uno de ellos no perecía estar muy dlagruntado, Uevaba una cata de cljrw» IItaeóha O t2L.Vla22* ° tr ° parecla un producto de Hollywood t do cara estrecha, pequefios ojos negros que ardían de rabia, boca cruAl v naris halcón; miraba dtadefio..mento\ los ¿STbu.; ceban transportación para ir a la sona de batalla. Iba al campo do prisioneros en Inglaterra vistiendo su mejor uniforme y llevando una maleta. Ix»a franceses .va se han convencido de que "lee Boche*” no volverán a adueflarse de sus aldeas y granjas. Los nlfios parecen encantados con las tropas y como muchos de ellos sólo han conocido la vida bajo el régimen alemán, al entusiasmarse levantan lo* brazo* saludando al eatilo nazi ai paso de lo* soldados yanqui*. Anciano* y nlfios de mejilla* sonrosada* son lo* único* franceses que quedan en Nnrmandía. ta bandera norteamericana flamea por toda* partes y en todo* sitio* se ven soldados norteamericano*. Sobre nuestra* ca» besas, gigantesca* formaciones de la fuer** aérea hacen vuelos y describen .giro* y se escucha continuamente el rugido de los motozee de lo* caras y bombarderos aliados. Mientras tanto, la artillería atruena con rabia mesclándoea cqn laa detonaciones de las mina* y la* bombas que no* recuerdan que en es* ■ campo de batalla invisible la Infantería norteamericana combato contra los alemanes al norte de St. Lo.