EL MONDO
26 Páginas 5 Ctvs. . 2 Secciones
26 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVI. I SAN JUAN, PUERTO RICO.
« 1 b01 authorized ov the Act ot October B. 191?. -»ti tile at ths Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of the President | ÜU tj ? buKswil P¿?tmaster oenerir Entered ¿a second clasJ matter. February 21, 1919. at the Post Office at Ban Juan. Puerto Rico (U.S.A.) under ihe Act of March R. 1879 ■ 1 ' ""ggMg— Í^MgWBMag»M^™^"gBgEggBBg5SSgSBS5SSBSSrBmrr*T! l S"TT?riá!immT? l ""S a I ■■ I—gnugmeSraTSIII III ..a.
| NUMERO 9926.
| SABADO 26 DE FEBRERO DE 1944.
El senador Barkley con los periodistas
t¡ _ _ . ■—rr- . fe E* "» ' •’«.’-■■ 4 ■>--* £SO£n JE* •,, ® Kk < u¿mT í fe ,¿ <J F ''' x ' íWÉfxBjb'i*vw y ¿6 y Jjfl iiP* ' i* ‘i tfr W>*
I I .enador Alban Barkley, demócrata de Kentucky, aparece en e-U fotografía rodea.lo »’f¿ ’«- El Gabinete expresa su confianza en el gobernador Rexford T ug well ¡ I V ' • -M" ¥ ¿ ■ _ . *
i ' > • fcl Consejo Ejecutivo en una se«Iín especial ayer, viernes, adoptó por unanimidad In siguiente resolución: '•POR CUANTO, el Consejo Ejecutivo, según fuera creado por la Carta Orgánica de Puerto Rico, es
un organismo asesor del Gobernédor de Puerto Rico; "POR CUANTO, los miembros del Consejo Ejecutivo, tanto como organización oficial, como en su en' rácter Individual de miembros del 1 Gobierno de Puerto Rico, son. en 1 gran medida, responsables de la di-
i ídón del Gobierno dr Puerto Hico : ■•port CUANTO, loa mlombroa d ' Consejo Ejecutivo dr Puerto Hico non nombrados, bien nor el Presidente dr loa Eatiuloa Unidos con .el consejo y, consentimiento del Senado de los Pistados Unidos. o bien por el Gobernador de Puerto Rico con el consejo y consentImlent » del Senado de Puerto Rico, siendo el Senado de Puerto Rico mismo un cuerpo legislativo responsable, electo por el pueblo de Puerto Rico; "POR CUANTO, los miembros (Continúa en la pÓRlna 11) Se venden pipas de madera de 55 galones a $1.00, drums galvanizados, cadenas para caña, ladrillos de fuego, VIIas de ausubo, ladrillos en Z2 a $15.00 millar, losetas en colores en enchape, sopandas Snra automóviles y trucks s Ü.00 q.q. En la fábrica rio Tejas y Ladrillos, Calle Corra 101, Teléfono 110, Apartado 3851, Santurce, P. R. MECANICO Se necesita mecánico con experiencia en refrigeración comercial y doméstica, Buen sueldo. Amplia oportunidad para progresar. Diríjase a P. X. c/o Apartado 3547 San Juan. M .A~r T It K I S S 1~ N ■de 1 • 1% y 2 plazas. $13.22 - $14.28 - $15.30 Mueblería 1‘once de León Caguas— M. Rivera 23, Box (11 Gurubo—Snllda paraTruj. Alio Fajardo—Frente a El Pacú Santurce— Cerra 89, Stop 15. 30% DESCUENTO Venta Pre-Inventarlo • Novedades - Efectos Religiosos Joyería TISCHER & CO. San Justo 8 - San Juan 15,000 Ejemplares El Evangelio según el Esnirltlsmo por Alian Kardec. Edición B. A. Barcelona 432 Páginas Rústicas. Pida Precios, Borlnquen School Supply, 7 Box 223, Arecibo. Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza, Cuarto Piso. Tel. 2567 S. I - Apartado 3208 Contabilidad Contrlbuekmea Reclamaciones El corsage para el baile EL RAMO i) k novia / La o o r o n n CSWyWJ para la fe- | cha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tet. 114 Hato Rey
PROJECT No. PR 4-2 CITY OF MAYAGÜEZ ADVERTISEMENT FOR BIDS The Municipal Housing Authority of Mayaffiw. will receive sealed bids for the Construction of Sewer Outfall, Discharges Mayagüez, between the Yagüez and Boca Mofnnn Rivers, yagüez, Puerto Rico, until 2:30 P. M. on the 15th Of March. 1044. at Its office In Mayagüez, Puerto Rico, at which time and nlace all bids will be publicity opened and read aloud. P The successful bidder will be required to furnish satisfactory nerformMTce and pavtntnt bond or bond*. P Attention Is called to the fact that not leas than the minimum wage rates as set forth In the Specification must be P "* <, The Base Proposal shall he on the basis of a priority rating of "A-2" for obtaining all materials required. Proposed forms of contract documents.. lnc J' ]P¿*P! Ju specifications, are on file at the office of the Authority at Ma5*ítCnple*sU,nf O tlíe l1 documents may be obtained by «enoaHIna Twenty Five Dollars ($25.00), with the Municipal Housing Authority of MayagUex for each set of documents so obtained. The amount of the deposit will be refunded to each person who returns the plans and documents In good condition within ten ’* ay Thé te Mun*clpai nl Houafng of Mayagüez reserves the right to reject any or all blds and to waive any Informal--,tl*» A ,n C erf l | < r!ri’ pheck op bank drftit payaWe to the Municipal Housing Authority of Mayagüez. U.S. Government Bonds, or a . satisfactory bld bond executed by the bidder and a sure y company, In an amount equal to five per cent (5%) of the bld shall he submitted with each bld. No bld shall be withdrawn for a period of thirty (30) days subsequent to the opening of blds without the consent of the Municipal Housing Authority of Mayagüez. MUNICIPAT. HOUSING AUTHORITY OF MAYAGÜEZ JOSE N. TTLEN, Chairman.
EL PUEBLO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DE HACIENDA NEGOCIADO DE CONTRIBUCIONES SOBRE LA PROPIEDAD aviso a los Contribuyentes . i '• i’ < » *.J 'i >• ' > l ■• . , . . ' Se notifica a loa Contribuyentes que en las colecturías de rentas Internas respectivas están ya al cobro loa recibos de contribuciones para el año fiscal de 1943-44, sobre la propiedad radicada en los siguientes municipios: Adjuntas . Isabela Rincón ¡ ffiTirn Orocovis » Sabana Grande Los colectores de rentas Internas han enviado por correo a cada contribuyente una notificación indicándole la contrlbur,ÓnSlo”recomienda a los que soliciten Inmediatamente dichas notificaciones en el correo, jara evitar que tas mismas sean devueltas a los colectores. RAFAEL BURCAGLIA, • Tesorero de Puerto Rico.
TEJAS Estilo español, belga y francés. Colores rojo o verde. CARLOS MERINO Calle del Rio Núm. 2 Tel. 1639 Santurce.
PAPEL SIDA 14 x 34 RARA FAN Y KRAFT BASE 25 , V. SUAREZ Gr CO. Te!. 11 — Box 82? RIO PIEDRAS
f r LAUNDRY - CASA - BLANCA SE VENDE Infórmese con RAMON ARIAS P. O. Box 1788 — Edificio Bouret — San Juan, P. R. , —————e^M—— «i— .i.—■ i ■!■! ■«■■■ii ■■ — ———- - — - DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS FRENTE A LA PLAZA PRINCIPAL telefono an apartado 221 * fc * - *' RIO PIEDRA»
POMO RICO -
McGehee planteará el caso de Tugwell en el Congreso
Tugwell invita al [ nuevo Presidente'
Dice a Rodríguez Pacheco que por I encima de mutuas quejas debe ir a i Fortaleza para <1 ¡sentir asuntos
Como único comentarlo a lo ocurrido en la Cámara n Ronresenfantes, el gobernador Tugwell hizo entrega a los periodistas do la siguiente rartn que ayer mismo di- ; rigiera hI nuevo Presidente de la Cámara, señor Rafael Rodríguez Pacheco: "Me he enterado por la Piensa de esta mañana do su elección para la P esldencla de la Cámara. Por la I relación de los asuntos, veo que ust l tiene algunas quejas contra mí. Me parece que yo también tengo quejas por su reciente conducta. Ninguno <1* estos sentimiento», de mi parte o de la mía. alteran ■ bocho de que es usted ahora el Prea», ■■■ »w*-» i«Ml— — »- » —■ I ■ 1— ■■ ’ -■ -■*!»*• me—
zldcnte de )n Cámara y de que yo »oy el jefe del Ejecutivo del Gobierno. Por el Interés de la legislación necesaria nara el bienestar de ; Puerto Rico durante la presente sesión, estoy a sus órdenes para Ja discusión d<« cunleequiera asuntos que considere necesarios. Creo que usted debe Ir más allá y venir a la Fortaleza para discutir personalmente Ins asuntos. "No debemos arriesgar lo que e« necesario para asegurar el futuro de Fucilo Rico y para conducir esta Isla a través de la crisis de In . i guerra por cualesquiera diferencias • personales."
La delegación c o a l ir i o ni at a comenta acuerdo contra Tugivell
WANHlNóGTON, 25. (PU) • La t omisión coalicionista autorizó un "statement" paca la Prensa, relacionado con la resolución aprobada por la Cámara d( Represent anto* Insullac contra el gobernador Tugwell, 1 en el cual dice que "la voz do 253, ' (.too votos solicita oficialmente la remoción de Tugweir. Ag ega la deduración quo los populares obtuvie. ' ron 214.000 votos en 1940, en comparación con los 222,(XX) de la Coalición / los 131.UOO de la Unificación. "Bajo la gobernación de Tugwell - «lire el "statement"— -la filosofía social y política «merlcunu ha sido extrañes sistemas europeos son estrechamente seguido» y puesto» en vigor, t’ugwell ha adquirido va y todavla espera / comprar diferentes compañías do servicio público. Con. trola la transportación y las comu. nieaelones en toda la Isla. Por otro
lado, los fondos públicos y él tiene bastantes no son usados para construir hospitales, ni escuelas, ni caminos urnles, ni para proveer agua ni limpiar arrabales. Los menesterosos no son ayudados como lo necesitan, aunque palabras bonitas de alabanza propia son pronunciadas a rada minino pata hncer croet que es un gobierno del pueblo. La abierta persecución de Tugwell Contra los agricultores y el cu.il'al privado ha alcanzado tul tono que el dinero está emigrando de Puerto Rléo, Muñoz Marín y el Partido Popular neccsl gn a Tugwell para ganar la» próximas elecciones. Por eso es que Toa populare» respaldan tanto a Tugwell. La’oposición necesita unas elecciones honrada» e Imparclales
ClINVOCATHHIA Aiomblsa Extraordinaria Por la presente se convoca n los miembros del INSTITUTO DE DELINEANTES DE P. R. a una asamblea extraordinaria a celebrarse el DOMINGO 27 DE FEBRERO DE IJ44 a las 9;(X) A. M. en o) ATENEO PUERTORRIQUEÑO. Los asuntos a tratarse han sido expuestos en citación personal a cudn uno de nuestros miembros, RF.INAT.no GR1I.LASCA Secretarlo Ejecutivo. JORGE E. SEDA JR. Presidente, Compre Bonos de Guerra. Ofrecemos Vasos cristal, varios tamaños. Botellas para lacha, 1 qt. Jo? „M/íc/ute/iay¡, Sues, da A. Mayol & Co. San Juan, F. R.
Casi listo plañí de s u e 1 (1 o s para maestros !
Picó ha c i I a <1 o rcuiiióii para <4 día <le mañana Se espera que el proyerto de ley sobre una nueva escala de sueldos para los maestros do Puerto Rico sea sometido a la consldoraejón de la Legislatura Insular en los primeros días de la semana próxima. según Informó aver el presidente f ’a Junta de Planificación, Urbaol. lón y bonificación, doctor Rafa al Picó. Agregó el doctor Picó que ya habla reelb'do la Información que solicitara del Departamento de Instrucción el comité que hará las recomendaciones finales sobre la medida, y míe s«< estaba trabajando en ella nuru calcular lo que costnI ila la nueva escala de sueldos al I erarlo público, Indicó, además, que habla convocado a los miembros del romlL’ que él nreslde para un' reun'ón que se celebrará mañana, domingo, con el fin "de redactar In medida n su forma final por lo que (’Mfieramos que esté lisia para presentarse a < rlnclplrts de la semana próxima". paru llevar a las urna» su» votos de , mnyorht. Y Tugwell er tan parcial paia con el grupo popular que unas elocdonc» de esa naturaleza no podrían lograrse con Tugwell en h» i gobernación Si la democracia ha I de sei respetada, bajo la bandera > americana y si lo» principios por lo» cuales pelean nuestros mucha- . chos en ol extranjero han de ser , honrados acá, hay razón par creer que la voluntad de la mayoría, ex. ‘ prasseja por la Cámara de Reprea sentante, habrá dt ser debidamente s escuchada.’
.• ■ ■— —— i — —— Hll.IALATF.Hn Necesitamos uno de experiencia y buenas referencias. Diríjase a "El Mundo", Departamento de Personal. ;
LOCION FACIAL AZUL el "cleansing" sorprendente paro hacer fulgurar la belleza de.su rostro, haciéndolo más vivo, más suave y más fresco. Para barros y espinillas, LOCION FACIAL AZUL es (deal. ofrece este «ño, como todos Jos años, el especial de permanenies de cuaresma en su salón de belleza. Permanente, al aceite, In Fluyendo corte y peinado, $8.00. Cruz 4 — Tcls. S. J. 603 y 1758 Gonzalo Aponte I AN ACCOUNTANT C. P. A. Edificio González Padin Tel 4t.5 San Juan. Oficina 70S
X BRUNO HERRERIAS OLAZABAL K. I. F. i Falleció al 28 da anaro da 1944. EXPRESION DE GRATITUD . *. ■ * Daseo expresar mi más profundo agradecimiento, a todas aquallos personas, que, en una u otra forma, me comunicaron el testimonio de su simpatía ante mi inmensa pena. A la vex participo, que la Misa de Réquiem tendrá efecto en la Iglesia del Sagrado Corazón, Parada 19, Santurce, el día 28 de febrero a las 7Vi de la mañana. \ Carmen A. Vd». de Herreriss,
I AVISO I ■ • _ i nLfl| Mt complazco en comunicar a mix amigoa. clientea y público en Rcneral. que deade el día 10 de enero de este año y mediante transacción efectuada entre sum anteriores dueños y el que suscribe, pasé a ser dueño - del establecimiento de ropa y efectos para caballeros, Bestfit Clothing í (’o., del cual fui manager desde su fundación, situado en la calle Alien '< esquina San Justo, Edificio Lozana Fabián. Al dar las gracias a todos i aquellos que me han favorecido con su cooperación, me es grato Infor- S marjes que, como de costumbre estoy a sus órdenes, esperando Itrln| darles el servicio acostumbrado. I IZJríy H
LA UNION PATRIOTICA DOMINICANA Invita a los miembros del Ateneo Puertorriqueño, a la colonia dominicana y al público en general para un ACTO que tendrá lugar en el local del ATENEO PUERTORRIQUEÑO mañana domingo 27 de febrero, a las 10 de la mañana en celebración del Centenario de la Independencia de la # República Dominicana. Distinguidos intelectuales puertorriqueños y dominicanos participarán en este acto, así como el Coro de la Universidad de Puerto Rico. Por el Comité Organizador Lie. ANGEL MORALES Lie. GUAROA VELAZQUEZ .■ « "v ■ I 7 / V ■■ J, Dr. D. Biascoechea, B. S., M. D: Universidad de Harvard — 27 años de experiencia. Especialista en Cirugía y medicinas de i las enfermedades del aparato digestivo. 1 a ‘ ’«P í‘. •>’ .. , . . Horas: de 8 A. M. a 6 P. M. Ave. Ponca da León 280 Parada 26 - Tais. 1613 * 1634
Buscará acuerdo pidiendo remoción Tiénese entendido (pie resol lición al efecto será presentada en la (’.amara Baja la semana entrante
Por OTTO JANSSEN WASHINGTON, 25. (PU) — En 1 fuente digna de crédito se hn sabido que el rcnresentrfnte Dan R. McGehee, vicepresidente del Comité de Asuntos Insular do la Cámara Baja, se propone seguir la acción de Ih Cámara de Representantes de Puerto Rico con» unn resolución en ol Congreso demandando del presidente Roosevelt que destituya al gobernador Tugwell, Se espera que la resolución se» piesentada pronto, posiblemente la semana próxima. La Cámaru vuelve u reunirse el martes. La primera reaedón ante los aeonteclmlentus ocurridos en la Legislatura Insular ha sino mixta. Funcionarlos del Depot lumenlo de lo Interior nada han comentado sobre la resolución aprobada por la Cámara Baja Insular contra Tugwell, pero admiten que la pérdida del control de la Cámara por ios populares complicará la sil unción legislativa, aunque Indicaron que los fondos pura las operaciones regularos del Gobierno están asegurados por virtud <!<• una cláusula de la l.<‘> Orgánica que dispone que la misma cantidad asignada el año anteilor estará disponible si la Legislatura no asigna fondos. 1 En el Congreso ol representante i Polacos colaboran :• LONDRES, 25. (PU) —Se hu subí- • do que el comandante polaco, Sosn- [, kowskl, bn confirmado los rumores . circulantes de que las fuerzas de - resistencia clandestina polacas han e reelbMo órdenes de colaborar con el Ejército Rojo en Polonia.
Stirling Coin dljn qu* "mr aienln alentado por In acción d* la Cámara Insular, que confirma la posición qu* he ocupado durant? algún tiempo’. El represent ar.to Fred L. Crawford calificó el acontecimiento de "muy Interesante" pero se negó a comentar. El representante Vito Marcantonlo declaró que él no creía que la resolución de la Cámara Insular surtiera "algún efecto", y añadió: "Esa resolución no engaña a nadie." Expresó su opinión de que aun cuando el Congreso de Estados Unido* aprobara una resolución similar, nada significarla, alegando que »ólo el Presidente tiene la facultad para retirar al Gobernador. El senador Robert A. Taft expresó inimés pero no quiso comentar. El representante C, Jasper Bell, Igualmente, no (expresó reacción Inmediata y en »u oficina se duda que ól haya de exteriorizar opinión alguna en estos momento*. En los vírenlos allegado* al comité se admite <iuv la predicción del represente Co'e. do que ol Suhcomité Bell recomenda’A la destitución de Tugwell, tal voz materialice pero dicen que es muy Improbable que el Informe del sjthcomllé sea vmltldo antes de un mes, y tal vez más tiempo. Los obsei sudores creen que la resolución McGehee, cuando , sea radicada, recibirá serla consideración, aunque parece probable que cualquier acción definitiva será pospuesta. basta que ol Subcomité Bell someta su Informe <1 Congreso. Re- ■ cucrdan los observadores que do» « Intentos anteriores para retirar al „ Gobernador uno por el Comité de , Territorios del Senado y el otro ñor 1 el Comité de Agricultura dé la Cái mata— trunca fueron materializados ñor el Congreso.