elMBnbo IHAK1O PE MAÑANA
32 Páginas 5 Ctvs. * 2 Secciones
32 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
AÑO XXVI
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 26 DE AGOSTO DE 1944.
NUMERO 10107
rANQUIS a 114 MILLAS DEL REICH
Audiencia hoy sobre reforma
El Comité de Asuntos Insulares convocó ayer inesperadamente tras una gestión de Pinero y Ellsworth
Pnr OTTO JANHAEN I WASHINGTON, 25. (PU) — El Comité de ’Asunto» Insulares de iu i Cámara anunció que Iniciará las audiencia» largo tiempo poatergadas «obre el proyecto de reformas al Acta Orgánica de Puerto Rico, u partir del sábado. cuando declara* rán el subsecretario de lo Interior Fortaa, Brophy, de lu División de Territorios y Posesiones Insulares, y Plftero y Ellsworth. El anuncio, que cogió de sorpresa a muchos circuios Insulares, en esta capital, siguió a una conferencia entre el representanta Bell y Plftero y Ellsworth. Bell explicó a Prensa Unida que los representantes del Partido Popular lo visitaron, urgióndole acción sobre la medida, y que, "estando ellos aquí, y habiéndose dispuesto de otros asuntos urgentes, se convino en celebrar lus audiencias I ahora." Sin emburgo, Bell agregó! que él no ve posibilidad alguna de | llevar el provecto a discusión en sala, hasta después de las elecciones. Interrogado sobre si eso significaba que Puerto Rico deberá esperar otros cuatro años para elegir su propio gobernador, Bell dijo que él supone que se podrá diseñar algún medio por el cual se provean elecciones gubernamentales, antes de esa fecha. Aparentemente, el representante por Mlsurl hacia referencia, implícita a la sugerencia que ha sido informalmente discutida, en circuios insulares, en fecha reciente. sobre una elección general especial para gobernador, después de las elecciones regulares. Preguntado sobre su opinión respecto de la propuesta "enmienda Cole" al Acta Orgánica para retener en el Tesoro federal cierta parte de loa Ingresos sobre roñes, Bell dijo que él cree todavía que esa es una buena proposición; pero agregó que eso podría no ser necesario ya, ni práctico, porque él entiende que loa ingresos por ese concepto han disminuido drásticamente. Aclaró, empero, que esta es una información extraoficial, y que él se propone averiguar la verdadera realidad, La actitud presente de Cole no es dlscernióle Inmediatamente. Su oficina Informó que él "está fuera del pals",> en asuntos oficiales, y que no so le espera antes del lunes. Entre otro» miembros principales del Comité de Asuntos Insulares que estarán ausentes de la audiencia de maAana, se cuentan el representante McGehee, quien está hospitalizado, enfermo de la garganta.
I y el represent ante Welch, quien se halla en California. I Entre tanto, el representante Fernández, quien acaba de regresar a Washington desda r| oeste, manifestó a Prensa Unida que él cree ’ que las reformas podrían ser "aprobadas ahora, si se hace un esfuerzo consciente", agregando que " si no se enmienda el proyecto demasiado, puede pasar en la Cámara, dentro de pocos días, y enviarse al Senado." Anunció que Introducirá una pequeña enmienda al proyecto para separar los Departamentos de Salud Pública y de Bienestar Social. Sin -embargo, la mayoría de los circuló» Insulares en esta capital consideran extremadamente Improbable que el provecto ««•« aprobado dentro de un futuro Inmediato, u i despecho de que se sabe que el De- ¡ parlamento de lo Interior está reaI ¡Izando vigorosos esfuerzos pura ¡ conseguir que la medida sea uptu- : Irada. Es vlrtualmente seguro que el proyecto engendre una ampllu controversia. en la comisión total de la Cámara, especialmente en estos momentos. en que .están n la mano unas elecciones nacionales. PIAero y Ellsworth manifestaron su satisfacción por la decisión del Comité de considerar la medida, ahora; agregando que harán "todos lo» esfuerzos por conseguir que el proyecto sou Informado, lo antes posible." Avisan al Comisionado El comisionado residente señor Bolívar Pagán recibió.ayer una llamada telefónica de las oficinas del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara de Representantes do Estados Unidos, informándosele que hoy a las diez de la maAana comenzarán ante dicho organismo las vistas públicas en relación con el proyecto de reforma» a la Carta Orgánica de Puerto Rico. El señor Bolívar Pagán Inmediatamente se dirigió a loa presidente» de lo» partidos principales de la Isla, señorea Luis Muñoz Marin y. Celestino triarte y señora Josefina Barceló de Romero, comunicándole» la noticia. Interrogado el Comisionado Residente «I asistirla a la» refétidas audiencias, contestó que dentro de la» circunstancias decidirá si debe Ir por do» o tres días a la capital federal. Pasado maAana lunes, a las dos de la tarde, se reunirán en el Hotel (Continúa en la pág. 16»
Declaran nula la ley del . 'Comité de Emergencia
Romany resuelve en su opinión que son nulos también los votos del Presidente del Senado y del Gobernador interino
El juez Marcelino Romany, de la I Corte de Distrito de San Juan, re•nlvld ayer contra los miembros del Comité del Fondo Insular de Emergencia, el recurso que sobre sentencia declaratoria Incoara ante dicho Tribunal el aeAor Rafael Rodrlguea Pacheco, como Speaker de la Cámara de Renresentnntes. El juez Romany no sólo declara que In ley creando el Comité es Inconstltuclonal, sino que los votos de loa señores Lula Muñoz Marin, como presidente del Senado y doctor A. Fernó» laern, como gobernador . interino de Puerto Rico, son nulos en el seno del organismo. El presente recurso se. llevó ante la Corla de Distrito para Impedir que más da cien mil dólares que estaban aún pendientes de Inversión por los departamentos Inau-
lares de Agricultura y de Interior, fueron dedicado» a cierta» obra» que ambos departamentos alegaban debía llevarse a cabo para all-' vlar lu situación de deaempleo creada en Puerto Rico con motivo de Ins sequías habidas durante loa meses de marzo a Junio de cate año. El Comité de Emergencia asignó me* dio millón de dólares, del Fondo de Emergencia para afrontar, esa situación alegada por los Jefes de amboa departamentos. El señor Rodríguez Pacheco votó contra la aslgnación v más tarde radicó ante la Corte el anterior recurso para que revisara la validez de dicha asignación, hecha por el Comité. página cincn de e»ta mis*ó'r¡ón publicamos la opinión emitida por el juez Romany Integra.
v Por PIKRRK HUM (Corresponsal de INS) EN LA VECINDAD DE PARIS, 2S.—La traición nazi ha sumido en un torbellino a Paria, donde loa enfurecidos núcleos de resistencia combaten cuerpo a cuerpo con loa ■ alemanes en el Interior de la ciudad mientras los cañonea al 1 a d os truenan contra las defensas que el enemigo ha levantado en las entradas de París. (La radio de París, controlada por las Fuerzas Franco, ai del In . m „ t e r 1 o r, anunció que una división blindada francesa, unidades de tropea canadiense» y una columna norteamericana hablan entrado esta mañana en la capital francesa.) En la enmarañada historia de j» las última» horas que ha vivido Pa- • rls se destaca, como una mancha
rola palabra de honor da que quebrantaron el ar<^°nBrOn * ,M ,r,n»„J 4 ® a "í” 1 ’ h , ab J an ««licitado una tregua de veinticuatro horas que lea permit lera retirar aua fuerza* de Parla sin ser molestada». El enemigo aprovechó, sin embargo, ese respiro para mandar nuevas * a c,u 1 dad X m *« «II* <«• la ciudad con el resultado final de que se trabaron violento» comba- ,*,’}• •! c <>do del Sena, a unoa do» kilómetros al este de Versalles, y en todas las principales Intersecciones de los camiones que conducen a París. r Apoyados por las fueraas norteamericanas. los tanque» franceses se van abriendo paso por entre las «las enemigas para Ir a librar a las Fuente» France»a» del Interior que combaten en Paris, donde los nasl» se encuentran en poder de muchos puntos estratégicos, como la Plaza de la Concordia. El enemigo ha establecido un reinado de terror con su» tanques, que cruxan toda la ciudad ron su» ametralladoral haciende fuego contra las ca-
»a» y loa civiles que se aventuran en la» calles. La lie de la Cite y Nuestra Señora de Paría continúan, aln embargo, en poder de los franceses libre», que han reatando lo» salvaje» ataques de lo» alemana».
I.ni declaraciones de loa portavoces nazi» que hablan por la» eml. socas alemanas muestran la mano de Paul Joseph Goebbels, el ministro de la Propaganda nazi, en las sucia» negociaciones qúe hicieron lo» alemanes en Parí». No hay duda de que la traición contó con la sanción de Hitler, como se dló el «•■« en la destrucción de Varaovla y el bombardeo de Rotterdam. En el caso de Parla, los alemanas prometieron solemnemente que respetarían la ciudad si se le» permitía retirar su» tropas »in ser molestadas. La palabra de honor nazi demostró «u verdadero valor cuando, en vea de retirarse, los alemanes hicieron que millares de soldados cruzaran la ciudad de Parls durante la noche; construyeran, nueva» lineas de defensa y tomaran posiciones en el Interior de la capital. Loa nazis provocaron la*
27,530 niños matric u 1 a <1 o s en San Juan
¡(Jtiednron fuera 2,593 qur no pudieron ñrr acomodado* pn aula*
En su mayoría son fde barrios- pobres
La Directora Encolar ha anunciado la erección de varios valone* iná* Según Informó nyer el Superintendente de Escurln* de San Juan, señor Francisco Rodríguez López, liHNta ahora r| número total de niño» malileiilado» en lo» diferente» plántele» de en»eñ»nza de la Capital. »e eleva a velntislele mil quinientos treinta. Esta cifra, de acuerdo con lo» número» qur nuxo a nue»tiH disposición el señor Rodríguez López, se descompone de iu manera siguiente: Diecinueve mil veintisiete niños matriculados en los grados elementales, o sea del primero al sexto; sel» mil oclieniH y tres en los grados comprendidos en la escuela Intermedia. o sea del »ótimo al nove, no; cuatrocientos cincuenta en los gruiios de décimo grado organizado* en la Escuela Baldoiloty: y mil novecientos setenta en la Escuela Superior Central, de Santuree. Se espera que el ¿minero de alumnos matriculado» hasta la focha se aumente en más de trescientos, toda vez que. según nuestros Informes, están pendientes de abrirse en San Juan cuatro o cinco escuelas. 1 Por olía liarte no pudieron ingresar, por falta de acomodo, en nuestra» escuelas públicas un tola! de dos mil quinientos noventa y tres niño». La matricula que no lia podido acomodarse Incluye: dos mil quinientos veintisiete en los grados elementales; treinta y tres en loa grados de la escuela Intermedia: y otros treinta y tres en la Escuela Superiqr, De lo» niño» sin escuela, la Inmensa mayoría pertenece al primer grado, o sea, do» mil cuarenta y sel» niño». El problema de esto» niños que han quedado fuera de las aulas no podría resolverse »l no es a base de ¡a abertura de ¿tuevos «alones y de la asignación de nuevo» maestro». Se «itlms que de den a ciento cincuenta nuevos «alone» pondrían fin a esta situación. Se ha Indicado que en lo» barrio» pobre» de la dudad, especialmente en Tras Talleres y Barrio Obrero, e» donde se halla el mayor número de niño» que no ban logrado ac(Contlnúa en la pág. 16) No se esperan cambios sobre ’ neumáticos Oficial de OAP así lo expresó en Washington. iGilstrap vendrá pronto WASHINGTON, 25.“ (PU)-- Samuel Gilstrap, recientemente nombrado Jefe de la Oficina de Administración en Puerto Rico, llegó de San Francisco y dijo que espera salir haría Puerto Rico en el curso de lu próxima semana. Gilstrap, quien trabajó en Puerto Rico ron la Administración Nacional de la Juventud, (NYA), en 1930. esperaba volver a la Isla. Dijo que no preveía ningún proble. inft en particular y que n‘o esperaba cambios en el personal art uní, Gerald A. Barrett, director Interino de la Reglón en que está Incluida la OAP en Puerto Rico y quien estuvo en la conferencia de Gilstrap ron los periodistas, dijo, en respuesta a preguntas que se hicieron, que él esperaba que algunos puerto» adiciónale» «e abrieran en lamíala antes da mucho tlem(Cortllnüa en la pág. 16)
La batalla de París Los alemanes manchan su nombre otra vez con una sucia traición
mediatamente a los miembros del movimiento de re»latencia para poder alegar romo excusa que el otro lado habla violado el acuerdo.
Los Aliados deberían tener alem-. pre presente que, durante lo» últimos años, Hitler ha declarado mucha» veres que no dejará piedra «obre piedra en la» tierras que se vea obligado a abandona)'. Lo» nazi» hacen un juego anclo cumpliendo las órdenes de Hitler. Provocan a los patriotas con el objeto de que estallen tiroteos dentro de la ciudad y, con la proteoclón de los batallones de Incendio, le aplican antorcha» a Parla, Incendiándolo. En este lugar, desde donde presencio la batalla que se libra a las pueitas de Paria, se advierten mucha» Indicaciones de que una fuerza cada vez mayor se apodera de lo» soldado» aliados y lo» civiles ante la última de la» traicione» de Hitler. Parí» e»tá sangrante, tiene heridas profunda» y puede pasar » ser otra trágica victima da Hitler. Paro bélicamente, no nutriré por ello la causa de los Aliados ni la» ¿Continúa aa la pátina 16.)
JEFE DE LAS FE i
I I ’ kJh ■ jK n Jr
Esta es la última foto obtenida del general Fierre Koenlg, comandante de las Fuerzas Francesa» del Interior, que tantos éxitos han obtenido ya contra los alemanes en el suelo patrio. Koenlg aparece en el grabado durante una reciente visita a 1.0 nd res. (Foto de PA). Hoy el lideettio pactista* inicia piueva reunión . ■ , Bol ívar Pagán ayer mp I 'dirigió a president?» de los otros partidos . El liderato de los partidos' de la oposición »e reunirá esta tarde n las tres en el salón ele sesiones de la Junta de Comíalo.lados de lá Cupltal para reabrir lu» conversarlonea sobe*» parto. El presidente del Paitldo Soikn* lista, licenciado Boltv.u* Pagán, riit gió ayer un n vil-..»,:.* h U.Próldenla «| i l’arl’do Liberal. »>'tnra Josefina Barceló. de Romero,' y el Presidente de la Unión Republicana Progresista, In ando a '«bebas colectividades, "mediant una delegación' autorizada lie las mismas, nata discutir ron «■! partido Socialista sobre el presente y el futuro ' político y económico d« Puerto Rico, dentro de la grxvl.vinn situación que confronta ti pu‘» «'Cj,va de una» elecciones acnerqles,’* El señor Bolívar Pagán designó la siguiente comisión que, a nombre del Partido Socialista, participará en dichas conversaciones; Bolívar Pagán, presidente, Lino Padrón Rivera, secretarlo ejecutivo, INicolás Noguera» Rlveia, Antonio Reyes Delgado, Bernardino Villanueva, Miguel .Angel Vega, Sandalia E. Alonso, José II. Cora y Pascasto Gotay, . . ... El presidente de lu Unión Republicana Progresista, senador Celestino triarte, convocó ayer por telégrafo al Comité de Pacto de dicha colectividad para tener un cambio de impresiones «sin tarde a las do», antes de la reunión convocada por el señor RolKar Pagán. I,a Presidenta Liberal, señora- 7 Barreló de Romero Igualmente citó a los (Continúa en la pág. 16>- •
EL A VANCE ALIADO EN FRANCIA
BELGICA '«SSRSiSk BURGO —' —ZZUZ2 — ' \ Rúan ¿¡SE °Choteou Thierry ;ó * LEA *«hBB_ a/ "l Montorg is / Alsocio y francia\ / / / • B ‘ rno vichy• ) / / Küy”' SU ~ZZ~ Clermont-Ferrond ja/ \ / X J 1 BURDEQS St. Etienda B ITALI A SÉSlScÉ/ LIBERADO POR 1 >Turín tPATKIOTAS FRANCESES] rritx / V”" Juon da Lux A Baxters ESPAÑA ; Estimuladas por Imm noticias de H liberación de Parí», hiw fuerza» Hiladas se nbren paso rápidamente en todos los sectores de lucha en Francia. En el norte, mientras los Aliados avanzaban por la» calles de Parí» —hoy totalmente liberada—la importante ciudad de Ruán »e veía anoche a punto de caer en man» de las fuerana libertadoras, al establecer enlace, Inmediatamente al sur de la ciudad, las fueraas canadienses y norteamericanas. La» patrullas norteamericanas /legaron a Troyes, a sólo 114 milla» de Alemania. En el sur Cannes y Antibes fueron conquistadas por los yanqui», mientras otras fuerzas llegaban al extremo del Ródano Inferior por dos puntos al noroeste de Marsella. Grenoble fué ocupada, y según despachos de última' hora, también lo fué Nan Ettlenne. Otros Informes Indican que las fuerzas que ocuparon Grenoble ya han llegado a la'frontera de Suiza, cerca de Ginebra, (¿la pa por Fllardl).
sus peticiones .í ■ el Partido Boricua ayer
Detenidas por la CSC nóminas X de Sanidad 1 Afectan a temporeros íciiyoa nombramientos se están investigando
El Partido Proletario trajo las demás que le faltaban Los otros 4 partidos, incluyendo el Auténtico, radicaron certificados de convención, con candidaturas insulares
T.a Comisión de Servido Civil tiene detenidas las nóminas corre», pond lente» a más de mil empleados temporeros pertenecientes al Departamento de Sanidad, con el propósito de Investigar cari- nombra, miento y determinar «i el mismo reúne torios los requisitos de ley. Asi le fué Informado ayer a un re. dador nuestro en fuentes oficiales. Esta actitud de la CSC, se nos dijo, explica la tardanza habida en el pago a estos empleados, de sus haberes devengados en el pasado mes de julio, pues en Sanidad no hay nómina alguna detenida, va que todas fueron enviadas, según se nos explicó, desde el rila 20 riel mes panado. Auditoria Informó a nuestro redactor que en cuanto a ellos concierne estos trámites no tardan más de uno o dos día», siempre y ruando que lo» comprobantes y demás pápele» estén llenados correctamente. Inclusive aprobado» por la CSC. El Negociado de Presupuesto por su parto nos dijo que ellos sólo Intervienen en cuanto a aprobar lu creación rie la plaza, poro no en aquello» aspectos relacionados con •* ■*('1 *•<’<’ió n de la persona que en definitiva ocupará la posición. Es(Continúa on lu pág. jt») Lineo testigos * 'I*™ 1 interrogara el fiseal Gómez No dijo si en el caso .de Belaval citaría para declarar al Gobernador El fiscal del Tribunal Supremo, licenciado Ricardo A. Gómez, Informó ayer que no aeré hasta la próxlma semana que toquo a su fin la Investigación que viene realizando, en relación oon las Imputaciones qua hiciera al juez Emilio S. Belaval, el licenciado Héctor González Blane». Al Interrogarle si uno de los testigos que examinará durante la "emana serla el gobernador Tugwell, el licenciado Gómez no contestó la pregunta ni en la negativa ni en la afirmativa. La Investigación, según nos dijo, se continuará el lune». Hasta ahora ¿eí fiscal Gómez ha examinado un total rie alrededor de veinte testigo» y se espera que ese total se eleve a veinticinco, al momento »n nue se concluya e«ta Investigación. Es decir, se espera que cerca ri» cinco persona* declaran en el curso de ¡a semana próxima.
El Partido Boricua no radicó ayer a la* doces del día má* petIclonr» de la.» qu«( hasta o»e momento ya habla radicado en la Secretaria Ejecutiva. las que correspondían sólo a lo» precinto» elect oíales de San Juan, ('ataño y Corozal. Los Partido» Socialista. Popular Democrático, Unión Republicana Pi ogrcslsia y Auténtico registraron xu» candidaturas y loa certificados de «u« respectivas convenciones, ante» de la hora reglamentaria. Ya el Partido Liberal hnblu indicado sus candldnluiH» el din anterior, y cinco candidatura» municipales que habla «tejado de radicar lo fueron en Ins primerns hora» rie oficina. También el Partido Proletario presentó las peticione» que faltaban para que dicha colectividad tuviera carácter Insular. El señor Francisco Grova», Presidente de dicha colectividad, dijo haber radicado peticiones correspondiente» a sesenta y cinco precinto» electorales, y que exceden por alrededor de ocho mil a las 56.886 peticiones exigida» por la ley electoral. En el din de, ayer, el primer partido en radicar aus candidatura» fué el Socialista, cuyos certificado» fueron llevado» personalmente por e| presidente da la colectividad, licenciado Bolívar Pagán. Luego, como a las once y veinte y cinco de la mañana, llegaron a la Secretarla
Ejecutiva lo» t epresontanie» de la Unión Republicana Progresista, y a la» doce menos «Hez llegaron los representantes riel Partido Popular Democrático. El »eñ«ir Grova» se halda presentado uno» minuto» anle» con vario» paquetes de peticiones, «'asi al mismo tiempo que l«« representantes riel Partido Auténtico, quienes, además de su» certjlirados de convención, llevaron también peticiones adiciónale» para en vaso «le que algunas pudieran anularse por duplicidad o por errores, . A la» doce en punió del día to«m» lu» puertas de la Secretarla Ejecutlva fueron cerradas, no permitiéndose a ninguna persona más entrar a la» oficinas. A dicha hora los representantes del Partido Borlcuu no se hablan presentado. Los representantes del Partido Unión Republicana Progresista hablan eslatió llamando frecuentemente n las oficinas centrales del partido, nl(llenrio el envío de las peticiones «leí Parí Ido Boricua, y las contestaciones que generalmente recibían eran en el sentido de que ya prontb rían enviadas. Cuando a la» doc« las puertas d« la Secretarla Ejecutiva fueron cerradas, los representante.» de los partidos Popular, Auténtico y Proletario que allí ae encontraban, hicieron manifestaciones rie regocijo. (Conllntin en la pagina 11)
Edwards pedirá en Washington ¡varias concesiones a la JPG í
El Director del PEG «ale hoy a gestionar para la I«la el privilegio de comprar los excedentes federales.—Irá ademáñ a Boston
Hoy «ule hacia iu Capital federal el director ejecutivo del Programa «le Emergencia «te Guerra, señor Paul Edwards, quien lleva la encomienda da gestionar de la Junta rie Producción de Guerra una clarlfk'nrlón rie su poli lien en cuanto al uso rie materiales críticos en proyect-ja futuros del PEG. Ariemá», conferenciará con funcionarlo» de los departamentos de Ja Guerra y de la Interior en cuanto a la obtención,/ por compra, de equipo y materiales de construcción que venia utilizando el Ejército en Puerto Rico y que en la actualidad están en desuso. El señor Edward* lleva tamhlén el propósito rie lograr la aprobación, por parte rie la JPG. de unos sel» proyecto» riel PEG, Incluyendo ta construcción de hospitales, escuela», alcanlarlllado» y acueductos urbanos y rurales, que están pendientes ante la referida agencia de guerra. , Per ñltimo. el director ejecutivo riel PEG se trasladará a la ciudad de Boiton con el propósito de apor*
tur Información adicional para robustecer el caso de ios abogado» que defienden ante la Corte de Circuito lu asignación de*$16.000,(XX) para continuar los proyectos de trábalo de auxilio. En lo que respecta a 1a» gestiones para obtener el equipo y materiales del Ejército, nos manifestó «1 señor Edwards que hablará a nombra del Gobierno Insular todo. E» su propósito el conseguir que al blerno Insular se le considere *omo una agencia federal en cuanto a la disposición de equipo y materiales excedentes. > "De lograrse esto," nos di|o el ithñor Edwards, "el Gobierno rie Pueii to Rico »e ahorrarla grandes canlL dariea de dinero, ya que, al dársele la misma oportunidad que a la* agencias federales, podría coinpraf los materiales excedentes al coste y el equipo en desuso al precio depreciado en que aparece en los Ib bros." .(Continúa an la pál.
Llegan Troves las patrullas del ¡general Patton
Toda la zona al sur del río Sena rata en poder de loa aliado* Es inminente caída de ciudad de Ruán El. puerto de El Havre ee encuentra ya a tiro -ílíc la artillería aliada LONDRES, 25." 7pi7) —En las últIrTtax horas de hoy viernes, Is histórica ciudad francesa de Ruán - donde fué quemada la Doncella de. Orleáns, Juana rie Arco ■ se hallaba a punto de caer en mano» de los Alindo» cuando lo» alemanes fugitivos cruzaron el Sena Inferior, bajo Intenso ataque aéreo, y cayó en poder rio los Aliado» toda la zona «I «ur dc| rio, con excepción rie una» contadas millas cuadradas. Lo.» norteamericanas, que atacaban aguas alinjo, y lo» canadiense», que ¡o hadan apila» arriba, establecléron enlace Inmediatamente al sur del gran recodo del rio en que se palla Ruán. Lo» nazi», que huyen tinta poner a salvo el pellejo, parecen no hallarse en condiciones de hacer prolongada defensa rie Ruán »| los Aliado» se deciden a lanzar un gran ataque frontal contra la ciudad. .... Aliados avanzan en toda Francia Estimulado» por la» noticias de la llbei at’ión rie Parla, lo» Aliados avanzaron por todas partes de Francia con notable ritmo, persiguiendo a los alemanes hacia la frontera del Rolch. La» patrulla» norteamericana.» llegaron a la cluda«1 de Troyes, situada a sólo unas 114 millas al oeste de la frontera alemana, y existe la posibilidad de que hayan avanzado nún más. Mientras tanto, se guarda estríela reserva acerca de las nuevas noticia.» relacionadas con operaciones «I sudeste de F’ai I». Hasta esta tarde se habla anunciado <iue caza» y cazabombardgrn» de la Novena Fuerza Aérea destruyeron 54 tanques alemanes -y averiaron 50 más, casi todo» en la zona sobra la margen meridional del Sena, desde donde tratan de escapar lo» último» reato» del Sétimo Ejército alemán. La Novena Fuerza Aérea también destruyó 158 vehículos. Bombardero» mediano» riel tipo “Typhoon", de la Segunda Fuerza Aérea Táctica, se unieron a lo» ataques contra lo» cruces del Sena, concentrándose en particular «obre los de Duclalr y Caudebec, por dónde los último» centenares de alemanes tratan de pasar a la otra ot Illa del rio. « ' El Havre,* una ciudad muerta El puerto de El Havre, situado frente al punto que ocupan las tropas aliadas nal otro lado de la rie»«'mbocariura del rio, parece una dudad muerta. Los barcoa alemana» han astado tratando de escapar por dicho puerto durante la.» última* 48 horas, bajo ataques aliado» por mar y aire. Es posible que los alemana» decidan que El Havre es Imposible de defender y que la dudad «alga en manos de los A'lados luego de escasa resistencia. Lo «•terto es que los alemanes que se tífeuent an en la ciudad no hacen a través del rio contra las füjú/ns nllafin», que han avanzado liatwi ponerse a lies millas al este d»;llonfleur. tropas de Estado» Unidos qjlf avanzan por el Sena »e apodaCajqyi de Elbauf y prosiguieron >u marcha. Canadiense», británicos y nort«'americanos se cruzan entra el en las operaciones de limpieza en tal ‘forma que se ha anunciado la conquista de varia» dudarte» Idénticas. i Él rio Ríale, donde lo» alemanes confiaban el poder ofrecer resistencia durante algún tiempo, ha sirio cruzado potó lo menoi en seis luífaics. Al sur riel Sena han sido Identificados elementos de diez divisiones alemanas, pero se cree que const Huyen un total de hombre» relativamente reducido. No hay resistencia organizada al sur del Sena' .9 los alemanes que »• hallan (Corrí inúa en la pág, 6) '■') n~l'l ■II.H I■■ ■! ■■■■■■ ■■■■■■ ■«— Cuevas explica demora en plan ■de carreteras
Dice espera la decisión «obre PEG para hacer enloiiocM «un gestiones El Comisionado de lo Interior, Sr. . Sergio Cuevas Bustamante dgclaró ayer a uu redactor nuestro que sólo espera la última palabra en el asunto del PEG para Rabee con seguridad qué gestiones delj.e hacer en definitiva relacionada» con la obtención d fondos con lo» cuales comenzar -importantes proyectos de carretera». "Por ahora", —agregó «1 Comíalonado Cueva»,—"los ingreso» por concepto del Impuesto de la gasoll. na están produciendo lo suficiente para atender aquella» necesidades más perentoria» de reparaciones' y conservación de camino» y carretera». Esto explica la razón por la cual no he creído necesario solicitar de momento, anticipo» pa. ta e«tas actividades corrientes. El Comisionado Cuevas reafirmó que él hará "a su debido tiempo" toda las gestiones necesarias ron el fin de atender aquella» necesidades má» Importante», tales romo la terminación de I» Avenida Ponce de León y otra».