EL MUNDO
28 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
28 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
, DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVI
SAN JUAN, PUERTO RICO —
SABADO 15 DE JULIO DE 1944.
NUMERO 10065
Americanos contestando el fuego a un francotirador
_ W j^ : K ■ ■■ „<•
zj: •*•—•
Sometido ayer al Tribunal Supremo el caso contra CIE
PEG dispuesto a r e c i b i r la investigación Edwards explica lo cpie puede haber ocurrido en caso de las nóminas La dirección del Programa de Emergencia de Guerra acogerla con gusto cualquier Investigación oficial encaminada a determinar si en las nóminas de lo» comedores escolares, recientemente puestos bajo la supervisión del Dcpartamen to de Instrucción, figuran "empleados fantasmas" como se ha alegado. Asi lo manifestó ayer el director ejecutivo del PEG, señor Paul Edwards, al informar que ni Auditoria ni el Departamento de Instrucción llenen información alguna relacionada con dichas alegaciones. “NI siquiera hemos recibido queja algún* en Mt* *anti<o", -rnos dijo ayer ei señor Edwards, agéagando, “acogeríamos con gusto la completa investigación de cualquier queja oue pudiéramos recibir en el futuro." Ayer el señor Edwards, al conocer de Ins Indicadas alegaciones, visitó al comisionado de Instrucción, doctor José M. Gallardo, inquiriendo de éste en cuanto a la verdad de las mismas. Nuestros Informes son en el sentido de que el doctor Gallardo no tiene Información nlgúna que pudiera interpretarse en el sentido do que en Ins nóminas de los comedores escolares figuran nombres de personas que no trabajan en el proyecto. En cuanto a Auditoría, allí tampoco se tiene Información alguna relacionada con los Alegados rellenos en las nóminas de los comedores escolares. Lo que si pudo haber ocurrido, —aegún declaró ayer el señor Edwards, — es que algunas de las personas que figuraban en las nóminas que fueron entregadas al Departamento de Instrucción, no se personaron en julio primero a hacerse cargo de los trabajos aslgnádolcs. Gándara dice Sanidad no auspicia campaña para control natalidad “No es de la Incumbencia del Departamento de Sanidad el propulsar campaña alguna en favor del control científico de Ih natalidad", expresó ayer a un redactor nuestro el comisionado Interino do Sanidad, doctor Joaé N. Gándara. “Nuestra Intervención en este asunto"., continuó diciendo el doctor Gándara, “se limita a aquellos casos en los cuales por motivos de salud exclusivamente aconsejamos mayor Intervalo de tiempo entre un alumbramiento y otro, o si el caso nal lo requiere, advertimos que serla conveniente para la salud de la madre el evitarlos totalmente". "Este servicio es facilitado gracia a las personas pobres, ya que las pudientes pueden fácilmente visitar a un facultativo, y se ofrece en las clínicas que funcionan bajo la supervisión del Nepocludo de Higiene Maternal. “En Puerto Rico no tenemos agencias nrlvadas ni gubernamentales que propulsen esta doctrina”, terminó diciendo el doctor Gándara, y nosotros, repito, actuamos obedeciendo únicamente a ¡a mis ón do velar por 1* salud del paciente." El número de casos activos atendidos en noviembre de 1943. ascendía * 7.37T, habiéndose admitido i nu * vn ’ casos en los meses de del944 ,H de enero y íebrer o Gobierno de la Capital compra recipientes para basura en las calles ■ ! S El Gobierno de la Capital adquirió hace algunos días quinientos receptáculos de metal, con sus tapas, de tamaño regular, para ser colocados en las avenidas y calles de la ciudad. El jefe del Servicio de Limpieza Pública, señor Jesús Medlavllia, Instó ayer a los vecinos para que usen estos recipientes, depositando en ellos la basura y desperdicios. Informó el señor Medlavilla que ya se terminó la colocación de estos receptáculos en la Avenida Fernández Juncos, estando distribuyéndose los surrespondlentes a la Avenida Porte, de León y otras calles. Esto* recipientes de metal son de color wrdt oscuro, y se Identifican por haberse pintado en ellos, »n le(Continúa en la página 16)
Jueces hace n interrogatorio a los ahogados • , ■ ■■ Orden de Corte inferior suspendida hasta que el Supremo rinda su fallo
Dele gados portorr¡€|ueiios le escriben al Presidente Votarán por Roosevelt y por candidato (pie éste sugiera para vicepresidente. - Hablan sobre liberalización de régimen
Desde las dos de la tarde basta cerca de las aleta y media de la noche estuvieron ayer los jueces del Tribunal Supremo, señores Martin Travieso, A. Cecil Snyder y Roberto H. Todd, hijo, escuchando la argumentación ofrecida por los abogados de las partes en la solicitud de un auto de certiorari radicado ante el Tribunal Supremo’ por los abogados del Consejo Insular de Emergencia para revisar la orden de entredicho dictada el martes por el juez Marcelino Romani, de la Corte de Distrito de San Juan, y cuyos efectos fueran suspendidos a través de otra orden posterior dictada por el Tribunal Supremo y cuya duración se prolongara hasta que el Tribunal Supremo decida el caso en su fondo. Al abrirse la sesión ayer en el Tribunal Supremo, el licenciado Miguel Guerra Mondragón consumió el primer turno en la argumentación por parte de los miembros del Consejo Insular de Emergencia. Al Igual que en la Corte de Distrito, suscitó la teoría legal de que el demandante, el sonador Celestino triarte, carecía de personalidad e Interés en el caso que se ventilaba y que ninguna ley le daba derecho a radicar un recurso de Injunction contra un funcionarlo est adual. Agregó a su teoría la cuestión federal de la jurisdicción exclusiva del Auditor de Puerto Rico, punto también traído ante la consideración del juez de la Corte de Distrito. El licenciado Víctor Gutiérrez Franqui consumió el segundo turno, abundando en los argumentos expuestos por el licenciado Guerra Mondragón. Citó jurisprudencia aplicable al caso y se refirió al balance de conveniencias. Al iniciar su turno el licenciado Gutiérrez Franqui, hubo la impresión de que habría de negársele el derecho a intervenir, alegándose que no habla radicado solicitud de intervención en la Secretaría de la Corte Suprema para Intervenir en el pleito. La Corte finalmente accedió a darles participación a los licenciados Gutiérrez Franqui y Ernesto Ramos Antonini, como parte Interventora, requlrléndoles para que llenaran el requisito de formular una petición de participación en la secretaria de la Corte. \ El tercer turno corespondló al «eñor Campos del Toro. Hizo hlstoj .(Continúa en la página 16) Aguda escaseg motiva la reducción en cuotas de S, gomas tipo camión sacases de gomas para camiones se ha agudizado hasta tal punto. que la Oficina de Administración do Precios en Washington ha cancelado la cuota de reserva de Kmas grandes, tipo camión, que bien sido asignadas a todas las oficinas de la OAP para el mea do julio en curso. Esta orden afecta a la oficina local y se ha indicado que, indudablemente, en el futuro inmediato les será imposible a los traficantes de gomas en Puerto Rice mantener sus existencias de gomas tipo camión a los actuales ni8o presume además que las cuotas de gomas tipo camión para el moa de agosto serán reducidas a monos de la mitad de la cuota do julio. La drástica acción llevada a cabo por la oficina nacional de la OAP se debo a la critica escasez de gomas tipo camión que afronta el Ejército para llevar a cabo sus actuales operaciones de combato. Debido a ello, so han reducido considerablemente las existencias de esas gomas que habla en el continente con destino al consumo de civiles. Aunque todavía no se ha decidido en definitiva si las cuotas pava el mes de agosto serán de menos de la mitad que las asignadas para julio, indudablemente serán reducidas drásticamente. . . .
Por OTTO G. JANSSEN' WASHINGTON, 14. (P. U.)—La señorita Marla E. Campos y el «cftor Modesto Velázquez Floree, secretaria y vicepresidente, respect iyamente, de la delegación do Puerto Rico a ¡a convención nacional del Partido Demócrata, dirigieron una carta al presidente Roosevelt <*n la que dicen que “Puerto Rico está ciento por ciento con usted" y pone sus esperanzas para “In IIheralización de nuestro Gobierno Insular" en la administración de Roosevelt. Los delegados se detuvieron en esta ciudad en su viaje a la convención de Chicago: L* carta dice textualmente: La delegación de Puerto Rlro, que se dirige a la convención nacional demócrata, desea expresar la satisfacción de saber que usted aceptará la candidatura presidencial de 1044. Puerto Rico está ciento por ciento con usted. “Hablamos sido olvidados por muchos años por el Gobierno Federal hasta que usted asumió el poder. Usted lia demostrado su Interés en Puerto Rico. En usted y en su futura administración están las esperanzas para una überaüzaclón de nuestro Gobierno Insular y para el logro de todos los derechos, libertades y privilegios de to-
dos los demás ciudadanos americanos", Velázquez Floros manifestó n Pi ensa unida que In delegación votarla por el presidente Roosevelt y por su selección para la vlcepresidencia. Indicó quo la delegación tratarla también de procurar que “la plataforma diga algo sobre la liberalización del Gobierno de Puerto Rico", “Nos gustarla tener un completo gobierno autónomo o do comunidad (commonwealth), declaró Velázquez. Florea, con una independencia completa en cuanto a los asuntos internos, pero manteniendo nuestra libertan de comercio y contratación con los Estados Unidos". Manifestando que le gustarían también “todas las facilidades" del comercio de las naciones extranjeras, Velázquez Florea añadió: "Como nosotros retendríamos nuestra ciudadanía, los Estados Unidos mantendrían su derecho n intervenir en y con Puerto Rico en todo lo que fuera necesario para la defensa nacional. Al solicitar la liberalización del Acta Orgánica, debe entenderse que los cambios v la" reformas solicitadas no impedirían las aspiraciones hada la independencia o la estadldnd. sino que serian un paso dado hacia cualquiera de esas formas de gobierno .
Dirigentes locales de la ÚRP rinden informe sobre contacto
Líderes de los distritos de Guayama, San Juan, Arecibo y Humacao relataron ante el Comité sus conversaciones con otro* sectores
Antier se reunió en San Juan el C .m'té Insular de Contacto de la Unión Republicana Progresista conjuntamente con los miembros de los Comités do Contacto do los distritos de San Juan, Arecibo, Guayama, Huronean y Aguadilla. El presidente de dicho partido, sonador Celest'no Iriarte, habla cambiado Impresiones a principios de semana con los lideres que integran los comités de Contacto de loe diet ‘.tos de Ponce y Mayagüez. En la 'ounión de anteayer los dirigentes uniorrepublicanos profreslstaj de loa distritos de .’an uan, Arecibo, Guayama y Humacao Informaron ampliamente sobre C. resultado de las conversaciones que vienen sosteniendo con el liderato local do otros sectores de la op alción encaminadas a llegar a un entendido para las próximas elecciones. Toda la información suministrada por dichos lideres fuá tomada taquigráficamente para ser considerada en una próxima reunión que celebrará el Comité Insular de Contacto que preside el doctor L-opoldo Figueroa.
Se convino en intensificar la campaña de acercamiento en toda la Isla con el liderato do todos los sectores que constituyen la fuerza do oposición ni Partido Popular con miras a lograr un entendido para la próxima contienda eleccionaria. Los Comités de Contacto do Díatrito do la Unión Republicana Progresista lo integran los siguientes lideres: Por San Juan: Gonzalo Dlago, Rafael Arrieta, Ramón Liobet, D. Blas C. Herrero: pe- Aguadilla, Sebastián Ranuchl, Antonio *■’ ardía Lumen Méndez, Salvador Badillo Méndez, Ledo. Jisó L. Márquez; por Ponce: José Tormos Diego, Ledo. Eugenio Le-Comp‘e, Dr. Lorenzo A. Balasquldes, Pedro Juan Serrelléa; por Arecibo: José del Rio, Juan Ttamón Ramos, Dr. A. Marchany- por Mayagüez: Eml¡lo C. Figueroa, Gablno Ralasquldes, Dr. Nelson Perea. Julio PIftán. Jor; > Lucas Valdivieso, Dr. Enrique LasslsMc, Manuel Marín; por Humacao. Dr. Miguel A. Veve, Dr, Lula F. González, Ledo. Adol(Continúa en la página 16)
LA GUERRA EN SINTESIS
PRENSA UNIDA
FRENTE OCCIDENTAL: El frente norteamericano está en movimiento donde el Atlántico hasta Ban Lo. Se informa que i los alemanes se retiran hacía •i sur. RUSIA: La base polaca de Plnsk fué capturada por los, rusos, quiénes, al ocupar también la estación ferroviaria de Druakienakl, se situaron a 18 kilómetros de la frontera de la Frusta Oriental.
bombardeado e! centro ferroviario francés de Amiens.
ABIA: Un contraataque nipón volvió a cercar a Hengyang. ABIA SUDORIENTAL: Loa Aliado* avanzaron al sur dn la vía férrea 'Xogauna-Mandalay. para ocupar una eataelón ferroviaria a once kilómetro* al aur de Mogaung. PACIFICO: Lo* norteamericano* efectuaron nuevo* dewmbarco* en Maniagkaaa, pequera Isla * tres kilómetro* al oeste de Baipán. Se informó que en la lucha de Salpán pereció el vicealmirante Chuchi Nagumo, comandante de las fuerzas Japonesas que atacaron a Pearl Harbor.
IT AI JA unidades del Quinto Ejército ocuparon Pogglbon: i, Pastina y San Luce en el avance general hacia el norte. GUERRA AEREA: Bombarderos pesados de los Estados Unidos atacaron refinerías do petróleo en Hungría. Fuá también
For tas está interesado en la Escuela de Medicina aquí
A fines del mes en curso regresará a Puerto Rico el doctor Oscar Costa Mandry, quien fuá enviado especialmente por el rector do la Universidad de Puerto Rico, señor Jaime Benitez, a Estados Unidos, para estudiar el funcionamiento y administración de colegios norteamericano* de medicina con miras a determinar las bases y orientaciones que han de seguirse en la Escuela de Medicino que se establecerá en Puerto Rico. El doctor Costa Mandry ha visitado numerosos centros do dicha clase en Estados Unidos, y ha conferenciado con los directores de los mismos, c informa que todos favorecen la idea del establecimiento do una Escuela de Medicina en Puerto Rico, y han ofrecido su entusiasta cooperación para su mejor éxito. Entre éstos figuran el decano del Colegio de Medicina de
la Universidad de Columbia y el de la Universidad de Cornell. El doctor Costa Mandry se ha entrevistado con funcionarios do la Administración nacional en Washington. El Subsecretario de lo Interior, señor Abe Portas, se ha mostrado muy interesado en la organización del Colegio de Medicina en nuestra Universidad, y nplna que el mismo debe sor establoeldo “sobre bases que hagan honor a Puerto Rico", El doctor Costa Mandry, durante su permanencia «n Washington, preparó un memorial que sometió al Departamento do lo Interior sobro el problema de la tuberculosis en Puerto Rico, y se Informa que el mismo contribuye grandemente a que so extendieran a la Isla los beneficios de la legislación para Afrontar dicha enfermedad.
Se favorece la renovación del pacto coalicionista del 1940
Los más destacados miembros del Comité de Pacto de la Unión Republicana Progresista, que han de discutir con el Comité Socialista las bases para la reanudación de la Coalición para las próximas elecciones generales, son partidarios do que el nuevo entendido so realice en las mismas condiciones en que fué sancionado por las convenciones de ambos partidos en 1940. Desde luego quo este pensamiento do los líderes uniorrepublicanos progreslstas está limitado a cualesquiera posibilidades do entendido con
el Partido Liberal, en lo cual se está trabajando activamente. El Comité de Pacto de la Unión Republicana Progresista favorece concede: al Partido Socialista el derecho a nominar el candidato a Comisionado Residente; reservar para lt> Unión Republicana Progresista la presidencia del Senado y disponer que la Presidencia do la Cámara le corresponda ni partido que mayor número de votos obtenga en las urnas.
Las conversaciones entre los Par(Contlnúa en la página IR)
El T e s o r ero cree la opinión es prematura No lia considerado el caso de los pagos de la Triple A y el 5% El Tesorero de Puerto Rico, licenciado Rafael Busgaclük.. jcoaal¿era “prematura” la opinión de 'a Asociación da Agricultores én cuanto a que los pagos condicionales por concepto do compensación, nuo la Administración de Ajuste Agrícola haca n los cosecheros do raña no están sujetos h la Ley del Impuesto de in Victoria. Interrogado ayer el señor Busragiln sobre el asunto, expresó que "no deseaba hacer comentarios, por que nosotros no hemos consldorado el c-so administrativamente." "La opinión expresada," continuó, es respetable. La consideramos, sin embargo, prematura ya (Continúa en la página IR) Fernós Isérn nombrará a jueces y fiscales; algunos can didatos Fuentes confiables, «seguraron a un redactor nuestro que dentro de poco el gobernador Interino de Puerto Rico, doctor Antonio Fernós Isérn. procederá a extender nombramientos judiciales de receso «I licenciado Santiago Porrata Doria para el cargo de fiscal de la Corte do Distrito de Arecibo; al licenciado Herminio Miranda Jr., para el cargo de fiscal de la Corte de Distrito de Guayama, y al licenciado Ismael Angladc para el cargo de juoz municipal do Guayama. A nuestro redactor so le aseguró además que el doctor Fernós Isérn no hará nombramrento para la presidencia de la Comisión rio Servicio Público y que sobro este cargo no se tomará acción hasta tanto regrese el gobernador Tugwell.
La batalla de Saint Lo Los alemanes hacen desesperada resistencia en todo aquel sector
Por CLARK LEE CON LOS NORTEAMERICANOS EN NORMANDIA. (INS), 14 de Julio.»Anoche 1* infantería alemana, encabesada por su* tanques, lanió un fuerte contra-
el objetivo de consolidar sus po■icione*. En 1* parte oeste de 1* península lo* norteamericanos avanzaron * lo largo de tod* !* linca. En ese sector I* resistencia del enemigo aumenta gradualmente. Lo* americanos ocupan las tierra* altan que «e encuentran al este y noreste del valle donde está situado Saint Lo, a doce metro* *obre el nivel del mar. El miércoles lo* alamanM astuvieron * punto de *er derrotado* *1 destruir nuestro* aviones cien vagones ferroviario*, lie no* de hombre* y material** que *e dirigían hacia el frente. Ayer trataron de enviar otra ve* reservas y abastecimiento* a sus líneas de combate. Esta ves tuvieron más éxito ya que el ma! tiempo obstaculizó la* operaciones aéreas de nuestro* aviones. Consiguieron emplazar en po*lclone* de batalla alguno* de mu* destacamento* de retaguardia. Sin embargo, lo* norteamericano* castigaron fuertemente esa* tropas en combate* sangriento* a corta distancia y mucha* vece* euerpo a cuerpo, logrando conquistar uno por uno lo* seto* y la* colín**. Lo* seto* de Normandía constituyen un obstáculo formidable para nuestra* tropa*. Lo* campesino* normando*
nn ponen cercas de piedra alrededor de *u* campo*, como *e acostumbra en la América Latina, sino que construyen muros de adobe, altos y espesos. Esos muros son Innumerables y los alemanes se aprovechan de ellos, usándolos como trincheras. Sin lugar a duda los alemanes combaten con el objetivo de ganar tiempo y poder construir nuevas líneas de defensas para seguir luchando cuando pierdan sus poNlclones en el cinturón do Saint Lo-Perlers-Lessay, que será bien pronto. Ahora que los norteamericanos se replegaron al cate de Saint Lo para consolidar sus posiciones se pone en evidencia que con sólo ocupar esa pinza, no ganaremo* la batalla por esa ciudad cubierta de ruina. Todo el día de ayer nuestro* soldado* combatieron contra lo» na*i* fanático* quo defendían la ciudad. I,o* norteamericano* obligaron al enemigo a replegante gradualmente, pero a medida que lo* nuestro* avanzaban desde el este y noreste, lo* alemanes que se encontraban en el terreno alto del sur y suroeste do Saint lx> aumentaban el fuego. Hasta que no logremos desalojar al enemif;o de esas alturas y privarlo de a vista panorámica de Saint Lo,
cted: Lm
ataque por el R camino de Fe*1 rlers a Caren K t á n. Llevado ■ por la tuerca H de su impulso Inicia!, el ene19 migo logró pell netrar una pequefta cuña en nueatrao líJ nea*. Lo* nor- ■ teamerlcan o ■ * no tardaron en hacerlo retroceder y al
flnallsar el encuentro recuperaron todo el terreno. En el sector de Saint Lo, lo* norteamericano* continúan presionando hacia el sur a lo largo de amba* márgenes del río Vire y en *mbo* lado* de la caretera de Saint Ia> a Pont Herbert, Se han apoderado de nuevo* terreno* alto* y han terminado con vario* nido* de resistencia. Durante la noche loe norteamericano* *e retiraron uno* 200 metro* *1 e*te de Saint Lo con
esa ciudad será un sitio desagradable, aún después que esté abandonada por lo» nail*. Por la región de Le» Champ de» Los que» y de la aldea Hommet Darthenay, lo» amerlcrtno* avanzan también hacia Saint Lo, combatiendo lo» alemanes. Allí lo» enemigo» usan tanque, inclusive lo» “pantera.” La “pantera” en una máquina provista de un grueso blindaje, con un cañón de 75 milímetro*. Se cree que son un* adaptación de lo» tanque» ruso». Esa» máquina» »on muy pequeña» y más fáciles de manejar que lo» tanque» tigres, teniendo una coras* má» gruesa que la de ésto*. Tropa* e*pecl*lis*da* de la retaguardia con zapadores, artillero*, soldado* del cuerpo de señale* y de otro* servicios, comienzan * aparecer en el frente de batalla en número cada ve* mayor. Esas tropa* han aido equipada* con rifle* y ametralladoras ligera* y emplasada* en e*to*. recibiendo 1* orden de reNlstlr hasta lo último. En su* dene*peradoM esfuerzo* por mantener *u* línea*, lo* oficíale* «lemanes le han advertido a lo* soldado* perteneciente* a la élite del SS que *1 ee dejan tomar prisioneros, serán ejecutado» al ser reenpttirados por ello».
Capturaron la base de Pinsk, en el Pripet La caída de Grodno, el gran centro ferroviario, se considera inminente La población se halla flanqueada La ocupación de Vilna liberó grandes fuerzas para el empuje a Berlín * For HARRISON SALISBURY MOSCU, 14. (PU)—Lau fuerzas de Infantería y tanques del Soviet ocuparon la base de suministros de Pinsk, rn el corazón de los pantanos do Pripet, y avanzaron hasta situarse h 18 kilómetros de la frontera de ií Prusia Oriental en una serio do victoria.? rápidas sobro los nazis en retirada. Los rusos obligan a los nazis a retirarse a lo largo de un frente de 880 kilómetros, mientras cinco ejércitos soviéticos liberaron más de 310 pueblos y caserlps en su marcha hacia Riga, KoelnlgsbcrE, Varsovla y, por último, Berlín. Además de Plnsk, las tropas rusas ocuparon Wolkowysk, bastión nazi que protegía el camino hacia Blalystok. También ocuparon la estación ferroviaria de Opochka, a 45 kilómetros al norte de Idritsa. Sin embargo, el objetivo principal Inmediato os el centro ferroviario do Grodno, a 24 kilómetros hacia el sudeste riel distrito de Suvalkl. Los rusos llegaron hasta once kilómetros al eate de Grodno al capturar Verteishkl. Mediante el flanqueo de la ciudad, cuarenta kilómetros al norte, la Infantería y los tanque» soviéticos tomaron la estación férrea du Drusklenskl, la posición La ciudad de Plnsk fué capturada por asalto por el Primer Ejército de la Rusia Blanca, bajo las órdenes del matiscal Rokossovsky, después que sus tropas forzaron el paso de los ríos Yaselda y Pripet, con apoyo de In flotilla del rio Dniéper. El mariscal Stalln anunció la calda de Plnsk en la primera de sus dos órdenes de hoy, y la describió como "centro ,-eglonnl de Ih Rusia Blanca soviética". Plnsk queda « IRf) kilómetros al esto de Brojt-LItovsk. Su captura abro el camino al triple alaquo contra la Importante fortaleza el* Brest-LItovsk, histórico baluarte da la defensa del Reich (Continúa en la página 16) El duelo de la Isla en el fallecimiento del general ~ Teodoro Roosevelt El gobernador Interino de Puerto Rico, doctor A, Fernós Isérn, trasmitió ayer, a nombre do el pueblo de I» isla, un mensaje de condolencia a la viuda del ex gobernador do Puerto Rico, el brigadier general Theodore Roosevelt, Jr.. fallecido el jueves en el frente de guerra de Normandla. El cablegrama del doctor Fernós Isérn dice así: “Todo Puerto Rico comparte su pena por la muerte de su esposh en el campo del honor. Las banderas do los edificios públicos de la Isla fueron puestps a media asta. Su esposo siempre será recordado como uno do los mejores amigos de la Isla y uno de sus más queridos ejecutivos. A nombre de El Pueblo de Puerto Rico y en el mío propio, le envío nuestra condolencia en esta su hora de dolor".
Los ejércitos rusos a sólo 18 kms. de la frontera de Prusia Oriental tras una serie de rápidas victorias
Junta de Planes prepara programa económico
Picó e x p l i c a que es un plan para a f ron lar necesidades imperiosas en cuanto a servicios de Gobierno
En c'. din dn ayer, el Presidente do la Junta de Planificación. Dr. Raf» el Picó, se dirigió a los jefes do todas aquellas agencias Insulares quo nusplclan proyectos de mejore’ capitales para ser construidos durante los próximos seis años. En «u comunicación, o| Dr. Picó Insta a las agencias a comenzar inmedlatamente la preparación do fus respectivas recomendaciones, ya quo de acuerdo con la ley las mismas deben ser sometidas a la Junta antes del día 1 de octubre próximo. Dice la carta: “Serla conveniente , e usted Revisara Inmediatamente el programa de mejoras permanentes que fué sometido a esta Juntn por esa dependencia, para los años comprendidos entre 1944-45 y 1949-50, con el propósito de hacer las modificaciones que usted recomendaría ahora, a la luz de un análisis detallado do cada proyecto. Para completar el Programa Económico de los próximos sel» años, es necesario también proyectar las actividades de un «ño más, o sea, hasta el 1950-51. Para presentar un programa realista, es indispensable obtener Información lo más especifica posible sobre la ubicación, costo de construcción, equipo, mantenimiento, y otros detalles de cada uno de los proyectos t,ue auspicia vuestra agenci’." De acuerdo con la Ley 213 de 1942, la Juntn prepara anualmen:j un programa económico aplicable a los seis años fiscales venideros. LíStn serla el segundo Programa
Económico, ya que el ' / 'o pasado la Juntn confeccionó, con la ayuda de ins agencias Insulares, un programa que fué sometido al Gobernador en diciembre pasado y después <’e revisado, a l\ ú Imn Legislatura ordinaria. El programa que ahora se proyecta, hace uso e Incorpc i recomendaciones do las diversas agencias Insulares, será revisado por el Gobernador y sometido finalmente a la Legislatura para la adopción de la legislación necesaria. “El Programa Económico", nos dice el Dr. Picó, "es el plan del Gobierno de Puerto Rico pura afrontar las necesidades Imperiosas de la Isla en cuanto a facilidades y servicios gubernamentales se refiere. En su confección cooperan todos los organismos gubernamentales, además d?l público . general. Es una obra de verdadera colaboración, no un documento dictado por la Junta. Quiero recordar que, según se establece por ley, se celebrará una vista pública para oír al público en general y a cualquier parte afectada Antes de aprobarse el programa. Esta vista pública re celebrará durante el próxlm: otoño y esperantos que allí se consideren, entro otros, los proyectos que ahora -stamos pidiendo a las diferentes agencias. Sin la cooperación de las diversas agencias y el público en general, sería Imposible preparar debidamente el Programa Económico do Seis Años.”
JEFE DE ESTADO MAYOR AVIACION
bqH
LONDRES. — El mariscal <!c aviación Horace K. 1’. Wigglesworth, quien hu sido designado Jefe del Estado Mayor fv aviación de la fuerza expedicionaria aliada, bajo las órdenes de Sir Trafford Leigh Mallory, comandante aéreo en Jefe, (Fotografía ACME)