EL NANDO
34 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
34 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
lo XXVI
DIARIO DE
LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 21 DE OCTUBRE DE 1944.
Entered as Second Class Matter Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10163
EE. UU. DOMINA ISLA DELEYTE YANQUIS SE APODERAN DE AQUISGRAN
Explican las llamadas de inscriptos Besosa dice que se les ha dividido en grupos por edades, de 18 a 37 Todos sujetos al examen médico Diferimientos para los de 18 a 25 sólo puede darlos \coronel Besosa Aunque los hombres casado* y eon hijos antes de Pearl Harbor, clasificados en clase 1-A y comprendidos entre las edades de 18 a 37 años sean llamados a examen médico pre-ingreso por las Juntas Locales, no serán ingresados en las fueras armadas de la nación, has- „ ta tanto se agoten los voluntarios Ílos hombres solteros de la clase •A. Así lo manifestó ayer el DIrector Estatal del Servicio Selectivo. coronel Harry F. Besosa, en conversación sostenida con un redactor nuestro en torno a las últimas ' llamadas. Indicó además el coronel Besosa. que "el objeto de estas llamadas para exámenes pre-lngreso no es otro que el de ir formando las reservas necesarias de hombres aceptables. A estos efectos, ya las Juntas Locales han recibido las instrucciones pertinentes y se agotarán todos los esfuerzos para, dentros de estas reglas, obtener para servicio el mayor número de hombres jóvenes físicamente capacitados, eficientes y capaces del más alto grado de eflcleneia como combatientes.” "Las llamadas,” —continuó Informando el coronel Besosa.— "seguirán como hasta el presente, el número de orden. Esto no tiene que ver nada con las reglas que establecen los diferimientos. Para estos efectos, los inscriptos están divididos en tres grupos de edades: "Grupo 1—Aquí se comprenden a todos los inscriptos dentro de las edades de 18 a 25 años Inclusive. La finalidad de estos hombres es servir en las fuerzas armadas, a menos que estén decididamente cubiertos para dlferimlento. que por (Continúa en la página 18)
Japoneses esperaban el golpe de MacArthur por isla Mindanao
Otra vez los sorprendió el comandante americano llevando rus grandes fuerzas a la isla de Leyle.La importancia estratégica de las operaciones
Por GEORGE I.A1T Corresponsal de INS CUARTEL GENERAL DE MACARTHUR EN LAS FILIPINAS. 20. -La bandera de los Estados Unidos flota al viento hoy de nuevo en las Filipinas. Esa bandera la trajo de regreso un ejército norteamericano bajo el mando personal del general MacArthur, que cumplió su promesa de regresar al territorio filipino. La armada más poderosa que se ha reunido en la historia desembarcó docenas de millares de tropas norteamericanas en la Isla de Leyte, a menos de trescientas millas ni sur de la ciudad de Manila. Las tropas libertadoras sólo encontraron una ligera resistencia al descender a tierra y las bajas durante la primera fase de la batalla han sido descritas oficialmente como "pequeñas”. La invasión constituyó unn completa sorpresa para los Japoneses que esperaban que MacArthur desembarcara en un lugar de la coala de Mindanao— la Isla más meridional del archipiélago tagalo. Los Japoneses se vieron nuevamente engañados de igual manera que en muchas otras ocasiones desde que el General comenzó su larga marcha cíe regreso a las Filipinas, desde el extremo meridional de la Nueva Guinea. MacArthur se abrió camino paso a paso, sin haberse calzado botas de siete leguas, y dló grandes saltos una y otra vez. Aquí en las propias Filipinas, MacArthur sainó por sobre Mindanao y vino a desembarcar sus fuerzas en Leyte—isla estratégica en el centro del archipiélago, situada antra Luzón y Mindanao. Los primeros desembarcos en territorios da las Filipinas se efectuaron en las pequeñas Islas de Dlacán y Somonohán hace tres
días—exactamente dos años y seis meses de la fecha en que MacArthur prometió que regresarla. Esos desembarcos Iniciales resultaron en la ocupación de las Instalaciones del enemigo y dieron n los yanquis el dominio de la entrada del Golfo de Leyte, abriéndose de esta manera el camino para la gran fuerza de asalto que descendió a tierra en tres puntos esta mañana, a la una de la madrugada, en la costa oriental de Leyte. Hasta el mediodía de hoy, los japoneses no habían hecho tentativa Alguna para obstaculizar la invasión, empleando aviones, submarinos o barcos de guerra. La flota de guerra Japonesa "ha brillado por su ausencia” y los desembarcos se llevaron a cabo con magnifica precisión. Un avión Japonés—un bombardero de dos motores—apareció sobre las playas de Leyte y lanzó una bomba que cayó lejos del blanco. sin causal' ni baja» ni daños. En su histórico comunicado —el primero desde su nuevo cuartel nera) en territorio de las Filipinas—MacArthur dice que "nuestras tropas están ampliando rápidamente sus posiciones y los abastecimientos y los equipos pesados ya han descendido a tierra en gran volumen". Las fuerzas australianas también tomaron parte en la invasión, que fué precedida por un fantástico bombardeo aéreo y.naval. Como bien dice el comunicado oficial, ese bombardeo tuvo efectos "devastadores.” Las fuerzas navales que apoyaron la invasión comprenden la séptima flota del vicealmirante Thomaa Kinkald, unidades de la tercera flota del almirante William Halsey y la gran armada número 58 del vlvealmirante Mate Mithcher. Acompañados de los cruceros, (Continúa en la página 18)
Tugwell envía un mensaje al pueblo cubano Lo entregará Harding a Grau San Martín. Legión ofrece enviar medicinan Un mensaje extendiendo a Cuba la simpatía del Pueblo de Puerto Rico y la oferta de toda la ayuda posible en esta emergencia ocasionada por un huracán, fuá enviado ayer al presidente Ramón Grau San Martín, ñor el gobernador R. G. Tugwell. El general E. F. Harding, quien sale hacia Cuba, lleva un mensaje personal del Gobernador, el cual manifiesta que Puerto Rico se halla listo y deseoso de ayudar. El texto del mensaje del Gobernador es el siguiente: "El Pueblo de Puerto Rico por mi conducto desea expresar a usted y al pueblo cubano su simpatía y profundo sentimiento de solidaridad en esta Infausta hora en que un ciclón acaba de ocasionar la pérdida de vidas y la destrucción de propiedad al azotar de modo Inclemente esa tila. Aprovecho la ocasión para ofrecer a usted y al pueblo cubano la ayuda y cooperación de Puerto Rl(Continúa en la página 18)
Se sitúa así en el centro de Filipinas El desembarco cogió completamente por sorpresa a nipones MacArthur dirige las operaciones Terrible cañoneo naval barrió escasa oposición del enemigo japonés Por WILLIAM WII.SON CUARTEL GENERAL DE MACARTHUR, EN LEYTE. FILIPINAS; 20.—(PU—Una concentración aproximada de seiscientos barcos, que forman el convoy más numeroso de la guerra del Pacífico, tomó parte en la invasión de Filipinas, desembarcando millares de soldados r>n Leyte, en una operación doble, ante cuyo empuje nada pudo hacer la escasa resistencia nipona. Tropas adiestraaas en la guerra de la selva desembarcaron a dos kilómetros al sur de Taclobán y en Dulab, a veinte kilómetros al sur de esta última población, después de un devastador cañoneo naval de las Filipinas centrales. Inmediatamente, siguieron a las tropas de desembarco piezas de artillería pesada, tanques lanza-lla-mas y camiones anfibios que 'arrasaron las posiciones niponas. Entré las tropas japonesas que trataron de oponer resistencia a loa norteamericanos, habla veteranos de Bataán y Corregidor; pero, en numerosas ocasiones, huyeron ai enfrentarse con las bayonetas de las fuerzas atacantes. Ya a la hora del desembarco, nuestras tropas hablan efectuado un avance hacia el aeródromo de Taclobán. Desde la retaguardia, apoyaba el avance el fuego de la artillería y el cañoneo naval. Aún no hay indicios del curso de las operaciones en la cabeza da plaja meridional, pero se dice que las tContlnúa en la página JR> Fué devuelto a comité el plan de retiro UPR
El Conaejo Superior de Enseñanza In dispuso así en sesión de ayer El Informe sobre ti Plan de Retiro y Pensiones de la Facultad y personal adrrtlnlsttatlvo de lai Universidad. fué ¿¿vuelto al comité que preparó dicho plan y que preside el licenciado Manuel Garda Cabrera, para aclarar ciertos puntos en Ia redacción del mismo. Así lo Informó ayer el presidente del Consejo Superior de Enseñanza. doctor losó M. Gallardo, después de termlnr.da la reunión del alto organismo universitario, celebrada por la mañana. El Consejo consideró que algunos puntos del Informe “po estaban todo lo claro que dob*an estar” y que por lo tanto determinadas cláusulas del mismo aeblan sor estudiadas nuevamente, r los fines de cue "no envuelvan la menor duda en cuanto a su alcance." Otra razón qu-» hubo para que el Informe no fuera aprobado fué el hecho de que el claustro del Colegio de Agricultura y Artes (Continúa en la página 18)
Afluye café al mercado dicen agricultores Entidad agrícola dice en Mayagüez se venden ya pequeños lotes "La información que se está recibiendo en estas oficinas, de distintas zonas cafetaleras, es en el sentido de nue ya está empezando a fluir el café ni mercado en cantidades considerables”, afirmó ayer la secretarla de la Asociación de Agricultores, comentando la última nota del presidente del Centro de Detallistas en Provisiones, señor Nieves Alicea, en torno a la situación de los suministros de café. (Continúa en la página 18)
Dos héroes portorriqueños de esta guerra fueron honrados póstumaniente con la condecoración del Corazón Púrpura, en dos ceremon!•" celebradas ayer en Canóvanas y r ajardo, respectivamente. Una gran representación de las Poblaciones de estas ciudades concurrió a los actos para rendirle tributo a los dos soldados fenecidos y presenciar la entrega de Ins medallas a los padres de los héroes Bpr el comandante general E. F. larding, general comandante del Departamento Militar de las Antillas. Las medallas fueron presentadas postumamente al sargento Cusildo
De regreso en las islas qué juró liberar m ■ luí; r ' w + . r.l. d« l« C«iaí c'Lí dir: t±N«: 5 111 ! 11 * 1 < ’" <l " > Promeo que hlu, en IM¡. pina. Sergio Osmoftn. Arriba nrcarntamoa al Üm».?» ?. b « 6 ProM df *P t " <»« ’» Comunidad Fillon.en de. BnUn. .„,., m . Lnd w . r T,T dB ,l b ;!S^..Srd¡:e"a , . n ;ot' , ;!7e d >"
Harding entregó medallas a los padres de héroes fenecidos
Las ceremonias se llevaron a cabo ayer viernes en Canóvanas y Fajardo. - El general visitó en su hogar a la madre del sargento Efraín García
Un pequeño foco resiste en las afueras El Primer Ejército se lanzará ahora contra la ciudad de Colonia Empalme Bruyeres en poder aliados El mal tieftipo demora las operaciones del ejército de Patton Por JAMES McGLINCT PARIS, 20. <PU) — El Primer Ejército norteamericano completó hnv la limpieza de Aqttlsgrán, aplastando el último foco de resistencia nnzl en la narte occidental. Aquisgrán es la primera gran ciudad alemana en caer en manos de los Aliados.
Tarjetas para' identificación de electores Sé distribuirán en el caso de no caber todos dentro del colegio En caso de qu>, por ser muy reducidos los colegios electorales, no sea posible recluí,' en ellos a todos los electores, se establecerá el sistema de "fila veiruda” en cuyo caso cada electo'* deberá tener uña tarjeta de Mentllicac'ón. La Junta Insular de Elecciones enviará a cada colegio un paquete de estas tarjeta*. Las Instrucclo'♦»> que el Superintendente General de Elecciones, señor Charles H, ’'eicv « nvlará a toa funcionarlos de mesa dicen que-"al la votación ng de colegio cerrado" no hay necesidad de usar estas tarjetas y las mismas deberán devolverse intactas, con el material del colegio.” "Estas tarjetas debidamente firmadas por los secretarlos de colegios, se entregarán ,i todo 'elector que comparezca a identiflcarse.añade—Esta tarjeta la llevará el elector consigo mientras permanezca en la fila del colegio y la devolverá a los inspeetmes al ser llamado a votar. A penui de que las tarjetas van numeradas, sin embargo. el elector será Mamado a votar de acuerdo con el orden en que figura su nombre en las llstás de votantes.” Refiriéndose mAu «delante a la "tarjeta de Identificación del vi(Continúa en la página 18)
La Sra. Barcelt) sigue campaña por el interior Afirma que en lan filan del partido Popular hay movimiento derrotista La presidenta del Partido Liberal, señor», Josefina Barceló de Romero, declaró ayer que "le sorprendió muy gratamente la nutrida concurrencia y el entusiasmo que predominó en una improvisada asamblea de damas de loa Partidos de la Oposición celebrada anteayer en Yabucoa.” Nos dijo que el mismo dia visitó Maunabo y que a pesar de la lluvia torrencial que azotara aquella reglón y los derrumbes que hubo en la carretera que la obligaron a caminar un trecho a pie para llegar a dicho pueblo, se encontró con una multitud delitante de entusiasmo que se mantuvo en pie varias horas oyendo la p.ilabra de los oradores de la Oposición. "NI con el Programa de Emergencia derrochando a manos llenas el dinero del pueblo, con la Intención anticristiana de sobornar conciencias, ni con la parcialidad de ciertos funcionarios judiciales, policiacos y agentes de rentas internas”—declaró la señora Barceló de Romero— "podrán detener nuestros adversarles la marcha arrolladora y el triunfo definitivo de los Partidos Unidos de la Mayoría. El derrotismo sordo en las filas del Partido Popular va tomando grandee proporciones. Esto lo he po(Continúa en la Dásina 18)
Al mismo tiempo, al extremo occidental del frent* fuerzas francesas y norteamericanas ocuparon Bruyeres. El corresponsal Jack Frankish Informa desde Aquisgrán que "un gigantesco montón de escombros, que en un tiempo fué capital de los estados de Carlomagno, está completamente en poder de Ioh Aliados”. Sólo queda un pequeño núcleo de resistencia en las afueras de la ciudad. donde se baten inútilmente los restos de la guarnición de Aquisgrán, que hace diez día» rechazó un ultimátum de "rendirse o morir”. Las fuerzas de asalto del general (Continúa en la página 18) La guerra en síntesis — - — - . — - FRENTE OCCIDENTAL: El Primer Ejército norteamericano completó su limpieza de Aqulsgrán, ocupando asi totalmente la primera gran ciudad alemana. OFENSIVA RUSA: Rusos y yugoeslavos conquistaron la dudad do Belgrado, mientras otras tropas soviética» se apoderaban del Importante entronque ferroviario de Debrecen, en Hungría. Aunque en Moscú se sigue guardando i-enerva acerca de la informada invasión de la Prusla Oriental, los alemanes admitieron que la penetración más profunda de los niMOA en dicha provincia teutona ha sido en la zona de Stalluponen, n cuyos suburbios parece que lo» soviéticos han llegado ya. ITALIA: Los alemanes luchan deHeaperadameoío al sur de Bolonia por evitar »er copado» sobre un frente de 48 millas en el valle del P<>, ante el posible avance del Octavo Ejército por la Via Emilia, qur podría culminar con la conquista de ForII, Fnenza y otra.* ciudades situadas en dicha gran carretera. Loa yanquis del Quinto Ejército se apoderaion de otro trecho de la carretera F'lorenciaBnlonia, colocándose a menos do ocho millas do Bolonia. AEREA» La aviación nllada bombaid>*ó vías férrea» ni oeste de Culonla y al esto d« Aquisgrán. Aviones de la RIA atacaron Stuttgart, Nuremberga y Wcishaden. BATALLA DE FILIPINAS: El general Douglas MacArthur cumplió su nalabra empellada al pueblo filipino, regresando a au territorio «1 mando de poderosas fuerzas que desembarcaron en la isla de Leyte. La Información recibida anoche Indicaba que la mayor parte de dicha Isla estaba ya en poder
Meléndez Solero, hijo del srftor Lawrence Meléndez y de la señora Teresa Solero de Meléndez, de Fajardo, y al sargento Efrnln Garcia Pérez, hijo del señor José García y de la señora Felicita Pérez de Parda, de Canóvanas. El sargento Meléndez fué muerto en acción en ci teatro de guerra del Norte de Africa (se supone qn Italia) el 26 de enero de este año. El sargento García fué muerto en Francia el 12 de Junio de este año. Debido a que éstas son las dos primeras presentadones del Cora, íún Púrpura desde que el general (Continúa en la página 18)
< .-ir JiHMH Harding entregó medallas a padres de héroes fenecidos.- ?“ •» M «< 1< » portorriqu.fe», «i ” “ e í"ü*á F, *"í' t '• i - <, i“u 1* ’• í m i ,io *!"'•••»• C..IW. MtUndu Sobro opor’.c"' jSÍ‘¿ U d’ H Vn.«l )*! í""*! d * guerra norteafricano. El sargento García también murió y d Extqu .j Me^ nd « x t '°’- n^ a foto: El general Harding prende la medalla del Corazón Púrpura a la señora madre del sargento Meléndez Don Rafael Veve presidente de lo c $e . ft ° ra Solero de Meléndez; el general Harding; el señor Lawai padre del héroe desaparecido, señor Lawrence Meléndez. En lo tercera foto, el general Hording presento personalmente la medalla del Corazón Purpura a doña Felicito Pérez de Ga%*fa mllr. Á°i Junt ° í® ¿• rv 'f , ° Selectivo, presencio la ceremonia. A la derecha aparece García, padre del héroe, el general Hardmg; Gabriel García, (hermano, quien disfruto de licencia de la Marina de Guerra), y lo señora Pérez do García Los esposos Lawrence v Toreíl uTulda» íL í r ®5! t0 u°^ C a ' tn . * u hoflar de eCanóvanas. De izquierda a derecha, Josd b cerMionla <b .y.r. Afur.c.n M lo foto, odom4>, «I eomondonto gonorol I. F. Hording y kafool Vevo, proiidonto do lo Junto Loooldol Sorvicio S.locfivo 1 do* Cuírpo dVcominiw’iÓ'nM d" E?érdto’'ío"lo> r Enodo. , ’un"dJ li )' ll0r ° n <,U,< "’ , •