EL MÜNDO
24 Páginas 5 Ctvs.’ 2 Secciones
24 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE La MASANa
AÑO XXVI.
I SAN JUAN, PUERTO RICO, ,
(Published aud distributed under permit No». 801. authorized by the Act of October 6. 1017. an file at the Post Office at San Juan. Puerto Rico. By order of th* President I A B Burleson. Postmaster General. Entered as second class matter. February 21. 1610. at the Post Office at San Juan. Puerto Rico (Ü.8A.) under the Att of March 8. 1878
| SABADO 19 DE FEBRERO DE 1944. |
| NUMERO 9919.
Comisión coligada llegó Washington
c — y Conferenciará con funcionarios de la Administración y miembros del Congreso en los próximos días
For OTTO JANRHKN . WASHINGTON, 18. (PU)-La delegación coalicionista, compuesta por loa amadores José A. Ralselro y Adolfo García Veve y el licencia* do Antonio Revea Delgado, llegó a cata Capital con el propósito do conferenciar con loa funclonarloa de la Administración y miembros del Congreso en relación con el proyecto de reformas y asuntos relativos al Gobernador. La delegación rehusó comentar específicamente en cuanto a sus planes, pero si dijo que “aparentemente existe un mal entendido" en Washington con respecto a la actitud de Puerto Rico sobre el proyecto de reformas. La Impresión general en Washington es oue hav una general oposición en Puerto Rico al proyecto tal como está constituido en la actualidad. La delegación declaró que “una enorme mayoría del pueblo portorriqueño cree que Chavez tiene las mejores Intenciones para con Puerto Rico". j Al preguntarse si la delegación
tratará el asunto de Tugwell con miembros de la Administración y ante el Comité de Asuntos Insulares cuando vaya a considerarse el Broyecto de reformas, el senador alselro contestó: “Si, lo haremos". Rehusó, sin embargo, dar más detalles. Loa delegados declararon que esperarán la llegada de los soflores Bolívar Pagán y Celestino Irlarte antes de emitir declaraciones formales. La delegación conferenciará con el senador Chávez y el representante Bell, los cuales están ausentes. asi como con otros miembros del Congreso. Informaron los dele-< gados no saber cuánto tiempo permanecerán en Washington, pero dijeron: “Esperamos trabajar fuertemente en bien del pueblo portorriqueño. Estamos ansiosos de que Puerto Rico tenga la mejor clase de gobierno". El grupo llegó a primera hora de la mañana y más tarde visitó la oficina del comisionado residente Pagán.
Marcantonio asegura que no pasará enmienda Cole Dice ha conseguido congresistas que la objeten el lunes. - Insiste en que debe darse la independencia a la Isla
WASHINGTON, 18. (P. U.)~El representante Vito Marcantonio declaró hoy a Prensa Unida que está seguro, como resultado de su reciente conferencia en Casa Blan ca, de que el presidente Roosevelt vedará la ‘enmienda Colé* si la mis mi es aprobada por el Congreso. El representante Marcantonio Indicó que la opinión del Presiden te es que la proposición es funda mentalmente errónea, puesto que Invade la soberanía do la Isla. Marcantonio sostuvo que las con trlhuclones sobre el ron permiten a Puerto Rico llevar a cabo su pro pin programa de auxilio y reha nlllwHón sin acudir al* Gobierno Federal en demanda da ayuda. Indicó que ha logrado suficiente res paldo para derrotar la enmienda Cele ruando se planteo el lunes
en el calendarlo de consentimiento unánime. "He logrado que loa representantes Richard J. Welch. John Murphy y Antonio M. Fernández, asi como algunos miembros de lá delegación de Nueva York hagan objeciones", manifestó Marrante nlo. y añadió: “No puede pasar. SI hay tres objeciones, el proyecto será retirado permanentemente del calentarlo de consentimiento uná nlmo". Marcantonio dijo tener la seguridad del rperesentante Adolf J. Sabath de que a él y a otros adversarios se les dará audiencia cuando se hagan tentativas para obleñér la aprobación del Comité de Reglas de la Cámara. En relación con el proyecto de reformas al Acta Orgánica, maní(Continúa en la página 12)
HOSPITAL DIAZ GARCIA Escuela de Enfermeras (Aceptada por la Junta Examinadora) Solicitudes para la clase que comenzará el día 15 de marzo, pueden hacerse a: Sra. María Rodríguez de Hudson Superintendente Santurce, P. R.
Viajes suspendidos a la Isla Por habar suspendido nuestros viajes o la Isla, vendemos en nuestro local al por mayor, cordones de planchos, enchufles, tapones, acumuladores, sopandas para automóviles, parcho» de fuego, cristales y otros artículos. ALBERTO E. LUGO MuAox Rivera Núm. 41 Teléfono 296 Rio Piedras, P. R.
GRAN VENTA Escritorios caoba y otras maderas con butacas y topes cristal. Precios razonables. Véalos Ernesto Cerra Núm. 2, Felipe Nieves, Tel. 1439 Rojo, Santurce, Apartado 3465 San Juan, 16, P. R.
VENDO Preciosa Quinta, una cuerda, con magnifica casa moderna; 10 minutos de Rio Piedras en Carretera Cupey. Informes! Tel. 273 San Juan.
Juan C. Villariny Contador Público Autorizado. Edificio Plaza, Cuarto Piso. Tel. 2567 S. 1. - Apartado 3208 Contabilidad Contribuciones Roclamaclonea PODEMOS RECAUCHAR ” GOMAS 32 x 6 SIN DEMORA FIRESTONE TIRE & RUBBER EXPORT CO. San Juan Branch WANTED One 175 H. P. second hand vertical holler in good condition. Must pass Inspection of Bureau of Marine Inspection and Navigation. Write or call THE PORTO RICO COAL COMPANY Phone 706 - P. O. Box 2966 San Juan, 13. F. R. Botones de Fantasia (En colores) CARTERAS para hombres. LAPICES ESCOLARES MISCELANEAS Al por mayor solamente. CESAR CASTILLO Tetuán 10 —Son Juan, P. R. MOSAICOS EN EXISTENCIA Dibujos modernos bellos y atractivos. Solicite precios. CARLOS MERINO Calle Del Rio Núm. 8 Tel. 183» Santurce. CEMENTO EN SACOS MATTRESSES de 1 - m y 2 plazas. 313.22 - 314.28 — 315.30 Mueblarte Ponce de León Caguas- M. Rivera 23. Box 61 Gurabo —Salida para Truj. Alto Fajardo—Frente a El Pacú Santurce»- Cerra 89, Stop 15. BEAUTY PARLORS Recibiré “¡Cera Wave Machineleas Pads and Solution". Para precio y cantidad visíteme o es. críbame: O. J. VAZQUEZ MUROZ Ponce de León 93, Altos, Stop 16 Santurce P. R.
DIETISTA GRADUADA HAY UNA PLAZA VACANTE EN EL HOSPITAL PRESBITERIANO — Poroda 46 Vi —— Condado — Santurce. Solicite personalmente.
CAJA PARA CAUDALES Dim. ext. 40 x 23 x 26 pulg. 1,000 llb. Doble puerta. Cinco gavetas. Gran espacio para libros. No es una caja de deshecho. Fernandas Juncos' 92, bajos, Parada 22. Truck con Winch Se vende winch potente magnificas condiciones instalado en truck White, 8500.00. Escriba 260 Avenida Ponce do León, Parada 24Vi, Santurce.
Gonzalo Aponte TAX ACCOUNTANT C. P. A. Edificio Gonzalez Pad in Tel. 415 San Juan. Oficina VOS
Caja para Caudales ®* vende: Dim. ext. 40 x 25 x 26 pulg. 1,000 llb. Doble puerta. Cinco gavetas. Gran espacio para libro*. No es una caja de deshecho. Fernández Junco» 92, bajos. Parada 22. —i i, i —.a SE VENDE Bote a motor, 88 pies por 22V4 pies, 160 toneladas, equipado con motor Diesel de 120 C. F., de un año de uso. Diríjase a ' Leon Mawson, St. Thomes,
Cajas de Caudales Varios tamaños. Acabadas de Recibir Antonio Lema e Hijo, Inc. CAGUAS
Knox asegura que se ha logrado una gran victoria contra Japón
Estrategia obliga aún silencio
Se efectúa otro desembarco en las islas Marshall
WASHINGTON. 18. (P. U.)—En conferencia con lo* periodistas el presidente Roosevelt dijo que nada sabía en relación con lo* informe* japoneses de que tropa* americana* hablan desembarcado en Truk. (Scxún despacho* de Londres, la Prensa de aquella capital citaba un comunicado japonés que decía que tropa» de Estado* t'nldos hablan desembarcado en Truk bajo la protección de un terrible fuego aéreo de aeroplano* procedente* de portaaviones, y que se seguía desarrollando una fiera lucha. La radio de Chungking también hizo referencia a una transmisión d« Tokio, según la cual "poderosas tuerzas motorizadas del Japón entán envueltas en la fiera lucha que se desarrolla contra la* fuerza* americana* que desembarcaron en Truk".) El Secretarlo de la Marina. Frank Knox, dijo a >u vez a loa periodista* que la* fuerzas aéreas y navales de los Estados Unidos se hablan anotado una gran victoria en el ataque a la bañe de Truk. Agregó que toda la preparación da la vlctorla no *e conocerá hasta que las fuerzas atacante* puedan levantar (Continúa en la página 12)
Enmiendas a programa de los obreros
LINOTIPISTAS Necesitamos uno o dos linotipistas con experiencia. Diríjase a talleres de EL MUNDO.
Se liberalizan los requisitos para ir a Estados Unidos fe, “ ■’ • ' A partir jfp e«tn fecha, los envíe» d- obrero* que hasta la Comíalón de Recursos Hnmi.no* de Guerra al Contlp".ile, serán a base de nedldo.’ csneefflcn* cine se reciban de patronos continentales v cada obrero seleccionado firmará un contrato con r" nal roño antes de •allr de ’'uertó Rico. A’l lo Informó aver el dlr-otor d.» la CRHG. señor Winston Rllev, hilo, al er telar los nuevos procedimientos que »"rán seguidos en In utilización de obreros portorriqueño’ en 1- Industria» de guerra f? E’tado» Unidos. Recalcó el señor Rlloy otie los nuevos procedimiento* ratón encaminado•. a dar mayor protección a los obreros al nronlo tiempo que garantizar mayores beneficios * los patronos. La* dlspqatelone* de todos los contrato* sometidos n los obreros portorrloueftoa. serán aprobadas por el Comisionado de Sanidad y cada contrato «será refrendado por un representante del Departamento del Trabajo. Enmiendas de Importancia al programa do utilización de obrero* son aquellas que disponen el envío de persona* que no sepan hablar Inglés y do obéero* no diestros, lo cual no «o permitía bajo los viejos (Continúa en la página 12)
GOBIERNO DE PUERTO RICO DEPARTAMENTO DEL TRABAJO JUNTA DE SEGURIDAD INDUSTRIAL Aviso de Vista Pública De interés pora las personas relacionadas con talleres de carpintería mecánica y/o ebanistería. For haber sido suspendida la vista pública anunciada para celebrarse el día 14 de febrero de 1944, para dar oportunidad a las partea Interesadas de discutir y sugerir enmiendas al Proyecto de Reglamento para Talleres de Carpintería y/o Ebanistería por ella redactado, y que fué publicado durante ios dias 26 y 27 de enero de 1944, en el periódico “La Democracia" y durante el día 4 de febrero del mismo mes y año en “El Imparclal". la Junta de Seguridad Industrial riel Departamento del Trabajo procederá a celebrar dicha vista pública el próximo miércoles 23 de febrero de 1944, empezando a las 8:00 P. M., en el Salón de Asambleas del • Departamento de Agricultura y Comercio de Puerto Rico, Parada 19, Santurce. La Junta desea hacer constar que de acuerdo con la Sección 8 do la Ley Núm. 112 de 1939, a los 30 días después de celebrada dicha vista pública, y una vez discutido y, al fuere necesario enmendado, dicho Proyecto de Reglamento, procederá a promulgarlo con el aviso de la fecha en que entrará en vigor. MANUEL A. PEREZ. Presidente.
RAFAEL PIRAZZI, C. P. A. Income Tax Reclamacionea Contributivas Contabilidad en General RIO PIEDRAS. P. R! OFICINA: Calle Manila M < Urbanización Santa Rita. Apartado 306 - Tel. 258 A. .
PLANTA GASOLINA Se vende una en perfectas condi. clones, marca “Universal", 120 voltios, 3 amperes, corriente el terna: 20 voltio* 25 amperes, corriente directa. SI le interesa llame al teléfono 1669 o escriba a: . Planta, Box 4352, San Juan.
X ADOLFO R. ZEGRI (Artia) Miembro del Club de Leones de San Juan. Es con profunda pena que participamos a los socios del Club de Leones de San Juan y de la Isla, el fallecimiento de nuestro compañero Artie Zegri. El sepelio se verificará hoy, a las 10 de la mañana, desde su residencia, calle San Jorge 78, Santurce. al cementerio. Agradeceremos la asistencia de todos nuestros compañeros a los funerales. Francisco Castagnet, Juan C. Genitales, Presidente. Secretario.
El proyecto de reforma pasó a Asuntos Insulares
Representante Fernández, miembro del Comité, confía cu que será considerado a la mayor brevedad
WASHINGTON, 18. (PU)—El representantes Antonio M. Fernández, de Nuevo Méjico, «nanlfestó hoy a Prensa Unida que solicitarla que "a cualquiera ’y a todos" los portorriqueños que deseen prestar testimonio en relación con el proyecto de reformas al Acta Orgánica de la Isla se lA, dé audiencia ante el Comité de Asuntos Insulares de la Cámara. - El proyecto y todo’ los documentos relacionados co&la medida fueron remitidos hoy por el Subcomlté Chávez al Cornljé de Asuntos In-
zularos de la Cámara pero el proyecto no na sido todavía oficialmente trasmitido al Speaker. El representante Fernández declaró que ’ollvltaría que el proyecto sea considerado tan pronto como «ea posible. Indicó que espera conferenciar con Dennis Chávez y otros senadores en relación con las enmiendas y se abstuvo de hacer comentarlo alguno sobre los reparos hechos a la medida en Puerto Rico hasta que conozca enteramente las razones para ¡as revisiones hechau por el comité senatorial.
Unión Republicana citará una asamblea para el 23 de abril
Se tlará atención especial al proyectado entendido con la Unificación Portorriqueña.—Otros acuerdos adoptados ayer por el Comité Territorial en S. J.
El Comité Territorial de la Unión ; Republicana, reunido ayer en sesión extraordinaria, acordó convocar para el día 23 de abril una asamblea especial de la colectividad a los fines de determinar la actitud a seguir por la referida agrupación política en las próximas elecciones. Se dará atención especial «1 proyectado entendido con la Unificación Portorriqueña. El Comité Territorial resolvió ayer “organizar todas las fuerzas del partido y poner en acción todos sue esfuerzos en la campaña que so reanudará en contra del goberJ. « flora Josefa Moreno de Carrera como consejera del Territorial y en sustitución fué nombrada la señorita Providencia López.
Hubo un cambio general de Impresiones sobre el momento político actual y el presidente, licenciado Celestino Irlarte, quedó autorizado para tomar cualquier acción que considere conveniente para resolver cualaulet situación que surja en conexión con el momento político. La reunión se celebró en el salón de actos de la .Tunta de Comisionados do San Juan.
ALGOL ADO PORTO RICO
SPRUANCE EN EL COMANDO
t *•- ■■ • El almirante Raymond A. Spruence, quien dirige el awalto contra la poderosa base japonesa de Truk. Como habrá de recordaras, Spruanco residió alen tiempo en Puerto Rico como Jefe del Décimo Distrito Nsvsl.
GRAN VENTA AL COSTO POR HOY SOLAMENTE Pulsera» de anivareario en oro sólido $4.50 Pulsaros do aniversario eo plato $1.00 Puliera» de vellones $3.25 Pulseras de charms mexicanas do $3.50 hasta $16.00 Charms sueltos (mexicanos) 50c y $1.00 Pantallas argollas mexicanos (arracadas) $1.50 Pantallas sombreros mexicanos $1.50 Pantallas rosa Mex. $1.50 10# descuento en cualquier ntro artículo por hoy aáhado solamente. REPARAMOS SU RELOJ EN 80 MINUTOS Joyería HAWAYEK Ponce de León 134 Tel. 3076 Parada 17
Me es grato notificar a mis clientes y amigos, haber sido nombrado agenté para Puerto Rico de la firm» CAMPBELL & WESTERFIELD Exportadores de Maderas Mobile, Alabama GUILLERMO RODRIGUEZ APARTADO 1AR4 RAN JUAN, 8, P. R.
Interesamos comprar Bomba de vapor o motor pora agua caliento. Trabajando contra presión de 70 Ibs. Debe estar equipada con válvulas de metal. FIRESTONE TIRE & RUBBER EXPORT CO. San Juan Branch
INTERESANTE Si unfed entiende de papel en toda* au* rama*; al uated habla y entiende bastante inglés; *1 usted ha tenido experiencia en recibir y despachar mercancía: si usted reúne catas condiciones, nosotros tenemos una buena proposición que hacerle. Escriba dando referencia* ti XL, Apartado 1072, San Jum>.
PAPEL PARA ENVOLVER En rollos de verlos tamaño,, En existencia para Inmediata entrega. Comuniqúese con: OSCAR BESOSA, INC. San Juan. P. R. Tel. 772 — P. O. Box 3107
El corm, par* e! hall* EL RAMO DE NOVIA < x La corona \ p .r» la fecha luctuosa JARDIN DE ESPAÑA Tel. 114 Hato Rey
Primera Iglesia Bautista de San Juan Ave. Ponce de León, Pda. 3’/a - Puerta de Tierra 44 —ANIVERSARIO —44 Servicios Especiales Febrero 20 y 22; 24 y 25; 27 al 29. BIENVENIDOS
Dr. D. Biascoechea, B. S., M. D: Universidad de Harvard — 27 años de experiencia. ... x 3' = Especialista en Cirugía y medicinas de las enfermedades del aparato digestivo. Horas: de 8 A. M. a 6 P. M. Ave. Ponce de León 280 - Parada 26 - Tais. 1613 * 1634
5E SOLICITA Jefe Electricista para Planta Eléctrica en central azucarera. Debe tener experiencia en turbinas a vapor. Para informas, dirigirse a: Apartado Je Correo Núm. 456, Humacao, Puerto-Rico.
SE VENDE Magnifica quinte en In carretera de Guaynabo. Lujoaa renidencla con cinco dormitorio*, amplio* balconea, cuerda y media dr terreno, toda* la* eomodidade* moderna*. Ultimo precio 332.000. 314,000 de contado. *18.000 en hipoteca al 5%. Informará Tel. 149 Santurce, durante la* hora* laborable!. Excrlba a Quinta, Apartado 1072, San Juan (5), P. R.
“Aceite Antillano’ EFICAZ TINTE PROGRESIVO Esas canas, que afean «I rostro juvenil, ¿por qué no * desapa rocerías y absentar vuestra cara con aspaeto juvenil ennegreciendo el caballo?
Servilletas de Papel MARIPOSA Tamaño 11 x 11" . 800 en paquete. Para entrega Inmediata. . ¿Qué cantidad Interesa? Comuniqúese con. OSCAR BEBONA, INC. San Juan, P. R. Tel. 772 — P. O. Box 3107
DAVILA Y LLENZA INGENIEROS Y CONTRATISTAS TPi l'^ ENTE A bA PLAZA PRINCIPAL TELEFONO 373 APARTADO 293 RIO PIEDRAS *