EL MUNDO
32 Páginas 5 Ctvs. - » ‘ 2 Secciones • ,
32 Páginas 5 Ctvs. -- ■' 2 Secciones
DIARIO DB- LA mañana
ARO XXVI
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 5 DE AGOSTO DE 1944.
NUMERO 10086.
LOS R USOS AISLARON 300,000 NAZIS; OTRA PURGA SACUDE A ALEMANIA
P
Pedirán expansión de servicio aéreo
Amplia solicitud que el Gobierno de Puerto Rico hará a la JAC tendrá el respaldo del Depto. de lo Interior
For OTTO JANSSEN WASHINGTON. 4. (PU)-Prensa Unida se ha enterado de que el Gobierno de Puerto Rico, apoyado por •1 Departamento de lo Interior y por la Comisión Anglo-americana del Caribe, pedirá formalmente a la Junta de Aeronáutica Civil que autorice la expansión de las facilidades aéreas desde y hasta Puerto Rico, a fin de hacer de la Isla uní do los principales centros de transportación aérea, en la postguerra. El gobernador Tugwefl y sus ayudantes están acumulando, aquí, un gran volumen de datos, en apoyo de su caso, cuándo se Inicien las audiencias, al 18 de septiembre, ante la JAC, sobre las propuestas nuevas rutas aéreas en el Hemisferio Occidental. En 'términos generales, la solicitud incluye la expansión, en primer término, del actual servicio entre la Isla y la metrópolis, incluyendo una linea directa de San Juan a Nueva York; en segundo lugar, un servicio dentro de la zona del Caribe; en tercer lugar, un servicio dentro de la zona insular, y. en cuarto lugar, un servicio entre Pto. Rico y las repúblicas del Sur.
Loa portavoces del Gobierno de Puerto Rico se proponen establecer el hecho de que Puerto Rico, debido m sus planes Intensivos de industrialización y su emplazamiento estratégico, entre Norte y Sur América, está .destinado n desempeñar el papel de la "metrópolis del Caribe." Funcionarios del Gobierno han recordado que el Secretarlo de lo Interior, señor Ickes, declarando ante el sub-Comlté Bell, el once de mayo, declaró que el comercio aéreo ofrecerá a Puerto Rico "una espléndida oportunidad de convertirse en un centro aéreo para la zona del Caribe y los viajes a través de los mares." En dicha ocasión, Ickes urgió del Congreso que adoptara medidas legislativas que sean eficaces "para beneficio de Puerto Rico y del resto de la nación, cuando se considere la política nacional para el comercio aéreo." Se entiende que Tugwell está dedicándole considerable tiempo a este asunto: y los funcionarlos del Gobierno se muestran esperanzados de que se le dará consideración favorable a su petición.
Se pide una investigación de la fiscalía de distrito de San Juan
El fiscal auxiliar Rivera Colón envió ayer al Departamento de Justicia unos cargos contra el fiscal Gallardo. - Este había denunciado a aquél
El fiscal auxiliar de la Corte do Distrito de San Juan, licenciado Víctor Rivera Colón, envió ayer al Procurador General de Pto. Rico un pliego de cargos contra su jefe Inmediato, el fiscal Fernando Gallardo Días, solicitando que el Departamento de Justicia practique una Investigación de los mismos. Por su parte, el fiscal Gallardo ya antee se habla dirigido al Departamento de Justicia exponiendo hechos nue :egún él alega dan baso para formular cargos por "ineptitud en el desempeño de sus deberes" contra el fiscal Rivera Colón. El Ledo. Rivera Colón ha aollcltgdo del Secretarlo de la Corte de Distrito de San Juan toda la información relacionada con la . labor El Parlamento finlandés confirmó a Mannerheim ESTOCOLMO, 4. 7INS) — Despachos procedentes de Helsingfors anuncian que el Parlamento finlandés, después de larga consideración, aprobó una lev especial por medio de la cual se hace al mariscal, barón Carl Gustaf Mannerhelm, presidencia de Finlandia.
rendida por Gallardo ante dicho tribunal, confirmando ayer que “estoy solicitando del Departamento de Justicia que practique una investigación general de la fiscalía de San Juan, desde que fuera nombrado fiscal el licenciado Gallar- • ’ ’ ••• " Tanto Gallardo como el Procurador General interino, licenciado Jesús A. González, se negaron ayer a hacer comentarlo alguno en. torno a la mutua 'formulación de cargos. Se ha Informado, sin embargo, nue la oarta enviada por ei fiscal Gallardo a Justicia ha sido endosada al fiscal general Julio Suárez Garrlga para la Investigación de rigor. Suárez Garrlga se encontraba ayer atendiendo ciertos casos en el distrito de Aguadilla. Se alega que las discrepancias entre Rivera Colón y Gallardo se deben a que en cierta ocasión el fiscal auxlllr prometió a Gallardo renunciar su cargo, promesa que ahora —según se alega— se niega a cumplir por entender que antes de que él abandone el cargo de fiscal auxiliar, deberán formulársele y probársele cargos por Incompetencia.
■ » ' ’ * * I Mis entrevistas en Washington
DIRIGE EL BANCO DE COOPERATIVAS
BNk ' JÉ | SLw 'W El señor Luis M. Gélgel, quien fuera designado representante oficial en Puerto Rico, del Banco de Cooperativas de Baltimore, institución que ha decidido aument ■ sus actividades de negocios en la isla.
Fuerzas de los E. U. atacaron las islas Bonin
Así lo informó la radio
japonesa, recogida en ciudad San Francisco Están a unas 600 millas de Tokio Las tropas que pelean en Guaní se apoderaron del monte Barrigada WASHINGTON. (PU) — Lns fuerzas americanos que operan en Guam se apoderaran del monte Barrigada y lograron pequeñas gunancias sobre el flanco derecho y el centro de la línea de ataque. Apoyando las fuerza» terreitre», lo» aviones con bases en portaaviones atacaron con bombas y fuego de ametralladora las posiciones.' carreteras y depósitos de las tropas Japonesas en la Isla. El monte Barrigada tiene una elevación de doscientos metros y su conquista da a lo» americano» más ventajas. (Un despacho de San Francisco dice que la radio japonesa informó que poderosas formaciones de aviones Procedentes de portaaviones de los Estados Unidos atacaron las Islas Bonin ‘-situadas a unas seiscientas millas de Tokio. Al ml»mo tiempo, la radio de la capital japonesa expresó la creencia de qye las fuerza» de ataque del vicealmirante Mitchell están otra vez ál acecho. cerca del territorio metropolitano del Japón. Añadió esta radioemisora que el viernes por la tarde fueron avistados diez cruceros y destróyer» al este do Chichi Jlma, en las Bonln. I-a presencia de estos barcos de guerra —dice la radio de Tokio— "y la súbita intensificación de las actividades enemigas cerca (Continúa en la página 20) *• Ellsworth va a E. U¿ en misión de su partido Mañana sale hacia Estados Unidos el representante a la Cámara y líder del Partido Popular, señor Ellrhet Ellsworth. Irá directamente a Washington a unirse al representante señor Jesús T. PIAoro para llevar a efecto gestiones políticas que el Partido Popular ha encomendado a ambos, las cuales a» mantienen en reserva. Dichos legisladores no estarán en Puerto Rico para la fecha en que se celebrará la convención general del Partido Popular; Se tiene entendido que los señores Plftero y Ellsworth tienen Instrucciones ne gestionar la aproba(Continúa en 'a página '20)
El Speaker no comenta frase de Sra. Barceló Espera la convención de mañana en San Juan se manifestará • libremente El presidente de la Cámara de Representantes, señor Rafael Rooriguoz Pacheco, declaró ayer que “espera y confia que la Convención del Partido Liberal, que se llevará a efecto mañana en San Juan, se manifestará libremente: “En lo. que a mí concierne”. —dijo,— "no tengo otro propósito que el de aceptar el dictamen de la mayoría, cea cual fuere." ’ El señor Rodríguez Pacheco se negó m comentar las manifestaciones de la presidenta del Partido Liberal, en el sentido de. que ella no fué invitada ni autorizó a líder alguno para participar en la entrevista que se efectuó en el Ayuntamiento de San-Juan el miércoles con asistencia de lideres de la Unión Republicana Progresista y del‘ Partido Liberal, entre éstos el propio señor Rodríguez Pacheco. Si la señora Barceló de Romero renunciase la presidencia del Partido Liberal, —de acordar la convención de mañana entrar en inteligencias políticas con otros partidos—, podemos informar que el señor Rafael Rodríguez Pacheco (Continúa en la. página 20)
Puntos de vista de Le Fevre, Gerry y Bell en torno aP. R.
For Rafael SOLTERO PERALTA El senador Peter G. Gerry, demócrata de Rhode Island, fué otro de loa congresistas a quienes tuve que entrevistar en el salón de recibo del Senado. Cuando le hablé de Puerto Rico y le mostré la resolución masónica no advertí en él la misma actitud cordial con que respondió la casi totalidad de mis otros entrevistados. Posiblemente ello se deÍló a que algunos congresistas no osean que se les interrumpa cuan do están en sesión No obstante, Gerry leyó la resolución y cuando le pregunté cuál era su opinión con relación a nuestra demanda me dijo: “Yo prefiero no fijar mi posición acerca' del problema portorriqueño, hasta que los issues sean presentados en la reunión del Comité. Todavía yo no he estudiado el asunto suficientemente para exteriorizar ( una opinión." Soltero— Senador, entonces nopuedo comunicarle a mi pueblo ninguna idea suya sobre nuestro problema? Gerry— Lo únleo que puedo anticiparle es que estoy en contra de la estadidad para la Isla y que la independencia es la solución a que daré mi consideración. Con esto dió el senador Gerry por terminada la entrevista, despidiéndose. • Con el representante Jay LeFevre, de Nueva York, ocurrió algo parecido. En los momentos en que llegué a su oficina a procurarlo salta él para una audiencia de Comité. Era Improcedente tratar de detenerlo. sin embargo, al explicarle el objeto de mi visita, tuvo la gentileza do Invitarme para que lo » acompañar» hasta el salón de aucla, a fin de que fuera adelántele algo de lo que yo tenia quo OCtTlSa Como o! tiempo de que disponía on Washington ostaba„ limitado, aproveché osos minutos indicándole
' .... •! h é. De izquierda a derecha: el cenador Peter G. Gerry: y loo representantes . . . Jay Lo Fevre y C. Jasper Bell.
brevemente el contenido de la resolución masónica. Su reacción fué completamente favorable a la demanda de Puerto Rico. LeFevre es uno de los miembros del Comité de Asuntos Insulares con quienes el país puede contar para una solución favorable de au problema. Interesado en el asunto, y ante la imposibilidad de continuar nuestra conversación en esos momentos, me manifestó su deseo de que lo visitara en mejo rocaslón, para tratar extensamente . el problema. •A! presidente del Comité de Asuntos Insulares, señor C. Jasper Bell, de Misuri, lo entrevisté en el, salón de audiencias del propio Comité. Con ningún otro congresista tuvo que desplegar tanta diligencia, para entrevistarlo, como con el señor Bell. Al fin tuve la suerte do enquo terminaba una audiencia sobre centrármelo en los momentos en el asunto filipino. Precisamente en osos, dias me enteré de que el Comité, actuando do acuerdo con la
Administración, recomendarla el reconocimiento definitivo de la independencia de Filipinas, con garantías económicas y con disposiciones relacionadas con las bases navales y militares. Estando yo en la antesala del Comité, Bell salió del salón do sesiones. Como manifestó tener otros compromisos previos que habrían de tomarle todo su tiempo ose día, me limité a hacerle las siguientes preguntas: Soltero— Señor Bell, ¿croe usted que se me permitirá declarar anto el Comité de Asuntos Insulares o ente el Subcomité Bell con relación al problema de Puerto Rico? Bell—Creo que no, porque el Comité cerró sus trabajos con Puerto Rico desde hace alrededor de tres semanas. El informe está ahora en la Impronta. El Comité no celebrará más reuniones durantes los días que faltan para el receso del -Congreso. Soirero—¿Y qué hay del proyecto
de reformas? ¿S> tomará alguna acción sobre dicho proyecto antea de que el Congreso recese? Bell-rNo. creo que tampoco. Faltan muy pocos dias para el receso. Usted sabe qüe se está peleando ahora una guerra: eso nos tiene muy ocupados. Difícilmente nos sobra tiempo para pensar en otra cosa. Seltero—Eso era todo lo que deseaba saber. Muchas gracias. Llamo la atención de loa lectores hacia esta última afirmación del señor Bell. Todos sabemos'que ahora se está librando una guerra. Pto. Rico está • contribuyendo intensamente en el esfuerzo de guerra con la sangre de sus muchachos y 1» inversión en Bonos, por los portorriqueños, de sus economías. Es tremendamente desconcertante la intención del señor Bell de escudar tras la guerra, su inacción hacia el caso de Puerto Rico. En la Cámara y en el Senado de los Estados Unidos existen Comités para atender los asuntos navales y militares que han de sor con»ideradoc por el Congreso. El señor Bell no pertenece a ninguno de dichos Comités. También hay en el Senado y en la Cámara de los Estados Unidos, un Comité de Asuntos Insulares, precisamente . para atender los problemas do los territorios y posesiones do Estados Unidos. La responsabilidad primordial d* los legisladores de éstos Comités de Asuntos, Insulares es considerar, estudiar y recomendar legislación en relación con la solución de los problemas de dichos territorios y posesiones. F.l señor Bell, presidente del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara, alega que debido a la guerra, apenas les sobra tiempo para pensar en otra cosa. ¿Qué nos dice el señor Bell del caso de las Filipinas, que ha sido resuelto,, precisamente por el Comité de Asuntos Insulares que él preside, y en plena guerra?
Distribuyen pan capturado a los nazis
* -St y jK ■’> . i'tí Jl Raciones de pan alemán, capturadas en un camión enemigo, fueron distribuidas por loa Altados a la población civil Francesa en Notre Dame de Cenilly. Efectuó la diatribulclón el cabo Buster Sánchez de Cheneyville, PensilvRiila. — (Foto del Cuerpo de Hcñalea del Ejército, distribución de PA).
En Boston se ve hoy apelación en caso de PEG Tribunal se reunirá en día sábado por primera vez en treinta años BOSTON. 4? (PU)—Ls Corte del Primer Circuito de Apelaciones de Estados Unidos celebrará por primera vez en treinta años una cesión sabatina mañana a las 10:00 de k mañana, para considerar la apelación del Gobierno de Puerto Rico en el ’caso de los $18.000,000 del Programa de Emergéncla de Guerra. La acción para detener el usb de esos fondos fué originalmente establecida por el licenciado Celestino Iriarte Miró, quien obtuvo un “Injunction" en la Corte de Distrito de San Juan. El “injunction" fué'luego confirmado por la Corte Suprema de la Isla. En su acción, alega Iriarte que el Consejo de Auxilio autorizó Hegalmente la asignación y la exteqsión de esos fondos para el año fiscal de lfH4-4ñ. Aparentemente, el caso depende de ’á cuestión de al la orden restrictiva emitida’ por la Corte Suprema de Puerto Rico puede ser apelada, y en algunns esferas oficiales se cree que el raso puede eventualmente ser llevado hasta la Corte Suprema de Estados Unidos. El Procurador General auxiliar. David Krueger, *y el asesor general Irwin Silverman .-representarán al Gobierno de Puento Rico. Los jueces qu* entenderán en el asunto serán Calvert Magruder, de Massachusetts; John Mahoney. de Rhode Island, y Peter Woodbury, de Nueva Hampshire. < La sesión de mañana sábado se debe a la naturaleza urgente del caso, Prohíben usar los apellidos como nombres 1 ' ■ ■ • ' J f Ninguna persona puede Inscribirse en los Registros Demográficos do Puerto Rico con nombres que se usen conocidamente como apellidos, de acuerdo con el Articulo IV de la Ley Núm, 24 de 1931. Esta y otras disposiciones de interés público serán enfatizada» en el nuevo Reglamento que tiene en preparación el Departamento de Sanidad para uao de lo» registradora» demográficos de toda la Isla. Sobre este asunto el Departamento de Sanidad autorizó ayer un comunicado oficial que agrega: "Aunque no existe Impedimento para que cualquier ciudadano opte (Continúa en la página 20)
Península de Bretaña a punto de ser cortada
Se cree cuestión de horas la captura de San Nazario y Nantes. - Berlín dice los americanos llegaron a Chateaubriant
Tor EDWARD BEATTIE LONDRES, 4. (PU)—Esta noche se considera aquí 1 cuestión de horas la conquista de lo» grandes puertos franceses de San Nezarlo y Nantes por las fuerzas móviles norteamericanas que han seguido avanzando al sur de Rennes. Atl, quedarla bloqueada completamente la península bretona para la rápida limpieza de enemigos. En el cuartel general se cree también que será cuestión de dias —al menos, unos poco» días— la ocupación total de la península de Bretaña por las columnas del general Bradley. En centros responsables se informa que no seria sorpresa que lo» elemento* avanzados del general Bradley hubieran llegado ya a las posiciones alemana» que protegen San Nazario y Nantes, en el estuario del Loira.
na de San Malo se rindió a los norteamericano». Esta noticia no ha podido ser confirmada. La radio de Berlín, por «u parte, dijo que una punta de tanza norteamericana penetró en Chateaubriant, a 33 millas y media hacia el noroeste de Nante», en avance de casi 29 millas desde Reríne», en dirección del sur. El flanco derecho de' Bradley que se dirige hacia el oeste avanzó a lo largo de la costa, rumbo a Brest, e Inició un ataque frontal contra San Lo, ciudad que ya fuera rebasada por una columna que atravesó Dinán, siguiendo hasta Drops, al noroeste oe Rennes. La columna que avanza hfteia San Nazario puede aislar la península bretona con «u marcha hacia el sudoeste, hasta tas zonas de. Muzlllac, Lt» Roche y Bernard. Las últimas néticíaa informan que una columna de tanques norteamerlcanós, que avanza por ta ca(Contlnúa en ta página 20)
Considérase posible, como parecen indicar algunas Informaciones recibidas del frente de batalla, que los americanos se encuentren cerca de San Nazario, preparándose para el asalto de la ciudad y para cortar'la península cuando dispongan de fuerzas suficientes para apoyar la avanzada blindada. Indicase que la conquista de toda la península será rapid» y no costara muchas baja» puesto que rl ímpetu americano es suficiente para arrasar la oposición enemiga. (Noticias recibidas en Londres informan que una cólumna americana llegó a las afueras de Loudeac, a cincuenta y cuatro millas al.oeste de Rennes y a ochenta y cuatro al este de Brest.)
Los despacho» del frente revelan que la» columna» blindada» de Estados Unidos han avanzado, casi sin trabas, hasta puntos a más de 20 millas al sur de Rennes, a 30 de la costa y a 16 al sudoeste de Dlnán, en operación con varia» columnas, Sólo se ha anunciado fuerte resistencia alemana en la zona de Rennes, y los elementos que rebasaron esa ciudad están ya descendiendo hacia el sur de dicho nú, cleo de oposición enemiga, tanto por el sur como por el "oeste. La ocupación de Rennes fué oficialmente anunciada como ocurrida a las 2:30 de la madrugada de hoy, diciéndose que fuera de la ciudad existe todavía alguna resistencia. F.l alto mando aliado Informó también que las tropas británica» llegaron a los suburbios de VillersBocape, pero que se lucha reciamente y se replegaron algo hacia el oeste de Aunay, a consecuencia de fuertes contraataques alemanes. (La radio cisndestlna "Atlantic" informó que la guarnición aloma-
Se da conv cns» »»gura que un día de ta próxima semana, probablemente el lunes. 1» Comisión de Servicio Civil ordenará 1a separación del señor Manuel Morales, de su cargo de Capitán de Puerto de Mayagüez. El señor Morales habla «ido nombrado nara ocupar dicho largo temnoreramen’e y el señor Domingo Pesquera, quien figura en el registro de elegibles de la denominación "Capitán de Puerto de Segunda Clase"-, impugnó su nombramiento basándose en que el señor Morales habla $ldo designado para tal cargo sin haber tomado lo» exámenes reglamentarlos de la Comisión de Servicio Civil, y en consecuencia 'n figurar como elegible en el registro correspondiente. En el plelgo de alegaciones sometido a ta consideración de 1a CSC. el »efto- Pesquera sostuvo, ademé», que por lo tanto dicho cargo debía ser ocupado por un elegible. El neftor Peiquer» figura entre tas personas incluidas en el registro de elegible» de la designación "Capitán de Puerto de Segunda Clase?’ Podemos informar que la Comisión de Servicio Civil hizo una investigación sobre este asunto, y que finalmente acordó decretar la separación del señor Manuel Morales. Sin embargo, se 1 indica que dicho acuerdo no será legalmente válido hasta tanto sea firmada el acta de la reunión en que el mismo se adoptó. por lo menos por dos de los tres miembro» que constituyen la Comisión. Se espera que el acta referida sea firmada por loa tres miembros el luqes próximo, decretándose en tal virtud la separación del señor Morales, de su cargo de Capitán de Puerto de Mayagüez. Durante laa últimas reuniones de la Comisión, celebradas durante los días martes, miércoles y jueves, fue-
LA GUERRA EN SINTESIS
PRENSA UNIDA
FRANCIA: Cinco columnas norteamericanas, en un avance do cuarenta y ocho kilómetros, cruzaron a lo largo de la pentn ■Mía bretona hacia St. Nasaire y Nantes. Los alemanes recuperaron la población de Vire, en el extremo noreste del frente francée. RUSIA: Loa soviéticos llagaron a laa carreteras Inmediata» a la Pruaia Oriental. Avanzaron hasta una distancia de sesenta y cuatro kilómetros de Cracovia y ciento quince de la Silesia alemana. El ejército clandestino polaco lucha en Varenvla mientras las tropas russs se acercan a loe suburbios orientales de le dudad.
ITAL1A: lu» tropa» altada» entraron en Florencia y acensaron hasta el Río Arno. Continúe la lucha en Pisa. LA GUERRA AEREA: Más de dos mil bombarderos y casas norteamericanos atacaron 1 o s centro» de industria» bélica» alemanas, incluyendo la, estación experimental de armas secreta» en Peenemunde, y laa ciudades de Brema y Hatnburgo, aaí como varios aeródromos en el nor- * te de Alemania. Fueras» aérea» destacada» en el Mediterráneo bombardearon las instalaciones ferroviarias alemanas en el mediodía de Francia. CHINA: El sftio de la ciudad (Continúa en la página 20)
Lindemann se pas<> a las filas rojas, dice DNB Un baño de sangre sin precedentes comenzó a petición del Ejército Ayer fué creado tribunal de honor — • * • 1 4* * C Emisora alemana ofrece lista ejecutados a raíz de ataque al Fuehrer | (PU) —Evidente monte, un caos de proporciones cada dta mayores y más impresionantes existe en Alemania, desde que. .el 20 de julio, se realizó un supuesto atentado contra ta vida de Hitler, fraguado por prominentes figura»— activas y en retiro— del ejército h alemán. Lps Informaciones esporádicas que »e reciben de dentro del Reich, contradictorias como son en cuanto a fijar los detalles precisos de lo que acontece, logran, sin embargo, dar ta Impresión definitiva de que ceses muy graves han sucedido y están sucediendo, en las altas esfera» política» y militares da Alemania, que conducirían a predecir un temprano colapso de toda la estructura militar y de gobierno del principal socio del Eje, con el subsecuente colapso de su esfuerzo guerrero. en el que tas tropas de Hitler sufren, cada dta, nuevos y definitivos reveaes. Hoy, ta "DNB". negociado de noticia» det Reich, transmitió una información dando cuenta de que a pedido del propio ejército, Hitler ha ordenado que »e depuren sin contemplaciones, las re»pon»abilld»de» de todo» —hasta el último—lo» responsable» del atentado del 20 de julio. En dicha radloemtalón. se decía que el general de artillería Lindemann, comandante del grupo de ejércitos atamanes que están en el Báltico —unas veinticinco divislonew— »e habla pasado a las fila» xu-.. sss, considerándose, por tanto, como desertor. La» Implicaciones de esa noticia eran de una gruredad suma, si se considera que Lindemann e» uno de los soldados más distinguidos del Reich, ejemplar tipleo de ta vieja escueta militar alemana, aristócrata del exclusivo grupo "Junkers" que, en Frusta constituye una clase rezagada de los grandes señores feudales, que produje ■1 barón de Steln. hace más de cien años, y al extinto mariscal y presidente Hindenburg, héroe alemán de 1a paskda guerra mundial, y ai se tiene en cuenta, ademáa, que tal acción seria ta única de su naturaleza, en 1a presente guerra. Pero, un despacho recibido en esta capital, anuncia que 1a "Transocean", otra agencia noticiera alemana. al Informar sobre la acción da Hitler, no incluye al general Lindemann como flguraximportante del ejército regular alemán, dlatinclón que hace, en cambio, sobre von Wltzleben y Fellglebel, incluidos en 1a purga. w. Los observadoreíMe muestran an(Continúa en la página 20)
Los derechos de elegibles se respetarán, dice Nigaglioni Aseguran que la CSC ordenará separar de su cargo al Capitán del Puerto de Mayagüez, por no estar en registro
ron citados a comparecer ante el organismo los señores Rafael de *J. Cordero. Auditor de Puerto Rico, y licenciado Guillermo Atllea Marfu, Administrador del Fondo del Seguro del Estado. En uno de dlchbs dias el señor Cordero estuvo declarando por espacio de alrededor da dos horas, en relación con ascensos propuestos y cambios en el personal y reorganización en Auditoria. Por su parte el señor Atllea Moreu estuvo declarando en cuanto a nombramientos pendientes en el Fondo del Seguro del Estndo, que fueron rechazados por lá Comisión dé Servicio Civil. Preguntado ayer en cuanto a la impugnación del actual incumbent» de la Capitanía de Puerto de Mayagüez, el señor Guillermo Nlgagllonl, presidente de la Comisión d» Servicio Civil, se limitó a decirnos que el “asunto estaba bajo Investigación y estudio, y que lo» derechos de los que figuran en las listas de elegibles serán respetados”. Comité de la convención de Méjico aprobó pedir independencia de P. R, CIUDA DDE MEJICO. A (FU) — El Comité de Planea para la Poat» guerra, de la Asociación Interanf»ricana de Abogadea, concedió la petición de la delegación portorriqueña de "sentirse libre para actuar Independientemente de la delegación norteamericana", a la cual estaba oficialmente vinculada. El mencionado comité aprobó también una resolución pidiendo a loa Estados Unido» que conceda la independencla a Puerto Rico, "no más tarde del final de la guerra." (Continúa en la página 20)