EL MtNDO
eSSSSEMBMBBSSSSSSSa 36 Páginas 5 Ctvs. .1. .
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MA^ANA
AÑO XXVI
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 11 DE NOVIEMBRE DE 1944.
Entered as Second Class Matter Post Office, San Juan, P. B,
NUMERO 10184
SUPRHN AMULO OBOEN CONTRA PEG PAHM ESTRECHA ti CERCO DE METI i
Esperan dar ayuda a unos setenta mil
La División de Bienestar confía podrá invertir la suma de Sil,709,318 Dicho plan para el año 1945-46 Existe también abora el propósito de aumentar ayuda a $20 mensuales La División de Bienestar Público del Departamento do Sanidad calcula que "durante el afto económico 1945-46 se Invertirá un total de >11,709.318.12, siguiendo el plan antes sugerido de conceder tencia Individualizada a los mendigos y a los niftos necesitados, y asistencia a base de >7.50 mensualmenta a los ciegos, ancianos y a las personas física o mentalmente incapacitadas". ... , , "Con este total, Inform* la p visión, se ayudarían 69,537 familias. Se ha calculado que en este número de familias se incluirán 82,215 núcleos dentro de las diversas categoe rías, pues a menado se encuentran familias en las cuales hay más de una persona merecedora de ayuda. Por ejemplo, en una familia puede haber varios niftos, un anciano y un tuberculoso. Los niftos se ayu(Contlnúa en la página 2ü) Satisfecho con la actitud de los maestros Gallardo elogió forma en que participaron en las elecciones últimas El Comisionado de Instrucción, doctor José M. Galardo, elogió ayer la actitud asumida por el magisterio insular durante el periodo eleccionario, manifestándose "muy complacido de ello. El doctor Galardo dijo: "Me siento muy complacido de la actitud de los maestros a través dol periodo tan critico de elecciones, como el que acaba de pasar. No obstante el hecho de que los maestros cumplieron con su obligación y ejercieron su derecho como ciudadanos, ellos estuvieron a la altura que su profesión les requiere." Al ser interrogado por un redactor nuestro, dijo que el Departamento de Instrucción no habla recibido quejas serlas de violaciones Sor parte de loa maestros, de las Isposldones prohibiendo la participación activa de datos en la campana electoral. Cuatro o cinco quejas fueron recibidas y luego de ser Investigadas, se encontró que las mismas obedecían a una mala interpretación de aquellas disposiciones, por parte do los querellantes. Reveló el Comisionado que un Íran número de funcionarlos de su departamento, entre ellos superintendentes de distrito, actuaron como representantes del Gobernador durante el día de las elecciones. "Todos llenaron su cometido con suma eficacia y con absoluta imparcialidad, lo que constituye suficiente razón para sentirme muy satisfecho. Ahora que han terminado las elecciones, es tiempo ya de que todos nos dediquemos a nuestra labor, actuando como portorriqueños r' olvidando las banderías políticas", ueron las últimas palabras del Comisionado de Instrucción.
Elecciones pacificas La isla dió el ejemplo de afirmación democrática
Por José Arnaldo Meyners. . No menos de media docena do los grandes rotativos de Estados Unidos expresaron en sendos editoriales su admiración y encomio por la forma pacifica y mesurada en que se llevaron a efecto las recientes elecciones on la hermana Antilla de Cuba. Los elogios mAs cálidos recalan en osos artículos . sobro el saliente presidente Batista, quien teniendo en sus manos el poder armado y todos los medios restrictivos de la Administración, fuá el primero en adelantarse a felicitar al candiente triunfante, Dr. Grau San Martín, quien habla derrotado espectacularmente en las urnas al candidato encasillado por el Gobierno, ef Dr. Miadr!gas. Las agencias noticieras y periódicos de gran circulación del continente hablan destocado •n esa ocasión en la Habana a tus mejores reporteros, esperando que las elecciones cubanas fueran neo filón do noticias sensacionales,
—y que los redactores gráficos podrlan captar en las lentes de sus cámaras, aspectos de sangre y de violencia, de esos que llevan al pináculo de la emoción el ánimo da los lectores. Sin embargo, las elecciones de Cuba fueron una nueva afirmación de que en los países da nuestra sangre, la Democracia puede tener expresión altísima y enaR tecedora. Los reporteros que se trasladaron a la caoital cubana, ávidos de sensadonalismo morboso, hubieron de retornar al continente un tanto defraudados en sus esperanzas. -.Para eso no hablan ido ellos a Cuba! Hacer un viaje en avión para Informar después a su público que en Cuba la forma republicana do gqbiorno funcionaba a tono con los mejores cánones de austeridad y de civismo no valla, realmente, la pena. Desde el punto de vista del reportero yanqui que estuvo en la Habana Kra cubrir las elecciones presinciales, Cuba habla quebrantado
la sólida leyenda de tumultos, revoluciones y matanzas que suelen atribuir .los americanos del norte a las luchas políticas en la otra mitad del hemisferio. En Puerto Rico el pasado martes, se puso una ve» más de relieve que la doctrina democrática, ,cuya baso es el respeto a la opinión ajena y al derecho de los demás, tiene arraigo profundo y eficaz en el palo. Esa ha sido la gran victoria alcanzada por Puerto Rico la semana última. Una victoria que os por igual de loo vencedores y de los vencidos. Ese ha sido la respuesta aplastante de nuestro pueblo a los que todavía en el continente so permiten alegar, para negarnos nuestro derecho, que "no estamos suficientemente preparados" para mandar en nuestra propia casa. Unas elecciones on las quo fuá norma la moderación do todos, en las R us nn hubo Incidente* san.(Continúa en la página 18.)
Má» de 586,111 votantes fueron a colegios electorales el día siete
Alrededor de 134,000 se quedaron sin ejercer este año el privilegio del sufragio. — Se carece aún informes completos de Humacao y Luquillo Según los informes telegráficos enviados por los presidentes de las Juntas Locales de Elecciones a la Junta Insular de Elecciones 586,613 personas acudieron a los comicios a radicar sus votos el pasado 7 de noviembre. Al hacerse este cómputo no se Incluyeron los votos que fueron recusados o protestados y sobre los cuales decidirá la JIE cuando se celebre el escrutinio general. Toda vez que en la lista definitiva de votantes figuraban unos 720.000 electores inscritos, alrededor de 134.000 se quedaron sin votar este afto. En las elecciones de 1940, de 715,000 electores que aparecían en las listas. 141.000 deiaron de votar.
swive apiHvviBHi <rii tss ai áiainvi, EL desglose definitivo por parti- - dos de los 586,611 votantes no ha podido ser hecho aún por faltar informer completos de Humacao y Luquillo. Sin embargo, las cifras en poder de la Junta revelan que, aparte de dichos precintos, en los que ia Oposición obtuvo globalmente 11,557 votos, la Unión Republicana recibió 95,606 votos, ei Partido Liberal Portorriqueño 34.866 y el Partido Socialista 64,149. Como indicamos anteriormente, los 11,557 votos de estos precintos qu« faltan tendrán que ser adjudicados antes de que se pueda determinar cuáles fueron los totales obtenidos por los distintos partidos de la Oposición. Las mencionadas cifras revelan además que el Partido Popular Democrático obtuvo 380,445 contra 202,166 por los partidos oposicionistas. logrando asi una mayoría de 174,279. (Continúa en la página 20)
Demandas de Francia FARIH, 10. VPU)— sabe de buena fuente que además de solicitar la frontera en el Bin después de la guerra, el general De Gaulle se propone exigir concesiones italianss a Frsncia cuando comiencen en breve las conferencias con ei primer ministro Churchill. Me cree que entre las pretensiones territoriales figurará la anexión permanente de territorios alemanes en la margen Izquierda del Bin hasta la frontera holandesa. Incluyendo toda la cuenca del Sarre.
Harding, Giffen y Travieso en la campaña pro venta de bonos
Los jefes militar y naval exaltan la valerosa de tos solitarios portorriqueños. — Se anuncia oficialmente cuota de $6,000,000
Oficialmente se anunció ayer que la cuota que corersponde a Puerto Rico para la campaña del 6to. Empréstito de la Victoria, asciende a 6,000,000 dólares. Asi ¡o informó el s*ftor Ralph O’Malley, representante del Departamento del Tesoro de los Estados Unidos en la Isla. Ayer se llevó a cabo una reunión fiara la organización preliminar de os trabajos de la campafta. En el Teatro Paramount en Santurce, se reunieron entre otros el General E. F. Harding, Comandanta del Departamento Militar de las Antillas, el Vice-Almirante Robert C. Giffen, Comandante del Décimo Distrito Naval, el Juez Presidente del Tribunal Supremo Martin Travieso. Julen actuará como Presiedente del tomlté Insular, el Coronel Olimpio Díaz, quien actuará como Presiden-
te del Comité de San Juan, el softer Rafael Catión, quien actaurá como Vlce-Fresidonte del Comité Insular, el seftor Ralph Standish, quien dirigirá la división henearla, y otras distinguidas personalidades representando el comercio, la banca, la industria y sociedades cívicas de le isla, asi como el Gobierno Federal e Insular.
Las tiendas van a cerrar hasta la 1 P. M. hoy Gobernador autorizo ayer que abrieran después de esa hora Los establecimientos comerciales fueron autorizados a permanecer cerrados hoy r.ábado—Día del Armis-ticio-solamente hasta ia una de la tarde, mediante proclama emitida ayer por el gobernador R. G, Tugwell. El texto de la proclama es el siguiente: "POR CUANTO, el 11 de noviembre de 1944, Dia del Armisticio cae este afto en sábaflo y se ha solicitado que se permita a los estableclm i e n t o s comreciales permanecer ablertos-du-ante parte de ese día, a (Continúa en la página 23)
A las 10:15 de la maftana el seftor O’Malley abrió el acto, explicando los propósitos de la reunión. Informó que oficialmente la campaña dará comienzo el dia veinte dol mes en curso, jara cubrir la cuota asignada a Puerto Rico que es de $6,000,0)0. "Comprendo" —- dijo — "que no será tarea fácil. Creo, sinembargo, que con una buena organización, podremos cubrir, y quién (Continúa en ¡a página 2U»
D i a g o ofrece su oficina al nuevo alcalde Dispuesto a brindarle cooperación que Muñoz desee anticipadamente En la tarde de ayer el Administrador de la Capital, seftor Gonzalo Diego, interrogado por un tedactor de EL MUNDO, expresó su fellcitación pública, ai nuevo alcalde electo de la Capital, seftor Carlos Muftoz Santaella, y a la nueva Junta de Comisionados que habrá de regir los destinos del gobierno municipal de San Juan durante los próximos cuatro aftos. "La Administración del Gobierno de la Capital’’, dijo el seftor Diago, "realizó durante ios últimos tres
' (Continúa en la página 20k
Ha lanzado más tropas al combate
Participan en el empuje 2 divisiones blindadas y
seis de infantería Caen dos bastiones de defensas nazis
Yanquis encontraron un punto débil en líneas alemanas. Perspectivas Por JAMES MCGLINCT . PARIS, 10. (FU)—Fuerza» blindadada» y de Infantería norteamericanas continúan atacando hoy en una brecha do unas 19 milla» en la» linea» alemanas al sur de Metz, después de ocupar las ciudades de Louvlgny y Chateau Salín», principales anclajes en la» linea» enemiga» de ese «cctor. Otras fuerza» del Tercer Ejército rechazaron do» contraataques alemanes lanzado» contra la cabecera de puente sobre ei Mosela, al norte de Metz, y avanzaron a su vez hasta un punto dictante do» millas y media de la frontera francesa, ampliando considerablemente sus posiciones. Se informa que Patton ha lanzado al combate hoy otras dos divisiones -—una blindada y otra de infantería— elevando a dos blindadas y seis de Infantería el total de divlslqnes que intervienen en estaa operaciones. . Formaciones blindadas del genemH Patton queiro intervinieron en las primeras 72 horas da la nueva ofensiva entraron en acción entre Chateau Salins y Louvigny con el fin de sacar partido al punto débil sorprendido en las defensas nazis. Despachos procedentes del frente dicen que la», fuerzas bllnavances, girando hacia el noroeste, contra las fortificaciones posteriores de Metz. Aunque la magnitud de la ofen(Contlnúa en la página 20.) . Cooperará en el Senado el Dr. Figueroa Pero hace claro que continuará defendiendo ideales de su partido El doctor Leopoldo Figueroa, electo senador por acumulación por la Unión Republicana Progresista, declaró ayer que "en el Senado pondrá todos sus esfuerzos ni servicio del país, como ip hizo ante» en la Cámara" "En medio de la natural pesadumbre quo a todo» nos agobia por la denota que ha sufrido nuestro partido, mi elección como senador me ha servido de bálsamo para esta herida personal quo en mis sentimientos ha producido el revés de mi colectividad." —nos dijo ayer.— y agregó: "En el Senado continuaré defendiendo los Ideales, principios y postulados de mi partido y los intereses generales de nd pal» como lo hlco siempre en ia Cámara de Representantes y en las posiciones que he desempeftado. "El Partido Popular encontrará en mi siempre al amigo, y cooperador cuando se aborden problemas y consideren medidas de beneficio general para el pueblo y el pals. "A pesar de laa distancias partlidlstaa que nos separan, quiero consignar mi cordial y sincera felicitación al seftor Muftoz Marin y al Partido Popular por el triunfo obtenido en las elecciones. No les regatearé mi concurso para toda obra grande y constructiva." El doctor Figueroa nos informó que de la Junta Insular do Elecciones se le acababa de notificar que de acuerdo con el escrutinio, el seftor Bolívar Pagán tenia 61.994 votos para senador por acumulación. el seftor José A. Bal»elro, 48.956 y él (el doctor Leopol(Continúa en la página 20)
Orden de OAP sobre el jabón es extendida
Período de congelación se extenderá hasta el próximo marte*, día 14
El Director Territorial de Ib Oficina de Administración de Precios, seftor Bam Gilstrap, enmendó ayer la orden de congelación de las existencias do jabón do invar, jabón en polvo, y jabón en escamas extendiendo el periodo do congelación hasta o! próximo martes, 14 <!» noviembre, a las 6:00 P. M. Tal medida so hizo necesaria, según explicó ayer la OAP. pnra permitir que lo» comerciante» que tienen ex 1 »- tencia» de esta clase de jabón rindan Jos inventarlos requeridos por la orden original en o antes de las 5:00 P. M. del próximo lunes.
Por ANGEL CRUZ CRUZ Redactor de EL MUNDO
Ya c» roza definitiva que el conflicto entro poulare» en la ciudad de Rio Piedra» se dilucidará a baso do una» primaria» que »o celebrarán ante» de 1» fecha do toma de posesión de la administración popular en aquella ciudnd. A»l lo decidió el presidente dei partido, seftor Luí» Muftoz Marin, después de una entrevista que sostuvo en «u residencia de Isla Vertió con numeroso» lidero» populare» de Rio Piedra». partidario» do las candidaturas de lo» señores Adolfo Monserrate Anselmi y Augusto P. Alvarez para los cargos de representante a la Cámara y alcalde, respectivamente. De manera que dentro do dos o tro» semanas, según homo» sido informados, el electorado popular de Rio Piedras elegirá en ’las primarlas el alcalde, los asambleísta» municipales, ios cornprom'snrio» que junto con los compromisarios do los pueblo» de Carolina y Trujillo Alto elegirán el representante del distrito número tros, y el comité municipal del Partido Popular. El señor Cario» Román Benítez, candidato a representante que concurrió a las primarias anuladas junto al seftor Gustavo Soils, como candidato a alcalde, ha retirado su candidatura para las primarlas que so celebrarán. En sustitución del seftor Román Benitez se nominará al seftor Germán Rieckehoff, líder popular de Rio Piedras, quien ya aceptó ser el candidato del grupo opuesto a la candidatura de lo» señores Adolfo Monserrate Anselm! y Augusto P. Alvarez. La lucha entre ambos grupos ya ha comenzado y so espera quo dentro de unos dias se empiece la or-
Por otro lado el seftor R. Muftoz Me Cormick. Ejecutivo de Racionamiento, celebró ayer tarde una reunión con loa distribuidores e importadores de jabón de lavar, jabón en polvo y jabón en escarnas, para tratar sobre las existencias, importaciones y distribución de este producto, asi como el consumo promedio de la Isla. Ei fin de la reunión ora consultar a las partes Interesadas antes de proceder a expedir la ordén para reglamentar Ja venta de jabón de lavar, jabón en polvo y escamas de jabón, en vista de la escasez de este producto en Puerto Rico.
Según informe» que recogimos ayer en fuentes confiables, es probable que la orden reglamentando la venta de jabón sea autorizada de hoy al lunes, para entrar en vigor inmediatamente. Anoche se trabajó hasta altas horas en la preparación de la orden, haciéndose cálculos sobre las existencias y el promedio de consumo, a los fines de poder determinar la cuota para mayoristas, detallistas y consumidores. De acuerdo con los informes que nos suministró uno de los importadores que asistió a esta reunión "la situación es sumamente critica, toda vez que las existencias actuales no permitirían que se despache, para cada colmado en la Tsii, M siquiera una caja de cincuenta libras 4e jabón. Según los mismos Informes, la existencia uctual no pasa de quinientas toneladas, incluyendo las cien que llegaron a la Isla en el transcurso de la presente semana. "Con la cuota que estimamos podrá ser despachada a cada colmado en la lala —nos dijo nuestro informante— el público tendría que satisfacer las necesidades de quince días."
i ll’ 7 - t. I/OS MEDICOS AVANZAN BAJO FUEGO— Leales a su misión, sin flaquear el ánlmn ni doblegarse ante el peligro, estos miembros de una unidad médica del Ejército de EE. UU. avanzan bajo fuego enemigo, detrás de la infantería que acosa al nasl, en un frente del suroeste de Holanda. (Foto <le Prensa Anoclada).
Primarias populares habrá en Río Piedras
Román Benitez renuncia a candidato a la Cámara. - Será postulado el señor Germán Rieckehoff. Coro supervisarán
ganizacíón de in propaganda. Ayer luimos informado» por ios lideres que propulsan la candidatura Alvar cz-M on se ríate Anselmi que "no habrá ninguna clase de propaganda,, ni mítines, ni hojas suelta», ni programa» de radio." Por otro lado partidario» do la candidatura Solis* Rieckehoff informaron que de un momento a otro comenzará "la má» intensa campafta que concebirse pueda." Lo» comentarios de uno y otro grupo son optimistas. Los partidarios de Alvarez y Monserrate An»elml dicen que "barreremos a nuestros compañeros del otro bando, quienes no tienen un contrincante para ponerlo frente n nuestro Augusto P. Alvarez, el hombre que le dió el triunfo arrollador al Partido Popular en Rio Piedras." Alegan, además, que en las elecciones que acaban de pasar, y en las cuales el Partido Popular "rescató de la» mano» de la Coalición el municipio, los gartidario» de lo» señores Soils y ieckehoff no intervinieron en nada, dejando a Alvarez y a Monserrate Anselmi con los suyos «oíos, Hiendo éstos los únicos responsables de in aplastante derroto de nuestros adversarlo» políticos." Los partidarios de los señores Soils y Rieckehoff dicen que ahora, "con el entusiasta líder rlopcdrefto Germán Rieckehoff como candidato a representante, obtendremos el más rotundo triunfo.” Alegan que en la» primaria» pasada», la» cuales fueron anuladas, el pueblo do Rio Piedras no votó por un candidato de Rio Piedras para representante toda vez que el seftor Carlos Román Benitez no es de allí. Sin embargo, lamentan lo sucedido "porque Carlos Román Benítez, junto a Muftoz Marin y a otros* lideres (Continúa en la página 16)
Equivocación de Goebbels
LA GUERRA EN SINTESIS
FBENTE OCCIDENTALEl Tercer Ejército norteamericano sólo 15 millas para que sea commanas al sur de Mats, quedando abrió una brecha en las lineas ale pletado el cerco de la Importante ciudadela. Los yanquis tomaron siete poblaciones, entro ésta» Chateu Salina. / • • • FRENTE ORIENTAL: Loo rusos están desarrollando una gigantesca ofensiva en la Frusta Oriental. En Hungría, loa soviéticos quo avansan por llanuras pantanosas cortaron Ib via férrea do Budapest a Miokolo. >ITALXAi El Octavo Ejército
completó la ne.upaclón de Forll. Tropas negras norteamericana» ocuparon las aldeas de Assano Terrinca y vigilan!. FILIPINAS: — Casa» aliados hundieron siete destructores y tres grandes transportes Japoneses en la bahía de Ormoc, isla de Leyte, GUERBA AEREA:-- Aviones aliados volvieron a atacar las sonsa do Mrti y Thionville. Objetivos en Colonia y Francfort fueron fuertemente bombardeados. No regrosaron 2 bombarderos y siete casas.
Decide el CIE no incurrió en desacato i» •
Tribunal dice Cortes de San Juan y de Ponce abusaron de discreción Sin lugar moción contra Tugwell i Diálogos ayer entre los jueces de la Corte y los abogados del Gobierno El Tribunal Supremo declaró ayer absueltos a torio* y cada uno de Jo» miembro» dei Consejo Insular rio Emergencia—miembros del Gabinete del Gobernador— que réclentemente fueron encarcelados por orden del juez Marcelino Romany, de la Corte de Distrito de San Juan; canceló las fianzas prestadas r>or cada uno de ellos; desestimó la moción que hiciera el senador Celestino Arlarte para que se citara ñor desacato ni gobernador Rexford G. Tugwell, en conexión con el mismo caso del PEG; y devolvió a los magistrados los pleitos iniciados por los señores Norman Parkhurst. y Miguel Alvarez, respecta mente, declarando en su sentencia que tanto la Corte de Distrito de San Juan como ia de Ponce abusaron de .su discreción al dictar las sentencias recurridas y revihadas en el Tribunal Supremo a travén de recursos de "certiorari". Ante el Tribunal Supremo se ventilaron en la tarde de ayer todas ’M cuestiones jurídicas relacionadas .con los autos de certiorari en lo» caso» de Norman Parkhurst y Miguel Alvarez, de San Juan y Pon(Contlnúa en la página 16) PEG facilitará obreros a los cafetaleros Edwards pide que éstor soliciten el número que estimen van a necesitar Reterando el ofrecimiento del Administrador del Programa de Emerf encía de Guerra, seftor Manuel A. érez, el director ejecutivo de dicha agencia insular, seftor Paul Edward», dirigió una carta a la Asociación de Agricultores, indicando que los que necesiten determinado número de obreros de los inscritos en el registro de desempleados del PEG, para trabajar en la industria cafetalera, podrán enviar la solicitud correspondiente a los funcionario» del Programa de Emergencia de Guerra.
Informa el señor Edwards que toda requisición por personal debe especificar el número de obreros que cada agricultor necesita, asi como el sitio, la fecha y hora, a los fines de "determinar dónde y cuán* do deben ser situados los obreros para trabajar." De igual manera el agricultor debe dar. el nombre de la persona a quien los trabajadores deben dirigirse pera trabajar en las fincas. En relación con este asunto la Asociación de Agricultores informa que sus afiliados que necesiten obreros para empleo en la recolección de la cosecha de café, deben comunicarse con los funcionarios respectivos del PEG en cada localidad, y radicar su solicitud por el número de trabajadores que les hace falta.
Nueva bomba nazi V-2 no causa terror a Inglaterra
Por CHARLES SMITH
LONDRES. 10, (INI)—El Ministro de Propaganda nazi, doctor Paul Joseph Goebbels, está muy equivocado si cree que »u bomba fantasma V-2 ha provocado pánico en Inglaterra. Por lo menos, en esta etapa de la guerra esa nueva arma 1 secreta riel canciller Hitler no tiene ningún valor militar. Se trata únicamente de un errático instrumento de terror que ha fracasado en su finalidad mayor ya que no ha aterrorizado al país. El V-2 no está causando ni tantas bajas ni tantos daños como su predecesor, la bomba voladora V-l.
e! primer V-2 como tampoco cuántos han alcanzado a Inglaterra y qué regiones del país han estado bajo el fuego enemigo. Estos y otros datos parecidos tehdrán que ser mantenidos en silencio hasta 3ue llegue el dia en que ya no puean ser de utilidad alguna para el enemigo. Es posible revelar, sin embargo, que el V-2 cae con una terrible velocidad pero causa una destrucción menor que la bomba voladora V-l. Los nuevos cohetes tienen una velocidad mayor que el sonido y, por consiguiente, no pueden ser advertidos por los aparatos de detección antes de caer, Cuando aparecieron por primerá vez los nuevos proyectiles, pocos comprendieron con exactitud de qué se trataba pero los Ingleses, aun cuando intrigados y algo enojados por la rígida censura, continuaron desempeftando sin arredrarse sus tareas diarias. Durante muchas semanas, los rumores y las
teorías con respecto al origen de las bombas fantasmas constituyeron el tema principal do todas las conversaciones. Como un chisto nacional, después do cada explosión, alguien preguntaba: "¿Oyó usted cómo estalló esa cafteria del gas?" Las declaraciones que hizo hoy Churchill en la Cámara do los Comunes estaban redactadas con meticuloso cuidado, siguiendo los consejos del estado mayor Imperial británico y del Ministerio de Seguridad Nacional. Los diarios vespertinos aplauden en sus editoriales las declaraciones del Primer Ministro y convienen en que los alemanes "nads gsnarán con esta nueva tentativa do asesinato en masa y sin distinciones". Los Ingleses llaman a la nueva arma alemana "la bomba fantasma". Le han dado eso nombre por> que "la bomba fantasma** se aproxima en silencio, escuchándose (Continúa en la página 20)
El aspecto menos saludable en todo el advenimiento del V-2 era el silencio oficial que se mantenía •n relación con ••• proyectil. El primer ministro británico, Churchill, rompió hoy afortunadamente ese silencio. Por razones de seguridad, es imposible decir cuándo o dónde cayó