EL NítNDO
34 Páginas 5 Ctvs. —— 2 Secciones
I 34 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MARANA
AÑO XXVI
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 2 DE SETIEMBRE DE 1944.
NUMERO 10114
LOS EJERCITOS YANQUIS ENTRARON ARROLLANDO POR ALSACIA Y LORENA
Se encuentran a 24 millas de la frontera nazi Se cree que el Primer Ejército americano ya penetró en Bélgica Verdón y St. Mihiel fueron liberados Dieppe, en la costa del Canal de la Mancha, en poder de los Aliados LONDRES, 1. (PU)—Tropsa del Tercer Ejército de Estados Unidos conquistaron hoy *1 histórico Vjetdún y siguieron después de large, «altando por el rio Mesa, en avance nue los «lemanes afirmaron esta tarde lo» llevó profundamente dentro de Ataacla y Lorena, hasta un punto distante Molemente 24 millas de la frontera alemana. Esta noche se «punció oficialmente, Ja conquista de St. Mlhlel, otro punto histórico de la guerra pasada. St. Mihiel está al »ur de Verdún. La radio de Francia Informó que se está luchando en los suburbio» de Sedán, habiéndose establecido ya una cabecera de puente sobre el rio Mosa. Sedán, célebre por la capitulación de Napoleón III, en 1870, «e encuentra a unes seta millas de la frontera de Bélgica. El fiarte oficial informó también que as fuerzas -norteamericanas, avanzando hacia el norte, desde Reims, tomaron la ciudad de Rethel, a 34 millas de la frontera belga, y continuaron hacia el norte, penetrando en los bosques de Designy. También fué ocupada Montcernet, a 17 millas y media hacia el nordeste de Laón, asi como Jolnvllle, a la misma distancia de St. Dizier, que ya habla sido conquistada. Otrá ciudad Importante de la cual se apoderaron hoy 16» Aliado» es la de Dieppe, en la costa del canal de la Mancha. También fueron ocupada» Arrás, en el Departamento del Paso de Calais; Doullens y Montdldier, habiendo llegado los Aliados a un punto situado a tres milla» de Abbeville. Se Informa esta noche que el Primer Ejército norteamericano forzó el paso del Mosa. entre Sedán y Charlevllle, y muchos creen que ya ha cruzado la frontera belga e través de la floresta de Ardenas, el norte da Sedán. Informes del frente dicen que los alemanes comienzan a volar lo» diques de los Países Bajo», inundando extensas zonas para cubrir la retirada hacia las eludadeles Internas del Reich. * Se dice que las fuerza» norteamericanas que ocuparon Sedán y St. Mlhlel prosiguieron su marcha por Lorena con jal ritmo que pueden haber cruzado la frontera de Alemania en cualquier momento. Desorganizados y desmoralizados, lo» alemanes abandonan cañones y equipos en »u fuga por salvar sus vida» ante el Incontenible ejército británico y frente a los novtoam»(Continña en ta pág. 18) Anuncian que Ejército no intervendrá en las próximas elecciones El Ejército no tiene el propósito de Intervenir en forma alguna en las elecciones Insulares que se celebrarán el 7 de noviembre próximo, según se ha Informado a EL MUNDO en fuentes autorizadas. Con relación a las versiones que han circulado sobre este particular, nuestro Informante nos dijo que se trata simplemente de planes que siempre han existido y que se mantienen al día, —tanto aquí como en otras áreas donde quiera que el Ejército se halla estacionado,— cubriendo las posibilidades tanto de Invasión como de disturbios Internos, Incluyendo aquellos que puedan requerir la cooperación entre el Ejército v las autoridsdes constituidas para el mantenimiento de la ley y el orden. No sé trata, pues, de planes que tengan relación alguna con las próximas elecciones, con las que nada tiene que ver el Ejército, según recalcó nuestra fuente.
AT anuncia que podría operar en otras rutas
’ _ - - •Proyecta nueva línea por Tapia, hasta las calles hern y Parque Sería necesario arreglar calles > —_— De hacerse ello, puede también llegar hasta el caserío de Las Casa» El director de tránsito de i* Autoridad de Transporte, señor José . A, Recurt. informó a EL MUNDO que dicha compañía está en condiciones de extender au servicio a otras ruta» de Santurce. Agreed el ■oftor Recurt que para ello, seria necesario efectuar el Arreglo de distintas avenidas de la ciudad que ae encuentran en deplorable estado e Imposibilitan el Ubre tránsito de los vehículos. Figura en los plane* .-da la Autoridad de Transporte, según expresara el señor Recurt, la extensión de. servicios adicionales de transportación por las siguientes rutas: De efectuarse el arreglo de la corretera que circunda al caserío Las Casas, el servicio para Vlllapalme. ras se desviarla por ella: se proyecta una linea adicional de guaguas que cubra la ruta de la calle Tapia, desviándose por la calle Esquilín para salir, detrás de la gallera Canta Gallo, a la calle Isérn. La ruta continuarla a todo lo largo de la calla Isérn hasta lá calle del Parque, siguiendo para San Juan según determine la trayectoria del tránsito.' Se estudia también la posibilidad de dar servicio de transportación >or-ts eattte-'Mtrtñn Rivera, en el centro de la barriada de Villapglmeras. a salir por la calle Tapia. El señor Recurt agregó que, do (Continúa en la pagina 18.)
La CSP no ha expresado opinión en el proyecto : del cambio del tránsito La Comisión de Servicio Público -de Puerto Rico no está preparada Aún para dar una opinión con relación al propuesto cambio del tránsito, tal y como ha sido sugerido, por el Comité que compone* el Administrador de la Capital, don jDonzalo Dingo; el Comisionado de Jo Interior, señor Sergio Cuevas Bustamante: y el Jefe de la Policía Insular. Joshua Mellinger. Asi nos fué revelado ayer por. un portavoz de esta dependencia gubernamental. A pesar de que tanto el Presidente de la Comisión, licenciado Antonio Barceló Jr„ como los demás funcionarlos guardan absoluto silencio sobre este particular, podemos informar que el caso ha sido aomatldo a la División Legal para •que informe si la Comisión “tiene b no facultades para,intervenir en este asunto". El caso le fué sometido a la División Legal tan pronto fué publicado por ÉL MUNDO el propuesto plan, y se espera que de miércoles a jueves ja se haya dado una opinión sobre este aspecto, (Continúa en la nág. 18»
Tributo de Eisenhower a Parts ** S • - I ¡í< - - Mientras miembros de la Policía Militar montan guardia Junto a él, el general Dwight D. Eisenhower, comandante en Jefe de las fuerzas aliadas en Europa, ae detiene a conversar con un líder francés en una ra- ’ lia de Paris. Elsenhower visitó la ciudad para “rendir tributo al Indomable espíritu de la capital francesa ". — (Foto del Ejército, Dlst. ACME). ÜL » /
EL HEROE
J| I M I. He aquí al héroe de la Jornada, el general George M. Patton, cuyas aguerridas tropas, inspiradas por su t ornando, llegaron ayer a la frontera de Bélgica tras una embestida espectacular. Asignados tres barcos a la ruta tie Puerto Rico Probablemente ae les entregarán a Waterman, Lykes y “P. R. Line” Tres barcos, con capacidad de 7,500 tonelada* de carga cada uno, han sido asignados a las lines’. Mvieras que, dan servicio WT carga entre el continente y Puerto Rico. Dichos tareas, según Información dada por el presidente de la Cámara de Comercio, señor Flllpo de Hostos. habrán de ser probablemente entregados a las linees Lykes, Waterman ' y Porto Rico Line, con el fin de Ir normalizando el servido de carga marítima entre la Isla y los Estados Unidos, tocándole un barco a cada una. En el futuro, según disposiciones de. la Junta de Navegación d» Guerra, se hará entrega de nuevos barcos a otras compañía», a razón <le tres buques por empresa. Los barcos son de un tipo nuevo, que funcionan por medio de máquinas de'tlpo “Diesel". Las entregas de estos barcos obedecen a un plan de la Junta de Navegación de Guerra, para facilitar Ja reconversión del servicio marítimo a la época de paz que se «vecina. Durante los primeros elnco meses del año en curso, el tonelaje mensual asignado a Puerto Rico satisfizo las necesidades del comercio de la Isla. Como promedio se recibirán 80,000 toneladas de carga al mes. Sin embargo, advierta el señor De Hostos que en estas cifras no se consideran, por ejemplo, los embarques'de madera, que antes de-la guerra alcanzaron un total anual de 80.000,000 pies. Para esa clase de carga y otra más relacionada con la industria da construcción en Puerto Rico, habrá que temar disposiciones en el futuro. Cal(ContlnúM en la página 18.)
Plan maestro de aeropuertos para la Isla
Incluye tres aeropuertos internacionales en San Juan, Ponce y Mayagüez Via jes de un punto a otro en Pío. Rico Se necesitarían ocho millones para primera etapa del proyecto Que “Puerto Rico se encuentra convenientemente preparado para hacer frente a las necesidades futuras de la t lan.portaclón aérea" y nue “la Junta de Planificación y el Comité Insular de Aeropuertos han estado trabajando en estrecha cooperación para desarrollar un plan que íneluve, nó solamente la construcción de nuevos aeropuertos, si ouo también la adquisición de aquéllo» pertenecientes al Ejército, 'os que se confia podrán ser transferidos al Gobierno Insular pagándose su costo normal". Informó ayer a EL MUNDO el jefe de la División de Planificación de la referida Junta, señor Frank Martoccl. El plan general de esos dos organismos se encamina a establecer facilidades para servicio directo de transportación aérea entre Puerto Rico y el continente, preferiblemente con la ciudad de Nueva York: crear las facilidades necesarias para el establecimiento de servido aéreo entre Puerto Rico y las islas del Ca(Continúa en la página 18.) Es marcada la tendencia al alza en el precio de 'hortalizas informa OD Con excepción de. los precios negados por maíz tierno y repollo, los precios pagados por los productos agrícolas en los principales mercados de Puerto Rico durante la semana que terminó ayer viernes, día primero de setiembre, “demuestra una marcada tendencia al alza en las hortalizas",, según Informa la sección de programas agrícolas de la Oficina de Distribución? Uno de los productos que más aumentó en precio durante la semana fué el tomate americano, que se vendió a 82.00 más por quintal sobre el precio de Ja «emana anterior. Inmates del país se vendieron a un precio da $3.60. en comparación con $2.75 quintal, que fué pagado durante la semana anterior. Informa la OD que la tendencia al alza se refleja aún más en Jos pimientos, ya que durante la «emana entraron a los seis mercados más importantes de la Isla 55 quintales más de este producto y aun ®1 precio para los pimientos casi duplicó el de la semana pasada. Los cambio» en lo« precios de vianda» durante la semana que terminó ayer viernes fueron slgnlfi(Continúa en la pág. 18)
Bell confirma que no habrá acción sobre Reforma ahora
Contesta el cablegrama de ios líderes políticos expresándoles no se podrá discutir el 1 asunto hasta noviembre
Refiriéndose al cablegrama en el cual los jefes de los cuatro principales partidos politicos de Puerto Rico urgían legislación, proveyendo reformas a la Carta Orgánica, el representante C. Jasper Bell, nresidente del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara ha enviado una carta a la señora Josefina Barceló de Romero, presidenta del Partido Liberal infoimándole que "en vista de que se acerca el receso de la Cámara du Representantes y debido a que el Comité no logró quórum de sus miembro» en las reuniones uoiytin periodo de tiempo suficiente para tratar el
asunto, me parece que no se podrá tomar acción definitiva al respecto hasta noviembre.” En su carta el señor Bell expresa lo siguiente: — “Su cablegrama, ' firmado conjuntamente con c.a jefe» de los otro» tres partidos político» de Puerto Rico, urgiendo que se apruebe legislación proveyendo una enmienda a la Carta Orgánica de Puerto Rico, ha llegado a mis mano».” "En vl»ta de nue »e acerca el receso de la Cámara de Repre»entante» y debido a que el Comité (Continúa en la página 18.)
LA GUERRA EN SINTESIS [
FRANCIA: Las tropas norteamericana» siguen avanzando hacia la frontera alemana a una velocidad hasta ahora desconocida en ta historia militar. Verdón, St. Mihiel y otros puntos históricos de la guerra del 1014 cayeron en poder de loo Aliados sin mucha resistencia de parte del enemigo. Anoche se enfatisaba la posibilidad de que los yanquis cruzaran la frontera alemana en cualquier momento. Al norte de Sedán, los Aliados se encontraban ya en la frontera belga. En el sur, los alemanes han recibido órdenes de regresar a Alemania “como mejor puedan** y se Informa que se están retirando desde Ljón. Los Aliados siguen ocupando poblaciones y extendiendo sn territorio en to-
das direcciones. Un periódico italiano Informó que los norteamericanos cruzaron la frontera de Itulia por Ventimiglia. RUSIA: Mltuándose en la» frontera» búlgara» de la preguerra, lo» rusos ocuparon ayer la ciudad de Glurglu. También se apoderaron de Calara»!, al sudaste de Bucarest. PACIFICO: Aviones norteamericanos atacaron el aeródromo Japonés en el cabo Chater, Isla de Timor. Dos barcos nipones fueron destruido» en el área de la Isla de Celebes. GUERRA AEREA: El poderlo de la aviación aliada sigue causando estragos entre los alemanes que huyen en Francia y en las Instalaciones enemiga» da (Continúa en la página J.4.)
EL AVANCE ALIADO EN FRANCIA
N 0/% < Bru««io»ve 1 Co)obio Ase .Rennes *\ R|s • / PARIS St Dtzier -1-2 ' ]&'<*'*'** f —w. / kNANCY Nantes LÉS MAHS Orleans/ Troyes RF \ r Munich ijidk \ . y f • - - ~ ’ ~1 Frente el 16 de Agosto ——z*— ern—O Frente el 19 de Agosto Berna / ~ ’*"* * Frente el 22 de Agosto í K ——— Frente el 25 de Agosto J J.— SUIZA ta ~ c ■■■■■ Frente el I de Sept r y . L Si JJlk Y0N X IT Al 14 ~ Bu ' d "” ’ Z ♦ f \M,lón ,l „ ,A v - Valence ¿X Turin \Í Ve,on ¿ • Nimcs MT ’-"■i ESPAÑA r’ ~ y? T F, ° re " c "» eñ de . «rtabteeMoe por los Aliados en los frentes septentrional y meridional de Francia on lo* iiltlino* quince En el sector norte el avance m desarrolla con tal rapidez oue ya anoche se informaba ahr la frontAva >««>«<* sido cruzada. Por otro lado, un periódico editado en Roma afirmó ayer que norteamericanos habían cruzado la frontera Ventimiglia
Surge demora en nóminas de los comedores Instrucción explica que ello se debe a alimento decretado en salarios Según informa ei jefe del Negóciado de Asunto» Encolares Municipales del Departam* uto de Instrucción. *eftor A. Andino. "la« nóminas del personal ae los comedores escolares correspondientes al mes de julio, «o han demorado en su tramitación por razón de los aumentos de «ueldo autorizados últimamente y que son retroactivo» al primero de lulio dé 1944." (Continúa en pág. 18)
Oposición espera retener sus 3 votos en las juntas
Informe contra Ledo. Bosch aprobado ayer por abogados Discusión del mismo provocó extenso debate. Adoptada resolución pidiendo “fin del régimen colonial” en la Isla
El plan se basa en apartado de Ley Electoral No coincidirían en las tre* cuartas partes de candidatos y precintos Lo» líderes de los u.irtidos Unión Republicana ProgrseíMta. Liberal Puertorriqueño y Sociolista, tienen un plan a virtud <l«l cual sostienen que, no obstante el entendido electoral que l-mn concertado, cada uno de dicho» nr: tido» conservará un voto en la Junta Insular de Elecciones y e<: las Juntas Locales de Elecciones. F.l plan, cuyos detalles no han sido divulgados, constate en liovii" al "ticket" electoral los tres partido» lo»/mismos candidatos en menos de las tres cuartas partea d<» las candidaturas y de los precintos, y radicar en el resto de lo» precintos y de las candidaturas, candidatos distintos. Al considerar dicho plan, los líderes de los partidos de la oposición alegan que se ariparan en un Disponiéndose de la Sección 14 de la Electoral, seaún fué enmendada en mayo 9 de 1941, y que dice así: DISPONIENDOSE, que a los efectos y fines de las elecciones (Continúa sn la pág. 18)
La aaamblea general del Colegio de Abogado» de Puerto Rico, reunida ayer en »é»lón anua! ordinaria en el Ateneo, aprobó, con seis voto» en contra, el Informe del Comité Especial que investigó vario» cargos contra el licenciado Rafael Bosch, cuyo nombramiento para el cargo de juez asociado del Tribunal Supremo de Puerto Rico fué enviado al Senado federal por el Presidente de los Estados Unidos. Según el informe, el señor Bozeh
> ha sido exonerado de los dos csrgos • más graves que se le imputaban. 1 En cambio decidió que “esta Comí- > «íón es de opinión que la Junta de > Gobierno del Colegio de Abogados. 1 por conducto de la representación I que designe, debe hacer llegar a la I consideración del Subcomité de lo ■ Judicial del Senado de Estados Util- ■ dos. toda la evidencia que ha sido ■ presentada ante esta comisión para demostrar la conducta profesional 1 (Continúa en la página 14.)
Nombrado Luis A. Izquierdo Comisionado de Agricultura
■ ■■ A juramento de su cargo ante el Secretarlo Ejecutivo de Puerto Rico, señor E. D. Brown. Ayer le visitamos en sus oficinas, donde autorizó manifestaciones agradeciendo “profundamente al Gobernador, la demostración de confianza de que (Continúa en la j>óg. 18)
■ » - - » . . El Gobernador de Puerto Rico designó ayer Comisionado ds Agricultura y Comercio al señor "Luis A. Izquierdo, quien venia actuando en calidad de Comisionado Interino desde el M de marzo del año en curso. Alrededor de las once de la mañana el señor Izquierdo prestó
Un golpe maestro
Por FIERRE HUSS (Corresponsal ds INS) VERDUN, 1, — En un golpe maestro raras veces Igualado en la historia militar, si Tercer Ejército de los Estados Unidos, bajo las órdenes del teniente general George S. Patton, se apoderó de la histórica ciudad y la fortaleza de Verdún, consiguiendo en un término de veinticuatro horas lo que los ejército» del kálser Guillermo II ds Alemania no pudieron hacer en cuatro años de guerra. La calda de Verdún coloca las
tropas norteamericanas a veinticuatro milla» de la frontera de Bél£lca, a treinta y tres del ducado de uxemburgo y a cuarenta y ocho de la propia Alemania. La operación que ha culminado en la ocupación de eeta ciudad abre al mismo tiempo una brecha en la Lín- * Maginot y despeja el camino de la última etapa de la marcha de las tropas norteamericanas hacia 'a Linea Slgfredo, donde se cree que los alemanes se decidirán finalmente a volver el rostro y a presentar resistencia. .
Partiendo desde un punto al eate de Reims, el miércoles a las cuatro de la tarda, las columnas blindadas del teniente general Patton —seguidas por la infantería motorizada.— se abrieron una vía de más do sesenta millas de ancho, cortando en linea recta a través de la Linea Hindenburg y el bosque de Argona, para llegar finalmente a Verdún, donde entraron a las once de Ja mañana de ayer. Dos horas más tarde, las tropas norteamericar \s habían ocupado ya toda la ciudad, Incluyendo sus grandes fuertes
Súbita liberación de Verdún sorprendió a sus habitantes JL
desmantelados y las llanuras vecinas. Lo* alemanes, aparentemente nada pueden hacer para contener el torbellino de las fuerzas do Patton. Tenían una pareja de cañoneo de ochenta y ocho milímetros a este la<* del río Mosa y con ellos pusieron fuera de acción a tres do nuestros tanque* pero lo* alemanes no tardaron en ser arrollados por los norteamericanos. El enemigo se retiró al otro lado del Mosa después de volar algunos puentes y durante (Continúa en la pág. 18)