EL NON DO
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
AÑO XXVI
DIARIO DE lá MAÑANA
¿Quiera usted acabar la guerra? Compre Bonos de la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 2 DE DICIEMBRE DE 1944.
Entered as second class mater. Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10206
■Los yanquis amplían sus posiciones ante los ríos Roer y Sarre en recios combates
Se p r e p a r a el empuje final hacia Alemania Tres ejércitos de E. U. tienen ya el trampolín para saltar al Ruhr Patton se afirma frente al Sarre Sus fuerzas dominan ya la mitad de la cuenca del río. — Otros avances Por JAMES McGLINCY PARIS. 1ro. (PU).—Tres ejército» norteamericanos, trabados en uno de los más sangrientos combates de la historia, desdo la batalla de. Ypres en la primera guerra mundial, se batieron furiosamente frente a un enemigo tenaz y obcecado para ampliar sus posiciones ante los ríos Roer y Sarre, en preparación del «salto definitivo contra la organización bélica alemana. Los avances dé esos tres ejérr’.tos fueron más lien en metros, pero han logrado, a pesar de ello, forjarse un trampolín desde el cual saltar sobre los objetivos" Industriales ‘.vitales a Alemania en el valle del Ruhr y en el fondo de la cuenca del Sarre. Los hechos destacados en los dls. tintos sectores del fronte occidental, ejército por ejército y de norte a sur, han sido como sigue durante las últimas 24 horas: Segundo Ejército británico: conquistó las poblaciones de Wanssun, a monos do once millas al noroeste de Venlo, y Broekhuizen, ocho millas hacia el mete. Ambos son puntos fuertes alsmanes a. oeste del Mosa.
Noveno Ejército norteamericano: amplió a unas nu*<o millas y media su frente sohrj el Roer, haciendo replegar a los alemanes al norte de Linnich y afirmándose en Ins márgenes occidentales del rio hncla el sur, con excepción de Linnich propiamente dicha, hasta un punto precisamente* al norte de La. mersdorf y de Tnden. Primer Ejérc'to norteamericano: en un avance de 400 metros situó a poco más de media milla da Gey, al sudoeste ¿a Duren. Sigue batiéndose en las eallot de Merode, al oeste de Dv.en Tteer Ejército norteamericano: se estableció en ur» frente sólido sobre el rio Sarre, desde el norte de Merzlg hasta un punto al sudoeste do Snarlautern. La rndlo alemana dijo que el genera] Patton avanza "Irresistiblemente” hacia Saarlautern. Séptimo Ejército norteamericano: se acercó a dos millas de Hague, ñau, doce millas al norte de Es> (Continúa en la página 15) Escasez habida en café pasó ya por completo Se considera la cosecha llenará ampliamente las necesidades del país Quo ha pasado ya la escasez de café que se sintió últimamente en la isla y «;uo nuestro mercado de consumo por lo tanto no confronta dificultad alguna para obtener dicho grano, fué la Información suministrada ayer por el Administrador General de Suministros, señor Antonio Vlcéns Ríos. El señor Vicéns Ríos indicó que la cosecha de café ha llegado en pleno al mercado insular, añadiendo que podía informar que, a pesar de ello, no se ha desarrollado el mercado negro en la venta del producto. Interrogado sobre si, como medida para encarar una posible emergencia en el futuro, la Administración General de Suministros ha almacenado algunas cantidades de café, el jeto de la AGS respondió negativamente. Dijo que esto él no lo habla considerado necesario, toda vez que "la época de ciclones pasó ya y el cosecho de este año promote llenar las necesidades del mercado de Puerto Rico.”
Se confirma que Ickes pidió el retiro de Bosch
Un portavoz de Justicia admitió la existencia de carta sobre el asunto Toca al secretario revelar contenido La cuestión ahora está en manos del Comité de Senado para su acción Por CHARLES McCABE WASHINGTON. 1. (PU) —Ampliando el despacho de Prensa Unida, do anoche, en el sentido de quo en fuente bien enterada so habla sabido que el secretarlo de lo Interior Ickes habla solicitado del DeB tifamente de Justicia de Estados nidos que retire la recomendación y la candidatura de Rafael Bosch Íiara juez del Tribunal Supremo de *uerto Rico, podemos Informar hoy que otra fuente absolutamente fidedigna ha revelado que el señor Ickes escribió una carta al Departamento de Justicia, en ese sentido. El único comentario del secretario Ickes, cuando se le habló de ésto por los periodistas, fué: "No hay comentario". Sin embargo, un portavoz del Departamento de Justicia, temprano en el día de hoy, iiabia admitido oficialmente” que el Departamento do Justicia tiene una comunicación de Ickes sobre el nombramiento de Boseh", pero dijo que su contenido os únicamente revelable por Ickes, La misma fuente dijo también que el Secretario de lo Interior habla enviado una carta similar al presidente Roosevelt. Cuando se lo preguntó sobre haber enviado él dicha carta a Casa Blanca, Ickes contestó con un "no** rotundo; aunque en muchos circuios oficiales se habla dicho que dichas comunicaciones hablan sido enviadas. Los miembros mis destacados del Comité Judicial del Senado que investiga sobre la nominación do Bosch a quienes se preguntó sobre las citadas cartas, dijeron que no tenían conocimiento de ellas.
La acción de Ickes escribiendo al Departamento de Justicia, según se ha informado, implica una retractación. de su anterior endoso a fnvortde Rosch, el cual es esencial parí la aprobación de la candidatura por el Departamento de Justicia y la tramitación por éste de la recomendación al Comité Judicial del Senado. Gentes bien informadas en el Departamento de lo Interior dicen que la reciente actitud de retractación de Ickes tuvo repercusiones dentro de) mencionado departamento, habiéndose íncomodado el Secretario con la per<Continua en la página 15. >
Fernós insiste remover casas en ei manglar Deben eliminarse las que están en terreno insular. - Ofrece avuda » El Gobernador interino, doctor Antonio Fernós Isérn. emitió aver la siguiente declaración ¡esnoctg a las órdenes para eliminar las rasas construidas en terreno Insular y federal, junto a la carretera de Bayamón: "Una trabajadora social ha sido de.signaaa por el Departamento de Sanidad para investigar las familias que viven en casas recientemente construidas en el manglar al lado norte de la carretera do Bayamón determinar si alguna de ellas Duede ser elegible para ayuda pública en la resolución de su problema de vivienda. El determinar ti debe darse tal asistencia es asunto que corresponde a la División de Bienestar Público del Departamento de Sanidad. (Continúa en ’a pág. 15)
ESCAPO DE LOS ALEMANES
El teniente John H. García (arriba) cuya dramática fuga do territorio alemán es un secreto militar. El teniente García es hijo del extinto senador portorriqueño, licenciado Juan García Ducás. La emocionante aventura del primer teniente J. H. García
Herido en una pierna y en el abdomen cuando su fortaleza rayó en territorio nazi, oficial logró escapar desde las líneas del enemigo
Una emocionante aventura de fugo —el relato de un hombre herido escapándose del enemigo bajo las sombras de la noche después de haber caldo su avión en un ataque aéreo sobre Alemania— es la narración de un oficial portorriqueño que se encuentra en la Isla con licencia. Fl es el primer teniente John H. Garda, do Santurce, quien sufriendo de heridas en una pierna y en el abdomen, se abrió camino dolorosamente desde el fondo do las líneas alemanas hasta llegar a las lineas do las fuerzas aliadas on Francia, do acuerdo con un comunicado autorizado ayer por el Deparlamento Militar de las Antillas. El teniente Garda, oficial del Cuerpo Aéreo, fuá informado corno desaparecido en acción ni no volver su avión de un ataque sobre Alemania. No fuá hasta muchos meses desnuda que llegó n una baso necea en Francia, después de cruzar las lineas do fuego. "Como llegué y por lo que pasé sera revelado después de la guerra". dice el hombardeador do una fortaleza aérea, quien tiene 27 años de edad y cuya fuga de territorio alemán es un secreto militar. El teniente García se encontraba en la parte posterior de un B-17 durante un ataque sobre Alemania cuando aviones de caza alemanes y el fuego anti-aéreo derribaron la fortaleza. "Yo ful gravemente herido", eso os todo lo que él puede decir de lo« meses do experiencia en territorio enemigo, poro si contó que su
fuga tomó lugar principalmente en Ja oscuridad y con sus heridas atadas en la mejor forma posible. Antes de su accidente, el teniente García, que lleva la Medalla del Corazón Púrpura y la Medalla de Aviación con cuatro hojas do roble, rué uno de los primeros en tomar parle en Incursiones aéreas sobre Berlín. Fué bomhardeador en tres ataques sobre la capital alemana. Entro otros sitios t| uo él bombardeó se cuentan Kiel, Frankfurt, Leipsy. Schweinfurt. Stuitgnrt. Augsbrug, Munster, Kassel y Munich.
Ul héroe portorriqueño Ingresó en el Ejército en Nueva York en marzo de 19,19, y f U é soldado alistado en la Infantería por espacio de tres años. Recibió su comisión de segundo teniente el 10 de iulgo de 1943 en la Rase Aérea Roswell del Ejército en Nuevo Méjico, donde lo asignaron deberes do bomhardeador. Poco tiempo después fué trasladado a Europa con cuarteles generales en Inglaterra, desde donde se dirigían los ataques aéreos sobre Alemania.
El teniente García estudió en el Colegio do Agricultura y Artes Mecénlcas de Mayagüez hasta 1938, cuando se fué a Nueva York. Su padre rué el extinto abogado y senad?r ñor Aguadija. Juan García Dueós. Su madre, la señora Herminia Platet García, vive en la Calle Central Núm. 30-A. Parada Núm. 11, Miramar. El aviador nació en Aguadilla y vivió en Mayagüez por algún tiempo.
* Otro* factores de triunfo El voto obrero tuvo enorme influencia en los comicios en la Isla y Estados Unidos
Por Anutlio RODRIGUEZ Redactor do EL MUNDO E! resultado de las elecciones presidenciales últimas en los Estados Unidos y el triunfo del Partido PoÍular en la justa eleccionaria del de noviembre, ponen de manifiesto. en forma que podría calificarse de concluyente, la enorme influencia del movimiento obrero organizado en la politice de ambos pueblos, asi como en la de otros muchos países del mundo. La victoria del presidente Roosevelt en las elecciones estadunidenses. con el apoyo decidido del Comité de Acción Politice del Congreso de Organizaciones Industriales, es una demostración fehaciente del papel que la clase obrera norteamericana jugó en dichas elecciones, en
*••. ,’? ut e . ejecutivo de la gcan re. pública del norte resultó reelecto para un cuarto periodo presidencial, por una mayoría de unos cuatro millones de votos, y en las que el elemento liberal estadunidense no sólo derrotó un numero de candidatos congreslonales calificados como conservadores” sino que auméntó el bloque de los "progresistas" en la Legislatura Nacional.
un organismo obrero como el CIO creó un comité especial para llevar a cabo la campaña elecionaria en favor de los candidatos "prognesistas", en Puerto Rico no so creó tal comité, manteniéndose los organismos obreros reconocidos "oficialmente desligados" de la contienda partidista.
Esta situación, por otra parto, no es nueva en Puerto Rico. Es de conocimiento general que la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico, en sus comienzos participó abiertamente en la contienda partidista portorriqueña, creándose más tarde el Partido Socialista, cuyo presidente y fundador era el presidente y fundador de la FLT, el gran líder obrero Santiago Iglesias Panttn,-quien más tarda ocupó un escaño en el Senado de Puerto Rico y después fué Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington. Desde la creación del Partido Socialista, la FLT se desligó "oficialmente" de la política del pala, pero sus lideres ocuparon lugar proml(Continúa en la página 20)
‘■••uH*do de las elecciones en Puerto Rico, aunque en una magnitud propordonalmente superior a l a x? e .L°" Unidos. de|a establecida concluyentemente la influencia extraordinaria del voto trabajador y campesino en los comíclot.
No por eso. sin embargo, jugaron los obreros un papel menos importante aquí que el que desempeñaron alié. Y esto se debe a que, lideres políticos que son también lideres obreros o viceversa, escalaron la tribuna pública y participaron, a través de la radio y de la Prensa, en la discusión pública de los distintos •issues" que estaban sobre el tapeta.
Bueno es aclarar, sin embargo, que mientras en los Estados Unidos
Azúcar tendrá
compensación de 40 centavos Portorriqueños pedían un subsidio de setenta centavos por quintal Thoron considera es un buen trato El beneficio pagado a metropolitanos es de cincuenta centavos WASHINGTON, 1 (PU)—De conformidad con impresiones recogidas en fuentes autorizadas del Gobierno y de los productores do azúcar portorriqueños, la industria azucarera insular recibiré un pago de compensación de 40 centavos Sor quintal da azúcar por la zafra e 1945, Los azucareros portorriqueños han estado demandando un trato igual ai que se otorga a los productores continentales: y Benjamín W, Thoron. Director de la Division de Territorios y Posesiones Insulares del Departamento de Jo Interior, dijo hoy que consideraba el subsidio do 40 centavos tan cercano al tinto igual como es posible. El subsidio pagado a los productores metropolitanos es do cincuenta centavos, peso Thoron explicó que el precio de Puerto Rico queda igualado por otros factores. En una de las primeras reuniones de los representantes azucareros portorriqueño» y los funcionarlos de la Corporación de Créditos sobre Alimentos, los portorriqueños pidieron un pago de compensación de 75 centavos por quintal de azúcar. En todas las negociaciones, el Departamento de Jo Interior ha «poyado consistentemente la demanda portorriqueña de igual trato que el que reciben los productores metropolitanos.
12,144 votos de mayoría en la ciudadPonce La Oposición sólo ganó un colegio. Confirmado el triunfo en Adjuntas Loa dos distritos representativos en que está dividida la ciudad de Ponce fueron ganados por el Partído Popular, ron una mayoría conjunta de 12.144 votos sobro los partidos Unión Republicana Pro- § resista. Liberal Puertorriqueño y ociallstn, quedando confirmada In elección do los candidatos popularos a miembros de la Cámara de Representantes, señores Juan ('abror y Leoncio Santaella León, asi como la reelección del alcalde señor Andrés Grillasen. El resultado de las elecciones últimas en los dos precintos «le Ponce, según el escrutinio que viene llevando a cabo la Junta Insular de Elecciones fué como sigue: Ponce l:—Populares, 10,398: Uniorrepubllcnnos, 3.693: Liberales, 611 y socialistas, 878. Total de la Oposición. 5,182 y mayoría popu<Continúa en la página 15.) BILL SOBRE LA GOBERNACION WASHINGTON, 1. (FU) El representante Cola, republicano, presentó hoy un proyecto de ley para ordenar el nombramiento de un nuevo <obcrnador para Puerto Rico, sujeto a la confirmación «leí Senado de los Estados Unidos y el euul nombramiento sería efectivo sesenta días después. El proyecto dispone, además, para la elección del gohernmlor al cabn de loa próximos cua-
tro años, y es igual al que presentó hace algún tiempo <1 senador Vandenberg.
Tanques aliados desfilan en Estrasburgo
Hahitantes de la ciudad de Estrasburgo, capital do Al sacia, aparecen arriba en el momento en que comenzaban a observar el desfile de una columna de tanques aliados que desfiló por calles de la ciudad poco después de haher sido ésta tomada por las fuersns del Sexto Ejército do los Estados Unidos. (Fotografía dol Cuerpo de ( nmunlcaclonos «Id Ejército de los Estados l'nidos, distribuida por Prensa Asociada.)
Asignan $175,000 más para la alimentación gratis de niños Se RAegurn añí z la continuación del programa durante más de los tres primero» mese» del 1945 y la existencia de las estaciones de leche WASHINGTON, 1, (PU> — El coronel Ralph W. Olmstead, de la Administración de Alimentos de Guerra, en carta al subsecretario de lo Interior Abe Fortas, revela que $175,000 más han sido asignados para los programas de alimentación gratis a los niños entre dos y siete años de edad, en Puerto Rico e Islas Vírgenes.
De acuerdo con la versión de Mason Barr. Coordinador de Actividades Federales en el gobierno de Tugwell, esto es garantía sufiprograma durante más de los tres cuente para la continuación del primeros meses do 1945. Esta suma, que será gastada aparte del programa regular de comedores escolares que administra el Departamento de Instrucción insular, ha sido otorgada de fondos sobrantes no gastados por otros estados de Ja Unión, ya que únicamente cien mil dólares fueron asignados a los centros de cuido de la niñez, bajo los términos de la Ley de Asignación del Departamento de Agrlculturra, de 1945. El estatuto, sin embargo, permite la transferencia de fondos, si los demás estados no los necesitan. En su carta a Fortas, Olmstead' dice: "Hemos dado gran consideración a la necesidad de estos programas en Puerto Rico." En algunos circuios oficiales, se había temido que las estaciones de leche en Puerto Rico tuvieran que ser cenadas, si no se hallaban fondos para continuarlas: pero, la nunva asignación d«» la Administración de Alimentos de Guerra remueve (Continúa en la página 17.)
NO HAN ESCRITO AL PRESIDENTE I.OS maglNtrndoa dal Tribunal Supremo, honorables Martin Travieso, presidente; Ang«’l R. de Jesús, Roberto H. Todd, hijo, y A. Cecil Snyder, jueces SNocladoN, autorizaron ayer el siguiente comunicado: “El comunicado de Prensa Asociada trasmitido por la radio y publicado en un diario al efecto de que hemos escrito ni Providente Informándole que es nuestra intención presentar la renuncia do nuo.dros cargos vi el nombramiento del Sr. Rafael Boxeh para Juez Asociado del Tribunal Supremo de Puerto Rico fuera confirmado, no es cierto. Sería altamente impropio el que nos dirigiéramos al Presidente o al Senado en relación con este asunto. I
Parte de las obras de mejora al acueducto está ya casi lista
El (.oimsionado - de lo Interior dice que serán terminadas en los primeros seis meses de J945.— Elogia a la actual Administración de la Capital
Me es grato informarle que las obras que forman parte del proyecto general de mejoras al acueducto de San Juan, se terminarán dentro de los primeros seis meses del próximo ano y que 1h actual Administración de la Capital hn realizado, en lo que respecta a la rehabilitación de la planta de filtros de Rio Piedras, reformas de tal naturaleza que hoy puede considerarse dicha pequeña planta como una de Ins mejores de Puerto Rico. Asi se expresó ayer el Comisionado de lo Interior y Director del Servicio insular cíe Acueductos, don Sergio Cuevas Bustamante, al solicitársele sus Impresiones de un viaje de Inspección de las obras del acueductos que terminaba de realizar. Publicamos a continuación las manifestaciones del señor Cuevas Bustamante:
ción de Aguas Buenas: parte de la línea de la nueva tubería de hormigón que se está instalando desde dicho sitio hasta la planta de purificación de Guaynabo: la presa que se construye en la Jurisdicción de Cidra; la presa de Las Curias, en las inmediaciones de Rio Pip«lias y la planta de purificación de las aguas en Río Piedras, la cual ha sido recientemente habilitada para proveer al sistema del (Continua en la página 15.)
FRENTE OCCIDENTAL: Tres ejércitos norteamericanos —el Friuicru. el Tercero y el Noveno—lograron ampliar sus posiciones frente a loa ríos Roer y Sarre, preparándose para el asalto definitivo a la organización bélica alemana. Aunque los avances de ayer se miden en metros, los yanquis han logrado un trampolín desde el cual pueden saltar sobre loa objetivos industriales «lemanes en el valle del Ruhr. FRENTE ORIENTAL: Moscú Informó que sus tropas se situaron ayer a 80 millas de la frontera austríaca a la ve» que la radio de Berlín Informaba el comlenio de la evacuación de Pest. población que constituye una de las mitades de Budapest, La ra-
"Durante todo el día del jueves realicé, en compañía del alcalde, don Gonzalo Dlago; el Director de Obras Publicas municipales, don Alberto Hernández; el Director Técnico del Acueducto, señor Enrique Ortogg, el señor Ricardo Esteves, Director de la Agencia Federal de Obras Publicas, e ingeniero del Departamento Militar de Puerto Rico, a Invitación del señor Dlago. una visita de inspección de las obras de mejoras y ampliaciones que actualmente lleva a efecto la Administración de Obras Federales para el Gobierno de la Capítal.
"Visité las obras de desviación del Rio Bayamón, tn la jurlsdlc-
LA GUERRA EN SINTESIS
dio do Yugoeslavia dijo que tro-> pas del murlMcal Tito entraron en Austria pero no dló detalles. Los rusos cruzaron el río Ondava, en Checoeslovaquia, para apoderarse del empalme de Trebl•ov, al sudeste de Koslce. ITALIA: Los alemanes siguen contraatacando al sudeste de Bolonia. Las tuercas aliadas mejorararon posiciones en la carretera de Florencia a Faensa. Se sigue peleando intensamente en el sector de Alboroto.
GUERRA AEREA: Refinerías de petróleo y establecimientos del ferrocarril en Dulsburgo fueron bombardeados anoche por aviones brlUnlcos. Otros objetivos militares del Ruhr sufrieron el Impacto de los ataque* tensados por la aviación aliada.
Ante Supremo ayer el caso de la gasolina ■ Se debatió el aspecto que dió margen a la denuncia Muñoz Marín
Todo el complicado aspecto legal de 1« controversia surgida alrededor del Impuesto de alete centavo» sobro cada galón de la gasolina que se Introduce en Puerto Rico, —y que fué lo que dló base n la denuncia hecha en 1943 por el Presidente del Senado, señor Lula Muñoz Marín, sobre la alegada pérdida de cuatro millones de dólares por el Tesoro Insular— fué nyer motivo do una amplia discusión ante los jueces del Tribunal Supremo, al ventilarse la demanda de la Pyramid Products, Inc„ contra el Tesotero do Puerto Rico, Ledo. Rafael A. Buscaglia, caso en el cual la mencionada compañía gasolinera reclama riel Gobierno la devolución de $94,048.39 que pagó bnjo protesta cuando le fueron cobrados por Hacienda en virtud de lo dispuesto en la Ley 217 de 1942. El raso se vió originalmente pn la Corte de Distrito de San Juan, en la cual cb Juez Ricardo La Costa resolvió dictando resolución en favor do la compañía gasolinera. El tesorero Ruscaglla. por sus abogados y la oficina del Procurador General, apelaron para ante el Tribunal Supremo. La vista se efectuó ayer ante dicho alto tribunal, integrado por los jueces Travieso, Todd, De Jesús y Snyder. La Pyramid estuvo representada por el Ledo. Rafael O Fernández, del bufete de Hartzell. Kelly y Hartzell, actuando de "amicus curio" de los mismos el Ledo. Jamos R. Beverley, y representaron al Tesorero el Subprocurador General Fernando R. Fornaris y el Asesor Legal de Hacienda, licenciado Arcillo Alvarado. Por la ley número 40 de 1931Í lu Legislatura de Puerto Rico impuso una contribución de siete centavos por cada galón de gasolina que s» Introdujera, fabricara, vendiera, o consumiera, o que de otro modo se dispusiera para el consumo en Fio. Rico, Para esa fecha la Pyramid (Continúa en la páglnn 17.»
Convenio para enterramiento de las basuras La labor habrá de ser reanudada breve. El PEG aportará $11,000 El Administrador de la Capital, señor Gonzalo Dlago. informó ayer haber firmado el convenio con el Programa de Emergencia de Guerra, para reanudar el servicio de de enterramiento de basuras en el crematorio municipal, esperando’" que los trabajos suspendidos habrán de iniciarse nuevamente de un momento a otro. Indicó el señor Dlago que este programa será auspiciado por el Gobierno de la Capital, aportando el Programa de Emergencia de Guerra la suma de $11.000 para el pago del personal y gastos de operación de las máquinas, de acuerdo con una reciente reunión convocada por Fortaleza en la cual se discutió el problema del enterramiento de basuras.