EL MUNDO
32 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones * Á '
32 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAfiANA
AÑO XXVI
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 16 DE SETIEMBRE DE 1944.
NUMERO 10128
LA LINE A SIGFREDO SE DERRUMBA BAJO EL IMPACTO DE LOS YANQUIS
Bolívar Pagán sale hoy hacia Estados Unidos Declara que estará en la capital federal por un período de tres días Informará sobre la política en la Isla Dice que el Congreso y el pueblo de la nación deben conocer la misma Hoy sale hacia Washington el presidente del Partido Socialista y Comisionado Residente de Puerto Rico, señor Bolívar Pargán. Nos informó ayer que no estará más que tres días en la capital federal. Durante su ausencia asumirá interinamente la dirección del Partido Socialista el senador Lino Padrón Rivera. Sobre las gestiones que realizará en Washington: el señor Bolívar Pagán nos dijo: "Lamento mucho tener que salir en estos momentos de Puerto Rico. Mi deber con los Partidos Unidos de la Mayoría me obliga a ausentarme por muy brevísimos días de la Isln. Es necesario que la Administración Federal, el Congreso. y todo el pueblo americano, conozcan el movimiento político que se ha llevado a cabo en la Isla, contra el régimen antlamerlcano y dictatorial que ha Impuesto en Puerto Rico el Partido Popular, en complicidad con el funesto gobernador Tugwell. "Como se sabe, este año no se ha hecho una fusión de partidos, ni una alianza, ni una coalición. Los electores de cada uno de los tres Partidos Unidos de la Mayoría, votarán bajo la insignia de sus respectivos partidos. Los socialistas, naturalmente, votarán debajo del Jacho socialista. Cada partido mantiene su historia, su tradición, su nombre, su insignia, y su bandera. El único compromiso de estos tres grandes partidos de la mayoría, es derribar a la dictadura insolente que padece el pueblo de Puerto Rico, que lleva rápidamente al pals a la ruina y al caos, y que agrava cada día el hambre y la miseria del pueblo. Estos tres partidos de la mayoría están también comprometidos, solemnemente, para cumplir sus compromisos, con legislación efectiva, para salvar a Puerto Rico, y especialmente a la masa sufrida y explotada. "Estos tres partidos de la mayoría no harán lo que hizo el Partido Popular, que formuló cincuenta y siete promesas electorales, escritas. que fueron publicadas el lunes, 22 de julio de 1940, en el periódico EL MUNDO, y no cumplió ninguna de talca promesas electorales. "Los Partidos Unidos de la Mayoría cumplirán al pie de la letra lo que le prometan al pueblo. Su liderato, responsable, sensato, compuesto por hombres de honor, cumplirá con el pueblo. No hará lo que hizo el Partido Popular, que, una vez que usurpó el Gobierno, hl(Contlnúa en la página 16
Fernós seguirá en jefatura de Depto. Sanidad Comité Popular de San Juan le discernió voto de reconocimiento El doctor Antonio Fernós laern no renunciará el cargo que actualmente ocupa de Comisionado de Sanidad. Por el contrario, es cosa ya decidida que continuará desempeñando estas funciones. Asi te fué Informado ayer tarde n un redactor nuestro en fuentes oficiales merecedoras del más absoluto orédito. Esta información te fué sutnlnlatrada a nuestro redactor con motivo de habértele Informado en otras fuentes que el doctor A. Sergio Peña, quien regresa a Puerto Rico después de haner terminado sus estudios sobre administración de hospitales y salud pública en los Estados Unidos, serla nombrado Comisionado do Sanidad una voz renuncie el actual incumbente. Se recordará que hace algún tiempo se mencionó el nombre del doctor José N. Gándara actual sub-Co-mlslonado de Sanidad, para desempeñar la Comisarla. Por otro lado, el Comité Municipal de San Juan del Partido Popular Democrático reunido bajo la presidencia do la señora Felisa Rincón aprobó una resolución otorgando un voto de reconocimiento al doctor Antonio Fernós Tsern "por la destacada y eficiente labor que ha realizado y viene realizando en el Departamento de Sanidad." El comisionado Fernós Isern también es Invitado de honor a un acto que el mismo organismo político celebrará mañana para agasajar a todos los legisladores del Partido Popular Democrático.
"*' p ■ ■ ■ ' ■■ ’ ’ ■ í * A : ■■ ■. * V* ’ - v * ■■ ' s • r La importante ciudad de Aquhgrán, que sa encontraba anoche completamente rodeada por loa amerlrnnoa.
El Auditor da instrucciones sobre el traspaso de poder municipal Indica cómo deberán actuar los funcionarios al fiitregar la autoridad después de la* elecciones y cómo deberá invertirse el Presupuesto
Ciudad Aquisgrán está ya rodeada Los e ¡ é r <• ¡los americanos arremeten contra la muralla, de Hitler por cuatro puntos distintos. - Ya está cediendo
LONDRES, 15. (PU)í. — El torrente de fuerzas norteamericanas que se está vaciando en Alemania, en un frente de doscientas millas de ancho, tiene esta noche cercada la ciudad de Aquisgrán (Aachen) y ya liberó la de Maastrich, en territorio holandés. Además, las fuerzas de Estados Unidos penetraron las fortalezas inte•’iores de la Linea Sigfredo, que amenaza quebrarse bajo la severa presión de los yanquis por cuatro puntos.
tá bajo el fuego de la artillería. También se ha Informado la liberación de Nancy y Eplnal por troPas riel Torcer Ejército del genersl atlon. El avance por aguas arriba del Moscla sitúa a las fuerzas de (Continuación de la pág, 1) Patton a distancia rio operación táctica del Séptimo Ejército, que avanza desde el sur en dirección do Belfort. Un despacho procedente riel ruartel general do) Primer Ejército dice que la ponderada muralla occidental do Hitler —la Linea Slgfrodo— se derrumba bajo el Intenso ataque de los norteamericanos y rio hecho está resultando menos formidable que la "muralla del Atlántico". Según Gorrell, la Infantería y los tanques de Estados Unidos lograron quebrar hoy. a las 2:00 de la tardo, la Linea Sigfredo al este de Aquisgrán. "que parece estar ya a merced de los norteamericanos" al decir del "Daily Telegraph". Los estadunidenses están (Continúa en la página 1A La guerra en Minie*!* FRANCIA: Torrentes de fuerzas nortosmericanas Irrumpían anoche en terHtorlo rio Alemania o cerca da la frontera del Reich, en un frente da 200 milla* da ancho. Maastricht, importante ciudad holandesa, fué llheradn, y Aquisgrán estaba totalmente cercnda. considerándose inminente su caída. RUSIA: Mientras los alemanes anunolahnn una nueva nfennívr en el Báltico, loa ruana sólo detallaban nnocha el avance metódico por las fuerzas de Rokossovsky ni norte da Praga, el siihtirhlo varsoviano recién ocupado. ITALIA: Fuerzas del Octavo Ejército qtie nviinznn a través da la Línea Gótica en dirección del valle del Po ocuparon el pueblo da Cnrlano, situándose a una milla del ncródromo de Rimlnl, en la costa del Adriático. GUERRA AEREA: Lss operaciones aéreas fueron limitadas debido al mal tiempo, lata Instnlnclones da In Línea Sigfredo y un depósito da municiones en Holanda fueron bombardeados. PACIFICO: Ijib fuerzas do Estados Unidos que Invadieron las Islas Palau y Morotal habían logrndn anoche sus principales objetivos, abriéndose paso Marra adentro, desde laa cabeceras de puente establecidas.
Inscritas ya todas las candidaturas
Quedaron registradas en definitiva ayer en la Secretaría Ejecutiva. - Los candidatos de los distintos partidos
Ayer a mediodía quedaron rioflnltlvamente inscritas en la Secretarla Ejecutiva de Puerto Rico, las candidaturas que han de figurar en la papeleta electoral el siete de noviembre. Los partidos políticos no podrán hacer ya m*i cambios en sus candidaturas. Damo. a continuación una relación completa de las candidaturas del Partido Popular y de los partidos de la Oposición: Para Comisionado Residente: Por el Partido Popular, Jesús T. Pifiero; por los partidos de Ta Oposición. Manuel Font (liberal). Para sonadores por el distrito de San Juan: por el Partido Popular: Ernesto Juan Fonfrlas y William Córdova Chirino; por la Oposición: Blas C. Herrero (URP) v José Garrido Collazo, (socialista); por el distrito de Arecibo: por el Partido Popular: Francisco M. Susonl v Juan Dávlla Díaz; por la Oposición: f°«é M. Rodrigue?. Quillones (socialista) y Antonio Voldés Rios (liberal); por el distrito de Aguadilla: P°f í Partido Popular: Bernardo Méndez y Lula Alfredo Colón; por la Oposición: Bernardino Vlllanuey* X José L. Márquez (URP); por el distrito de Mayagüez: 8 or el Partido Popular: Santiago Palmer y Luis A. Negrón López; 1* Oposición: Vicente Qulllnchlnl (liberal) y Manuel Marin (U RP>; por el distrito de Ponce: por *1 Partido Popular: Ramón Barreto Pérez y Francisco L. Anselml; por í 4«fíP. 0,,c, É n! Tormos Diego (URP) y Esteban Rodríguez Tizol, (socialista); por el distrito do Guayama: por el Partido Popular: Loronzo loom Aponte y J. M. Dávlla Monsanto; por la Oposición: José Carriles Vélez (socialista) y Rafael Monserrate Soto (liberal); por el distrito de Humacao: por el Partido reputar: Cruz Ortiz Stella y Pascaslo García; por la Oposición: Rafael A. Arroyo Ríos (liberal) y Adolfo García Vevo (URP). Para senadores por acumulación: por el Partido Popular, señores Luis Muñoz Marín, Vicente Gélgel Polanco y Rafael Arjona Slaca; por la Unión Republicana Progresista; José A. Balselro y Leopoldo Figueroa; por el Partido Socialista. Bollvar Pagán y por el Partido Liberal, señora Josefina Barccló de Romero. Para la Cámara do Representantes quedaron registrados los slSulente candidatos: Por el Partido opular, por el distrito representativo de San Juan, primer precinto: José Portilla; por la Oposición, Rafael Paoli (liberal), por el distrito representativo de Santurce: por el P«irtldo Popular. Eugenio Font Suárez: por la Oposición. Rafael Córdova Dávlla (URP); por el distrito representativo de Rio Plcdras-Carnll-na-TruJillo Alto, por el Partido Popular, Francisco Gustavo Soils; por la Oposición: Deogracla Viera, hl(Contlnúa en la página 16
ESCALA EN SANJUAN . MIAMI, Florida, 15. (PU). — Un nuevo aervlclo aéreo de correo, pasajeros y carga que habrá de encadenar u tres continentes, ha sido establecido por la "Pan American World Airways", según anuncio autorizado en esta ciudad por oficiales de dicha compañía. El nuevo servicio opera entre Miami y Ix*opoldvlll<<, capital del Congo belga, por la vía de América del Sur. El primer vuelo ente fijado para el miércoles, 20 de setiembre, despegando el avión de esta ciudad; y, de ahí en adelante, habrá dos vuelos completos, al mes, a lo largo de las 7,200 millas de la ruta. El vuelo inaugural de la nueva ruta se tomará cinco días, pero los vuelos siguientes serán más rápidos. La ruta es de Miami a San Juan, en Puerto Rico; de allí, a Puerto do España, en Trinidad; do allí, a Belem y Natal, en Brasil; a través del Atlántico sur hasta Moravia, capital de Liberta, y, finalmente, n través del golfo de Guinea hasta Leopoldville, a 200 millas arriba del río Congo,
Ortiz habla en torno al paro en Telégrafos Dice e r t á identificado con la clase obrera, en la que “no cede a nadie” El licenciado Benjamín Ortlx hizo ayer para EL MUNDO declaraciones en el sentido de que "no cede su actitud de simpatía y de identificación con la justicia social, con el dolor, ei sufrimiento y las necesidades de las ciases obreras en Puerto Rico" y ofreciendo una explicación detallada de todos los pormenores de su Intervención en el asunto de la huelga de loa empleados de la Autoridad de Comunicaciones. Manifestó que se alegra se haya accedido a reconocer "Justicia concreta al Sindicato”. En sus declaraciones expresó el licenciado Ortiz: (Continúa en la página 16
Iglesia piensa en creación de universidad Abogados de la UPR van a estudiar la adquisición de Pensionado Católico La Iglesia Católica está considerando la posibilidad de establecer en Puerto Rico una universidad con todos los adelantos modernos de una institución de esa categoría. Asi le fué Informado ayer a un redactor nuestro en fuentes merecedoras del mía absoluto crédito. A estos efectos, a nuestro redactor también so le informó que una finca ha sido comprada en la población de Aibonito con el propósito de construir en ella los edificios y demás dependencias de la reforma universidad. Por su parte, el Obispado de San Juan Informó ayer que "si bien alÍo se ha hablado, en definitiva no ay nada hasta la fecha." Al solicitársele un comentario, el rector Benitez manifestó a nuestro redactor que hasta él no habla llegado información en este sentido pero que de ser cierto, tendría mucho gusto en brindarlo toda su cooperación, al igual que lo habla hecho con el Colegio do las Madres y el Instituto Politécnico." Por otro lado, según se informó ayer, la Universidad do Puerto Rico ha dado instrucciones a sus abogados para que estudien la situación creada con motivo de la vente del Pensionado Católico do Rio Piedras, con miras a ver si os posible la radicación do algún recurso 1.701 que facilito a nuestro primer <•—itro docente la adquisición do propiedad. También se le informó a nuestro '.actor que "al licenciado Manuel iriguez Ramos, decano del Co,*o do Leyes le fué encomendado (Continúa en la página Id)
Instruyendo específicamente a los alcaldes, auditores, secretarlos-audi-tores, tesoreros, directores escolares y demás funcionarlos y empleados municipales sobre cómo deberán hacer entrega a sus sucesores de los fondos, valores, documentos Ír propiedad a su cargo al ocurrir os traspasos de poderes que traerán consigo las elecciones que habrán da celebrarse en el próximo mes da noviembre, el Auditor de Puerto Rico, señor Rafael de J. Cordero, ha dirigido una comunicación a todas las administraciones municipales de te Isla. Indica el señor Cordero que los actuales funcionarlos no cesarán hasta que hayan hecho entrega oficial a sus sucesores, quienes a su vez no podrán tomar posesión de sus cargos hasta que no hayan prestado la correspondiente fianza. Además de Instruir en detalles y citar para fines de Ilustración varias disposiciones del Código Penal aplicables a estas transacciones, el Auditor Insular llama la atención en el sentido de que "se deberá evitar que las partidas presupuéstales, destinadas a cubrir atenciones o servicios para todo el año fiscal, sean gastadas, aplicadas o comprometidas en exceso de una dozava parte mensual, según lo dispone la sección 23 (b) del Reglamento de Contabilidad Municipal". Más adelante, y sobre este mismo tema, el Auditor declara que ‘'como heste el dia 8 do enero de 1945, fecha en que tomarán posesión las nuevas administraciones, habrán transcurridos ciento noventa y dos días del año fiscal 1944-45, sólo se podrá gastar o comprometer el cincuenta y tres por ciento de las partidas de gastos, tales como las de viajes, bagajes, ser-
_ * * « n r. I I I I I T1T Los americanos a 240 millas de las Islas
Por FRANK TREMAINE uV E r? L i I t AR . B< ? R ’ Hawal *. 15. (P. * d ® Mar *” a ÓC Estados Unidos se abrió paso tletrasad<’l2tar°ti.*n laa Ia,aa Palau - mlentr°Pa* norteamericanas fai2’dl d< M an Pidones en la híía d Sn R AJu?| ta - 1, BrUP ° de t “menaza contra las Islas Filipinas por parte de las mltz Z, v J*!. a,m^a " t ® Chester NIthu? Douglas MacArthur. Esta ha sido la operación más Rtc"flvo y auda * de la « uerra ® n el La infantería de Marina del almirante Nlmltz está ahora luchann?n«n2« ra 1O * ob " ,l n ad °s defensores «S S 37 m, , Ua ' hacla ®1 este de tas Filipinas. Los soldados u*. K * n * r ?l MacArthur que comnll en i en Morotal están a 240 mi1 i , . al / ur da Filipinas. £ u ® rxa * norteamericanas deaembarcaron en una doble operación que constituyó para los japoneses tac,t0 d ® <jue las Fillpi2 a ® punt0 d ® Mr liberadas, después de cuatro poderosos atacoítra P °ah¿H5 nea « "«rteamertcanos contra objetivos japoneses en las
Filipinas meridionales y centrales, y de los ataques aéreos sobre todos los nuevós sectores de Invasión, El almirante Nlmltz anunció los desembarcos en las Islas Palau, constituyendo la de Pelellu el principal objetivo. Solamente dos horas después, el general MacArthur anunció el desembarco en Morotal, en el grupo de Islas de Halmahera. El vicealmirante Theodore Swilkln«on, comandante de la Tercera Fuerza Anfibia, dirigió las operaciones de desembarco en Palau y el comandante general de infantería de Marina Julian C. Smith, quien dirigió las operaciones en Tarawa, estuvo al mando de las fuerzas expedicionarias en Palau. Esta noche se ha informado oficialmente que todos los objetivos de la Invasión de Halmahera han sido logrados. Ingenieros de Estados Unidos están ya reconstruyendo el aeródromo de Pitu. Morotal es la Isla más al norte Helmaher» y dista 300 millas de Nueva Guinea. El desÍT? a J5°> ocurrló Por un punto en que no lo esperaba el enemigo, que habla concentrado* fuerzas conslde-
La conferencia de la UNRR A empieza hoy en Washington
• “******"1? 200 ‘ > |F || I MILLAS jujEgk jjj|§ OCÍANO SACf'iCO VAS» kk MINDANA ° SAIAU •» Jiass 7 560 MILLAS si szra * a ro ? ’V , MALMAHIR A Morotfll v cgfjpy * . . ■■ tCUADO» ’ <c® •* Saotaper ¿iAve-s. . «rx «oiaoi Amboina V a «. *** KAt - • Ad» .A ARO! ' Las flechas Indican los puntos por donde desembarcaron las fuerzas de U . n,doa ? n ¿“t. 111 ** y Morotal, ésta último en el gruí» de nal manera, en la doblo operación coordinada por el almirante Nlmltz y el general MacArthur. Se considera esta operación la más zudas de cuantas han tenido lugar en la guerra del Pacífico y se le atribuye gran'«"Poreancla por cuanto que como resultado de ella quedarán aisladas las guarniciones Japonesas que defenderán las Filipinas ante la embestida que se aproxima contra aquel archipiélago.
For WILLIAM LANDER MONTREAL, Canadá, 15. (PU) Quinientos delegados, representando a cuarentlcuatro naciones unidas y asociadas, que pertenecen a la orBan Internacional conocida por UNRRA" —Administración de Ayuda y Reconstrucción dé las Naciones Unldaa—, comenzarán el sábado las sesiones de su conferencia con «1 objeto de hacer más cordiales y expeditos los planes de ayuda entre esas naciones, dj acuerdo con los rápidos éxitos aliados en Europa. La sesión Inaugural de la
conferencia fuá postergada, debido • ®i reciente huracán retrasó la llegada desde Washington de muchos representantes, entre eilqs diecinueve que acuden a nombre de lo^,*2 bl ? rno J!. d ® América Latina. El doctor Eduardo Santos, de C >- lombla, Director-consejero de la "UNRRA" a cargo de la coordinaclón de asuntos relativos a la América Latina, estará presente en todas las reuniones, que se esnora que no duren menos de diez días La opinión general entre loa descontinúa en ta página U)
vicios d* teléfono y telégrafo, re. paredón y conservación do csllos, plazas y aceras, gasolina y aceite para vehículos municipales, compra de efectos o Impresos para oficinas, consumo de corriente eléctrica y fuerza motriz, alimentación de enfermos en los hospitales, compra de combustible, gas o carbón; materiales nata la limpieza pública, compra de productos farmacéuticos y biológicos, sueldos y jornales de los funcionarlos y empleados municipales, Incluyendo jornales pagados por concepto dé servicios pres tados, alquileres de casas escuelas y todo otro gasto análogo". "Además, —sigue advlrttendo el señor Cordero -, toda transferencia con cargo a las partidas mencionadas so considerará dentro riel cincuenta y tres por ciento a que habrá de limitarse el casto o ennipromiso de )a asignación hasta el din R de enero de 1945”. "Los sobrcglros serán considerados como una violación a In Ley y el Reglamento". En su carta circular, que consta de siete páginas, el señor Cordero Invita n todos los funcionarlos municipales a que, al llenen alguna dudn con relación a la interpretación del Reglamento o de estas Instrucciones, lo consulten antes del din prjmero de enero de 1945, Los examinadores de Auditoria Irán de vez en cuando a Jos distintos municipios", n ver si estas instrucciones son cumplidas cabal- ’ mente. La conducta de los funclo- • narlos deberá ser tan ejemplar, — 1 Indica el neñor Cordero- •, que pro- • pendn a la normal transferencia de una administración a otra, evitando nsf toda clase de reclamaciones, • quejas y denuncias Innecesarias".
, Mientras los ejércitos Primero y Tercero avanzaban hacla ei esté, cada vez con mayor Impetu, «e anunció oficialmente que el Séptimo Ejército del teniente general Patch, que avanzó desde la costa del Mediterráneo, está ahora operando bajo el mando supremo del general Elsenhower, habiéndose, además, creado el Se.xfo Grupo de Ejércitos en Francia bajo el mando de| teniente general Jacob I., Devers. Ahora hay en la Europa occidental tres grupos rtc ejércitos bajo e| mando de Elsenhower: el Vlgéslmoprlmero del general Montgomery, el Duodécimo del general Ri ad ley y el Sexto de Devers. Elsenhower, que comanda una de las fuerzas militares más grandes de la historia, tiene bajo sus órdenes Ins ejércitos Primero, Tercero, Séptimo y Noveno de Estados Unidos; el Segundo Ejército británico, el Primero canadiense y las fuerzas francesas que forman ejército sin designación numérica. No se ha re. velado a qué grupo de ejércitos per. (onecen los ejércitos norteamericanos Séptimo y Noveno, poro parece probable que el Séptimo esté bajo o| mando do Dovers, puesto que operó bajo sus órdenes en el sur do Francia. Mientras tanto, parece Inminente la calda de Aquisgrán en poder de los norteamericanos. So ha •Informado que una fuerza que adelantó hacia el este, más allá de los suburbios meridionales da Aquisgrán, está operando en el área de Stolhorg, a sois millas hacla el este de Aquisgrán y a unas 30 do Colonia. Los yanquis ocuparon Rushach, n unn milla al sur de Stolberg, aunque ésta no ha sirio Informada como conquistada. Según el corresponsal Frank Bliss, de Prensa Unida, este empuje ha llegado al Interior da la Linea Sigfredo, Veinte millas al oeste de Aqulsgrán, los norteamericanos liberaron Maastricht, In primera gran eluded holandesa que recupera su libertad. El corresponsal Henry T. Gorrell, también da Prensa Unida, Informó que las fuerzas nortéamerlcanns avanzaron por un trecho angosto de Holanda hasta Alemania. en un punto no especificado, aunque se supone que fué por el sur de Aquisgrán. A unas diez, millas al sur do Aquisgrán, otra columnn que entró en Alemania por Roetgen ocupó yn Lammeradorf, a dos millas bacín el sudeste do Roetgen. Esta noche no hay Informes adicionales sobro las columnas que atacan la Linca Sigfredo cerca de Prum y más hacia el sur, cerca de Tréverls, que se ha Informado cs-
Filipinas
rebles en otras partes. MacArthur dijo a sus oficiales: "Nosotros tendremos en breve una base naval v S* r « a a ‘7 30 millas de las Filipinas. En Filipinas están esperando por mf. desde hace tiempo". El anuncio oficiar sobre el desembarco en Halmahera decía que las bajas norteamericanas no fueron muy fuertes, y que la resistenc a Inicial del enemigo fué silenciada con rapidez. El propio genere! JvfacArthur dirigió el desembard®,d® un crucero de Estados Unidos que participó en los bombardeos preliminares. Luego bajó a tierra en Morotal, donde dijo a las tropas: Ustedes dominan ahora )n última fortaleza que obstruía el earn no hacla los Filipinas. El enemigo, como da costumbre, no estaba en el sitio necesario, en el momento oportuno". El general MacArthur abandonó Australia rumbo a su nuevo cuartel en Nueva Guinea para dirigir personalmente los desembarcos en Morotal. Se indica que los desembarcos por las fuerzas de MacArthur y Ni-
mitz fueron indudablemente coordinados con anterioridad y se efectuaron casi al mismo tiempo. El parte oficial dice que la penetración en Halmahera "deja aisladas a las Filipinas y a las guarniciones japonesas en las Indias Orientales, calculadas en 200,900 hombres". (La agencia noticiosa alemana transmitió despachos rio Tokio diciendo que los norteamericanos desembarcaron de 40 transportes en Morotal y que loa Japoneses contraatacaron, batiendo a los Invasores en batalla de dos horas y matando 2.500 norteamericanos. El comunicado de Nlmltz. sobre las operaciones en las Palau dijo que la Invasión comenzó después de un intenso bombardeo aéreo por una poderosa flota bajo el comando del famoso almirante Halsov. El comunicado no reveló los puntos £ xa £j°. a , d ®J? pero la radio de Tokio dijo que los desembarcos «e, centralizaron en la Isla de Pelellu. Tokio hizo su acostumbrada alegación de que "el ataque fué completamente rechazado".
Termina hoy la conferencia de Roosevelt y Churchill
Por MERRIMAN SMITH QUEBEC, 13. (PU).—La conferencia de Roosevelt y Churchill, ®’l a ciudad, terminará el sábado 16 al mediodía. Asi lo anunció esta tarda un portavoz oficial, aunque añadió que las conversaciones entre ambos estadistas podrían continuar en alguna otra parte. Dicho portavoz se negó a decir sl el Presidente y el Primer Ministro irán a Washington para seguir considerando los planes para la terminación de la guerra. En este punto, los nenodlstas recuerdan que, el año pasado, en agos-
to, cuando ambos estadistas se reunieron aquí la primera vez, era inminente la calda de Italia, y, entonces. Churchill y Roosevelt se trasladaron a Washington para esperar allí la noticia de dicha capitulación. Por lo tanto, se hacen, naturalmente, algunas conjeturas ®P„f uanln « «I Roosevelt y Churchill esperan esta ve/ algún gran acontecimiento, tal voí. relacionado con Alemania, pero no hay el meñor Indicio oficial que tienda a corroborar esas especulaciones. Los conferenciantes celebrarán ¿Continúa en ta página 16)
Concedida una licencia de 60 días a Urrutiá Este al pedirla alegó (pie le obligaba a ello su quebrantada salud Un comunicado oficial omitido ayer por [a Oficina da Información de la Fortaleza informa que el jefe de la Policía insular, coronel Joshua Helllnger, concedió sesenta días de licencia al Ayudante de la Uniformada. Iltcnctado Eduardo Urrutia Martorell. Este solicitó la licencia debido a estar "quebrantado de salud" y toda vez que su médico le advirtió que el continuar en su labor en ta Policía Insular podita traerle como consecuencia "perjuicios aún mayores a su salud," La carta riel señor Urrutia dies textualmente asi: "Por tres artos y meses he prestado mis servicios al Gobierno de Puerta Rico, sin que hubiere disfrutado un sólo día da licencia ni faltado a mi oficina por razón alguna. Tal labor consecutiva a esta fecha ha quebrantado mi salud al extremo de que realmente me veo precisado a solicitar la licencia que por la presente requieren mi bienestar y condición física. "Aunque por el momento actual es necesaria ta presencia de todo el personal de este Departamento sin embargo, mi médico me Indica que de continuar en la labor ardua que llevo aquí, podría acarrear perjuicios aún mayores a mi salud." Podemos Informar que el licenciado Urrutia estuvo ayer en las oficinas de la Comisión de Servirlo Civil, como a las tras de la tarde, conferenciando eon el presidente de este organismo, señor Gul¿Continúa en ta página 16)