EL NON DO
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
36 Páginas 5 Ctvs. 2Secciones
AÑO XXVII
DIARIO DE
LA MAÑANA
Acelere la victoria en el Pacifico, comprando más bonos do guerra.
SAN JUAN, P. R. — SABADO 14 DE JUNIO DE 1945
Entered m eocond clara matter. Poet Office, San Juan. V. R.
NUMERO 10502
La Infantería conmemoró sil fiesta ayer
Harding pronunció el jÜBcurao de ocasión en un programa ofrecido Hubo simulacros Losey Field Ceremonias en todos los campamentos. - 18 premiados con medalla L*- Infantería tuvo un sitio ñor ayer bajo el sol del trópico, al celebrar el Departamento Militar de Las Antillas, ceremonias conme* moratlvaa del día, exaltando los actoa valentía de los Infantes. Con canciones y discursos, con demostraciones realísticas do combate, exhibiciones de equipo y presentaciones do medallas a los infantes destacados en la Isla, "la Incomparable Infantería” fui homenajeada por sus compasaros. "Impresionante —dice nota oficial— resyltó la demostración hecha por 160 reclutas del Campamento O'Rollly, quienes en español y en Inglés perifonearon un programa desde el Campamento Buchanan, Interpretando la conmovedora canción - "Rodger Young”, historia del héroe do la Infantería que "peleó y murió por salvar el grupo de hombreo quo dirigía,” "Impresionante fué también — agrega— la demostración de combate efectuada on Losoy Field, donde soldados do la Infantería con su equipo completo ejecutaron un ataque a una plata fortificada, usando lanzallamas, "bazookas”, explosivos y cortinas de humo para dominar al "enemigo”, "En los campamentos O'Reilly y Tortuguero, exhibiciones del Equipo do Infantería, revista do las tropas y donación de medallas do Buena Conducta, marcaron la» actividades del día. "Inmensa multitud de soldados so congregó en el Club do los Soldados an Buchanan, para presenciar la transmisión especial del programa para ol Día do la Infantería. El general E. F. Harding, comandanta general del Departamento Militar dejas Antillas, hito su discurso sohr£el Día de la Infantería en ambas audición»*, la de español por la tardo y la do Inglés por la noche. "Además de la presentación del Coro del Dia do la Infantería, dirigido por el profesor Augusto A. Rodríguez, dos cantantes del MetropollUn, — ol barítono Leonard Warren y la soprano Agnes Davis— , quienes recorren los campamentos del Do- . parlamento Militar de las Antillas, contribuyeron con su Interpretación en el programa, Warren acompañanrio al Coro en "Rodger Young”. "El Oficial Administrativo Ralph Sánchez, con su banda Núm. 81 do las Fuerzas Terrestres y los tambores y eqrnetas militaros, acompañaroncal Coro. "La nota culminante del día Ja dló el gonoral Hardlhg cuando on su discurso exclamó: "Para ellos (loa Infantes) esto día do la Infantería os otro día do lucha angustiosa, otro día más do esfuerzos supremos, do sacrificios inolvidables, do continuo peligro amenazador”. Por oso, dejemos que nuestros corazones ofrezcan ol homenaje de nuestra gratitud, nuestra admiración y nuestro reconocimiento, a esos hombros do los sufridos batallones do Infantería... a los mllos do Inválidos y desaparecidos... que con sangro escribieron una página gloriosa do nuestra historia”. "Dos dramas fueron presentados en el programa, uno, "Who Walk tho Ground” y ol otro basado en ol heroísmo do Rodger Young, Interprelado en Inglés por un elenco do soldados, y en español por miembros do la Escuela del Aire. Aviones do combate y primera ayuda a las "bajas”, prestada por ol cuerpo módico dieron una nota real al simulacro de combatí "El gonoral Harding estuvo pro'•ente en la parada efectuada ayer tardo en Losoy Field, dondo las Fuerzas de Seguridad del Departaminto Militar do las Antillas, manXContlnúa en la. pAgina 13.)
Perspectiva de materiales de construcción Se adelanta probable mejora para próximos meses, por la JPG La Junta de Producción de Guerra expidió ayer un comunicado oficial sobre la situación en lo que "a materiales de construcción se refiere.” A pesar de que adelanta una "probable mejora durante loa próximos meses,” advierte que "tomará algún tiempo, aún después de las reducciones quo se esperan en el programa do guerra, el restablecer la producción a lo normal y poder lograr el número dé obreros necesarios.” La situación on cuanto a algunos materiales de construcción, según el comunicado expedido ayer después de haberse recibido notificación do WAshlngton, as como sigue: "Acero—la existencia ha mejorado en cuanto a piezas de acero perfiladas y planchas, pero los domás productos continúan escasos. Tubería de hierro colado—las existencias muy escasas y no hay esperanzas de mejoras al presente. Las órdenes son numerosas y siguen au mentando. Cemento Portland— la existencia es vasta. Tubos do concreto—se consiguen en ol morcado y la producción es vasta. Productos do hormigón—en general la existencia os adecuada, aunque se Informa escasez en algunas localidades. La situación on cuanto a madera sfguo alendo la misma: escasa on grado critico debido a las demandas del Ejército. Asfalto para techar—la producción esté aumentando a tono con las demandas, poro las entregas son lentas. Ladrillos—aunque la producción en gonoral es suflelonto para las necesidades corrientes, so ha Informado escasos en algunas localidades. Baldosas do barro—la producción y los embarques se mantienen el balance, poro las reservas son bajas on Alabama, Georgia, Carolina del (Continúa en la pAgina 20.)
De200a300 maestros solamente quedaron sin el curso de verano
Cebollero explica cómo quedó resuelto problema de log quinientos originales, - A cuatro mil exactamente ascienden** los matriculados
De doscientos a trescientos de los quinientos maestros provisionales que solicitaron matricula quedaron fuera del curso do verano de la Universidad de Puerto Rico, que, por otro lado, tiene registrados cuatro mil estudiantes, la matricula mAs alta en una sesión de verano.
Asi lo explicó ayer el Director del Curso de Verano, señor Pedro A. Cebollero. Las declaraciones del señor Cebollero son las siguientes: " El periodo oficial de matricula do la sesión ordinaria de verano terminó el miércoles 13 de junio, El total *do personas matriculadas ascendió exactamente a 4,000. En toda la historia de la Universidad do Puerto Rico, ninguna sesión ordinaria de verano habla, alcansado cifra tan alta. La matricula Gbl año pasado — la más alta hasta aquella fecha — no alcanzó sino a 3,659 Inscriptos, o sea 341 menos que la do este aAo. La Universidad no ha escatimado esfuerzos para servir a todos los maestros y estudiantes que solicitaron admisión. Puso al servicio de la sesión de verano busts el último de sus maestros. Además de los que constituyen el claustro* regular, contrató los servicios de un gran número de profesores (once en Pedagogía solamente), El problema de aproximadamente 500 maestros provisionales, quienes sin tener credenciales de admisión concurrieron a Rio Piedras en solicitud de matricula, fué resuelto en su mayor parte mediante la apertura de nuevas secciones en diversos cursos de Pedagogía. Esto fué posible gracias a la disposición de algunos de nuestros maestros * llevar una carga Inusitada durante la fatigosa sesión de verano. Cuando tuvimos el placer de recibir a los representantes de la Asociación de Maestros les explicamos las medidas tomadas para abrir nuevos cursos y la imposibilidad de ampliar más alié de lo que ya se habla hecho, las facilidades docentes en cursos de Pedagogía. Asi lo admitieron los distinguidos compañeros Muftlz Souffront, Arroyo y Rivera. El asunto de la matricula de los maestros provisionales ha dado pie a diversas manifestaciones públicas por parto do personas cuya información sobro ol asunto es evidentemente Incompleta. Conviene explicar aquí el origen do la situación. Cuando nos disponíamos a organizar el curso especial do doce semanas fué nuestro propósito dar cabida en dicha sesión a aquellos maestros provisionales quo no tienen otros estudios sino los do escuela secundarla. El Departamento de Instrucción recomendó quo on lugar do admitir osto grupo de maestros so le dioso preferoncla en dichos cursos do doco semanas a (Continúa on la página 20.)
El número do barcos que han entrado al puerto do San Juan on las últimas sematfts ha sido tal, que ha habido clorta dificultad en la entrega do carga a los comerciantes, según Indica ol gerente do tráfico do la Bul! Insular Lino, Inc., señor A. Valencia, en carta dirigida al comercio. Dice ol señor Valencia que en las últimas dos semanas esta empresa naviera ha recibido dloz barcos, los cuales han descargado en ocho muelles distintos, ha-
La cuestión del cemento
Desenvolvimiento y perspectiva de la Puerto Rico Cement Corp.
Por Antullo Writw» Redactor do EL MUNDO xn El año pasado te nómina to~3al do la Puerto Bloc Cement - Corporation toé la máa alto do todas las habidas doodo lito haste 1H4, siendo el monto do totas do poco arito do S8M.M6. > Esto representa mde del doblo do loo Jornales y salarios pagados por la corporación en 18M. -Loo Inform* obtenidos en la PBCO indican que en la actualidad hay alrededor do 800 pernoñas, entre obreros permanentes y temporeros, supervisores y empleados de oficina» en la ComLa Puerto Rico Cement Corporatlon, como seAaismos en la primera parto da este reportaje, m propono mocanisar su piante
• fin do abaratar su coste y poder ootar on condiciones do reducir o 1 prado del cemento pura hacer frente a la posible compotencia una vos empiecen a tondonev las fábrica» do comento en Europa. Parto de este plan, quo so viene acariciando desdo hace ya algún tiempo, consisto on la reducción dd personal en la fábrica. Ya indicamos anteriormente que en d convenio colectivo firmado por la compañía y la Unión de Cantoras, Operadores y Demós Empleados do la Industria dd Cemento, afiliada a la Confederadón General do Trabajadores, te había Incluido una cláusula relacionada con la mecanlMclón do la planta, quedando la compafUa facultada para "eliminar aquellas piases qus a su Juicio sean Innecesarias”
una vea instalada la nuova maquinaria, Esta disposición del convenio añado que "la compañía so comprometo a conseguir *nmod« opamente trabajo similar a loa empleado» así eliminado*, on otras subsidiarias do la Compañía do Puerto Rico, dentro del área metropolitana dq/ San Juan." En entrevista última que sostuviéramos con ol presidente do la Unión, señor Félix Morales, en las oficinas do esta entidad obrera en el barrio Sabana, do Guaynabo, tota nos informó quo se haría todo lo posible para que los obreros no perdieran sus empleos. La impresión que obtuvimos de nuestra oonvefsaclóq con ésto y con otros líderes do la unión es quo ésta insistirá en si cumplimiento do te según-
da parto do la referida cláusula dol convenio, dejándose entre* vor la posibilidad do una con* tróvenla en caco do que la administración do la fábrica llevo • cabo alguna reducción en su personal sin proporcionar medios para quo los obraros afectados trabajen o n otra subsidiaria del Fomento. La administración, por su parto, asegura que la fábrica está funcionando actualmente cea más obreras quo los quo necesita. L Para qup nuestros lectores se den cuenta cabal de cómo ha Ido aumentando la nómina do la compañía doodo que la planta de cemento empesó a funcionar bajo cu dirección, he aquí, en números redondos, las elfrss que nos fusron suministradas: (Continúa en le página 20.)
Gran número barcos descargó aquí durante últimas semanas
En últimas dos semanas recibió diez barcos Bull Insular Line, — Ello ha creado un problema de entrega de mercancía para el comercio local
blondo casos en que un vapor ha tenido que ir a tres o cuatro muelles para terminar su descarga. La carta añado que actualmente hay carga para el comercio distribuida en ocho muelles y que otras compañías navieras han estado recibiendo vapores y tonelaje en exceso do lo normal, lo cual contribuyo a que el personal de muelle resulto reducido, Esta circunstancia ha venido a crear un problema a Ja referida compañía naviera, la cual asegura, a través do su goronto do tráfico que se está haciendo todo lo posible para encontrarlo solución satisfactoria y podor servir mejor al comercio, El señor Vslencla dice oh su carta: "En primor lugar, esta Compañía na recibido diez vaporas durante las últimas dos semanas. La mayoría do estos vaporas ha venido con carga, trayendo un tonolajo en muchos casos dos o tros voces mayor •* ton***!» Por vapor, quo acostumbrábamos recibir on San Juan en tiempos normales. Esto Implica quo muchos do ostos vapores han tenido que descargar en más do un muelle. En muchos casos un solo vapor ha tenido quo Ir a tres o cuatro muelles para podor terminar su descarga, dobldo a que los muelles disponibles no tlonen capacidad para recibir ol volumen ?• que •• muevo en la actualidad por vapor. Hoy, por ejemplo; tenemos carga para el comercio en ocho muelles distintos, lo que dará una Idoa do la magnitud del problema do personal que confrontamos, aparto do la congestión quo necesariamente tleno que prevalecer en dichos muelles. Por otro lado, las demás compañías han venido recibiendo al mismo tiempo vapores y tonelaje en exceso do lo (Continúo on la página 20.)
Saludo al victorioso general Patton
Wóshlngton,—Con una sonrisa de satisfacción, el presidente Trumsn ••trecha la mano si general George R. Patton, comandante del Tercer Ejército de loa Estados Unidos en Europa, y a cuyo arrojo y determinación se debió en gran jmrte el triunfo sobre las armas alemanu. Truman recibió a Pattort en Casa Ríanos. (Foto de Prensa Asociada).
Se asignan materiales para la industria insular de la aguja; La conferencia será en Berlín
Líder laborista Clement Attlee ,1o reveló ayer La noticia fué después confirmada en los E. U. por la Casa Blanca Presidente había guardado secreto Los ingleses ofrecerán un frente unido en la reunión de potencias WASHINGTON,Ts7(PU> - Caza Blanca anunció »zta tarde qua la próxima entrevista de loa Tres Grandes —Truman, Churchill y Stalin— llevará a cabo en las cercanías de Berlín El secretarlo de Prensa de Casa Blanca, Charles G. Roas, declaró que se ha revelado oficialmente el lugar de la conferencia —cosa que el propio presidente Trumah se había negado a informar, en au última entrevista de Prensa—, "en vista del anuncio británico” — refiriéndose evidentemente, a la carta, del líder laborista Inglés, Clement R. Attlee, al primer ministro Churchill. Un despacho del corresponsal de Prensa Unida, Phil Ault, fechado hoy en Londres, Informa sobre el cambio de correspondencia entro Churchill y el líder laborista Attlee, en lá que se revela quo la conferencia de loa Tres Grandes se celebrará en Berlín, Churchill solicitó de Attlee, quo fué su vlcoprlmor ministro, en ol Gobierno do Coalición roción disuelto, quo 1o, acompañara a la reunión con Stalin y Truman. Tn* eonteMHWn. aceptando la invitación, AttlM descubrió la sedo de la conferencia al referirse específicamente a "la próxima conferencia en Berlín.” Ayer, Churchill habla dicho en la Cámara de los Comunes que la conferencia de los Tres Grand*» -primera después do la derrota de Alemania y primera en la que participa Truman— tendrá efécto antes dd 26 de junio. 1 A pesar de la efervescencia prevaleciente debido a la propaganda.de poi fióos para los próximos comicios generales, parece quo la Gran Bie«aña ofrecerá un frente unido, en la venidera conferencia. A continuación, el texto ofidal de la respuesta do Clement R. Attlee : a Winston S. Churchill: "Lo agradezco su carta do hoy. "Por la indicación anterior suya 1 sobre au intención do invitarme como ¡ Jefe del Partido Laborista a acompañarlo a la conferencia en porspec- 1 (Continúa en la página 20.)
Por RONALD CLARK CUARTEL GENERAL DEL EJER CITO DE OCUPACION BRITANICO EN ALEMANIA, 15. (PU)-EÍ exmlnlstro do Relaciones Exteriores del Reich, Joachim von Ribbentrop, fué detenido ayer en una habitación do una pensión en Hamburgo y trasladado en avión a un lugar no especificado para ser sometido a interrogatorio. Al Igual quo Heinrich Himmler, Von Ribbentrop llevaba consigo un recipiente do veneno, pero no tuvo oportunidad do usarlo. El exmlnlstro nasl figura en lugar prominente ea la lista de los criminales de la guerra y se considera segura la petición de condena de muerto contra él. Von Ribbentrop trató do refugiarse en la casa'de un comerciante en vinos, pero ésto le negó asilo y tuvo que hospedarse en la pensión, dando el nombre supuesto de Herr Relse. Durante algún tiempo, nadie supo quién ora. Pero después de una larga búsqueda, que duró semanas, un teniente y tres sargentos llamaron a su puerta. El exmlnlstro dló a
Joachim Von Ribbentrop
Schroeder irá a solicitar un mayor tonelaje Sale mañana en avión hacia Washington para sostener conferencias El señor Roy Schroeder, director de la Oficina de Suministros de la Administración do Alimentos de Guerra para el área del Caribe, y quien abandonara un hospital hace dos días, después do haber estado allí recluido padeciendo de alta presión arterial, se propono salir mañana hacia Wáshlngton, en gestiones oficiales do su cargo. 'El señor Schroeder espera estar ausente de la Isla por espado do diez días o a lo sumo dos semanas. En su apartamiento lo visitó ayer un reportero do EL MUNDO. El señor Schroeder so siente bastante restablecido, y aun cuando sus médicos to han recomendado descanso, Insiste en su viaje, ya que, según nos dijo (Continúa en la página 20.)
la OS, corresponde a la cuota deun mes, o sea desdo el 11 de junio hasta el día 9 de Julio, cuando se habrá do hacer la próxima distribución. Esta Información oficial nos fué . suministrada por el señor Welms Tietjen, director interino de la agenda federal, al Interrogarle sobre quejas llegadas de la Isla en el sentido de que numerosos mayoristas se niegan a despachar las cuotas correspondientes a los detallistas, alegando que no han recibido aún la cantidad quo les corresponde y a la cual tienen derecho de acuerdo con el Reglamento de la OAP. "A cada mayorista — nos dijo el señor Tietjen — se le entregó la cuota prescrita por la OAP, o sea el 40 por ciento del total adquirido por ellos durante el periodo básico fijado (15 de enero al 17 do marzo do 1945). La entrega de las cubtas que corresponden a los mayoristas, las hacemos una vez al mes, y la misma incluye todo el arroz a que tienen derecho para cubrir las necesidades de la población durante un mes. Toda vez que ya se ha hecho entrega a todos los mayoristas de la Isla de la cuota que les corresponde, los detallistas deben insistir en obtener sus cuotas de lo» mayoristas. Es asi mis mo deber del consumidor insistir en que el detallista le entregue la cantidad de arroz a quo tiene derecho de acuerdo con la orden restrictiva. "Nuestro deber es vender al mayorista la cantidad de arroz a que tiene derecho de acuerdo con lo que dispone el reglamento de racionamiento promulgado por la OAP. Ahora bien, ol el detallista o consumidor no reciben la cuota que les corresponde, deben Informar el caso a la OAP. En lo que a nosotros so refiere,* vendemos el por dentó fijado por la OAP. En otras palabras, la Oficina de Administración de Precios raciona ol articulo y nosotros vendemos la cantidad (Continúa en la página 20.)
Ribbentrop capturado en ciudad de Hamburgo Fué detenido por tropas británicas mientras se encontraba dormido en una pensión.-Le acompañaba mujer de 35 años
conocer tu Identidad y se entregó en calma. Esta noche se reveló que se halló una atrayente mujer morena, de 35 años de edad y divorciada, en el quinto piso de la casa en Hamburgo donde fué detenido Von Ribbentrop. La mujer abrió la puerta al sonar Ja campanilla y dijo que no tenia conocimiento de la Identidad do Von Ribbentrop, quien saltó de la cama en que estaba acostado, murmurando: "¿Qué pasa?” En la inspección de sus ropas, se encontraron un recipiente de veneno y tres cartas dirigidas al mariscal Montgomery, al primer ministro Churchill y al ministro de relaciones exteriores Edén. Von Ribbentrop dijo que él habla tratado de ocultarse hasta que se calmara la opinión británica contra Alemania y entonces entregarse para ser objeto de un proceso justiciero. La identidad del detenido quedó confirmada por su propia hermana, que habla sido detenida poco antes, Como el alto mando ha prohibido Jai entrevistas con los criminales de (Continúa ea la página 20.)
OS informa que distribuyó arroz a todos los mayoristas de la Isla Tietjen dice que la cantidad entregada llega a cerca de 100,000 sacos. — Gilstrap explica que todo los comerciantes están obligados a venderlo La Oficina de Suministros, do la Administración do Alimentos de Guerra, terminó de vender ayer tarde más de 100,000 sacos de arroz a loa mayoristas do toda la Isla, como la cantidad quo les corresponde de acuerdo con la cuota señalada por la Oficina de Administración de Precios en su orden restrictiva. Esta cantidad vendida hasta aver ñor
víshumru vvssvsvm éi«avn oyn pul Cesaron ayer r e s t r i cciones , en los puertos Sólo se mantendrán en el caso' de barcos que vayan hacia el Pacífico Ayer cesaron las restricciones de guerra que prevalecían en los puertos de la Isla, según Información autorizada por el Comisionado de lo Interior, señor Orlando R. Méndez, Por tal virtud, pasaron nuevamente a la jurisdicción del Negociado de Muelles y Puertos del Departamento de lo Interior, los servicios de prácticos y de señales. Las restricciones se mantendrán únicamente en los casos de barcos con destino al Pacifico. Sobre este particular, el señor Méndez, autorizó lo siguiente: "Deseo hacer saber al público en general, y especialmente a las compañías navieras, que en el día de ayer cesaron las restricciones de guerra que por orden ejecutiva del Presidente de los Estados Unidos prevalecían en los puertos de Puerto Rico. "El servicio de prácticos y los de señales, por los puertos de Puerto ; Rico, que se encontraban bajo la jurisdicción del Servicio de Guardacostas de los Estados Unidos, están , ya bajo la supervisión directa del > Negociado do Muelles y Puertos del i Departamento de lo Interior. No . obstante se hace constar que las । restricciones de guerra se mantienen i en vigor en los casos de barcos con destino al Pacifico.”
Portorriqueños contra japoneses HONOLULU, Hawaii, 15. (PU)—Se informa oficialmente que una unidad combatiente, compuesto totalmente de portorriqueños, está sometido a adiestramiento especial para la lucho en el Pacífico, preparándose para entrar en acción contra los japoneses. El grupo fué organizado en 1940 y ha prestado servicio en el comando de defensa del Caribe. El tamaño de la unidad no puede anunciarse; pero un equipo de esta índole por lo regular consiste de un regimiento con unidades adicionales para tareas especiales. No hay indicios de cuándo y dónde entrará en acción esta unidad portorriqueña.
Se asegurará trabajo para obreros
Materia prima llegará a la Isla en alguna fecha mes de julio próximo Intervino el Depto. de Interior federal A ■ ■ ■ । n । ■ - Se otorga a Puerto Rico exención a fin de que no paralice industria Tor CHÁrLES~MC CABE WASHINGTON, 15. (PU) — L*. Junta do Producción de Guerra asignó hoy 4,300,000 yardas de telas de algodón y rayón para la industria de la aguja en Puerto Rico, para el trimestre que comienza el primero de julio do este año, según lo ha anunciado un portavoz de! Departamento de lo Interior. También ha sido anunciada una reunión, a celebrarse mañana, entre David Flowers, del Departamento de lo Interior, y Malcolm V. Me Farlan, de la Junta de Producción de Guerra, con el fin de determinar si las requisiciones de materiales han de tramitarse por conducto del Departamento de lo Interior o de la Junta de Producción de Guerra, El portavoz aludido dijo que casi es una "virtual seguridad" que el Departamento de lo Interior será la. agencia responsable de hacer las asignaciones a los manufactureros Individuales, en Estados Unidos, y a las firmas de trabajoe de aguja, en Puerto Rico. Dijo también que se espera que los materiales lleguen a Puerto, Rico en alguna focha en julio, y que, poco tiempo después de ello, se espora lograr un nivel normal de empleo de tiempo do guerra de 42,000 personas. Recientemente, no ha habido estimado oficial respecto del número de personas empleadas en los negocios de aguja en la Isla, de modo que serla académico cualquier cálculo del aumento que determinará la decisión de la Junta de Producción de Guerra, asignando materiales a Puerto Rico. La semana última, la Junta de Producción de Guerra asignó 17,200,000 yardas de telas de algodón y rayón para Puerto Rico — para un año, — que son exactamente la cantidad solicitada por el Departamento de lo Interior, en comunicaciones a la Oficina do Movilización Económica y Reconversión. En dichas comunicaciones, dirigidas primero a James F. Byrnes y después a su sucesor, Fred M. Vinson, el departamento pedia que se concediera a Puerto Rico una exención especial por la Junta do Producción de Guerra de la orden do dicha agencia obligando a las fábricas do labores de aguja en los Estados Unidos a la producción exclusiva de ropa interior sencilla y barata. Si dicha orden hubiera sido finalmente aplicada a Puerto Rico, habría destruido vlrtualmcnte la industria de la aguja insular, la cual está basada en artículos no esenciales, llamados "de lujo", tales como ropa interior fina de mujer. Las telas ahora asignadas so elaborarán principalmente, en Puerto Rico, en pañuelos, ropas do niños, batas de noche, ropa Interior de mujer, paños de mesa y almohadas,
Truman habla ante Naciones Unidas el 23 WASHINGTON, 15. (PU)-Casa Blanca anunció osta tardo que ol presidente Truman so propara para dirigir la palabra a la zoslón do clausura do la conferencia do la» Naciones Unidas, en San Francisco, el sábado, 23 del corriente mes do junio, EL secretarlo do Prensa do Casa Blanca, Charles G, Rosa, dijo quo la presencia del presidente Truman en San Francisco deberá depender, necesariamente, do la focha do terminación do la conferencia; poro, agregó que la conferencia está haciendo verdaderos esfuerzos por terminar sua trabajo* a fines do la semana entrante, y, on consecuencia, so espera que el Presidente so dirigirá a los delegad»» do las Noclones Unida», personalmente, ol sábado 23. (Anteriormente, so ha anunciado quo el Presidente llegará por avión a la ciudad do San Francisco, unas horas antea do la sesión plenarla en que pronunciará su diocurso, y que saldrá do dicha ciudad, hacia ol estado do Wáshiagton, unas horas después del dlseur- j