EL MUNDO DIARIO DE LA MAÑANA
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
38 Páginas 5 Ctvs.
2 Seccione»
AÑO XXVII
Respaldemos a los hombres que hicieron posible el Empréstito de la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 3 DE NOVIEMBRE DE 1945
Entered a# aecond claM matter, Po#t Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10395
Justicia opina que no debe pagarse a Román García
Cree statu» de legislador I le incapacita para cargo en Junta de Pensione» ¡ Nombramiento le | sustrae de la CSC Concluye influencia del legislador fue la que determinó su selección ■■ - En opinión rendida por ni Procurador General ni Auditor do ( Puerto Rico, quien le consultara aohra un pago de $244 al representante Alfonso Román Garda, expresa el jefe del Departamento de ¡ Justicia que cree dicho legislador | “está Incapacitado para desempe-i fiar la plaza do contable" en la’ Junta de Pensiones a los Maestros, y recomienda no se autorice el paI" Al referirse a los detalles sobre la designación de| señor Román Garda, expresa el Procurador: "Todavía hay más. No se extiende al legislador un nombramiento usual: se recurre al expediente do un contrato de servidos pvofeslonalM! se fija una remuneración de $12 por jornada reducida a seis horas (jornada más corta que la ordinaria en el Gobierno): y, como nn se trata de un nombramiento corriente, el candidato so sustrae de los efectos do Ins leyes del [ Servicio Civil que garantizan la ael*cdón da empleados públicos a base de mérito. En estas circunstancia*. cabe concluir que la Influencia del señor Román Garda jugó un gran papel en su selección'. La opinión completa del Procu-1 rador dice asi: "Acuso recibo de su carta del 12, «Je agosto último remitiendo una copla do un contrato otorgado en ¡ San Jupn por el presidente de la Junta de Pensiones para Maestro*, doctor José M. Gallardo, y el señor Alfonso Román Garda. Madlanta el aludido contrato el señor’ Alfonso Román García se obliga ron la referida Junta a desempeñar, por tiempo Indefinido, una plaza de contable por la compensación de dos dólares por hora durante una jornada de seis. De»ea usted saher al el señor, Alfonso Román García está capa-' citado para desempeñar la plaza en cuestjón "no obstante las dlspoiiclone» de la Carla Orgánica" y de ser dicho señor miembro de nuestra Cámara de Representantes. La necesidad de aprobar el pago de la suma de $244.00 por servicios rendidos da acuerdo con el reseñado convenio durante 122 horas en el periodo de Julio 2 a julio 31 de 1045. Justifica su consulta. Considerando la naturaleza de la plaza de contable, el carácter ¡ de la norma contenida en el 1 articule 30 de la Carta Orgánica — "No senator nr representative... shall, during his term of office, be appointed to any civil office under the Government of Puerto Rico"—, lo» rasgos esenciales del cago de Padrón Rivera, los antecedente» y lo» propósito» de la norma, asi como las consecuencias de una Interpretación restrictiva, mi criterio es que el señor Alfonso Román García está Incapacitado para desempeñar la plaza. 1.— La plaza de contable es un empleo público. La referida Junta de Pensione» es criatura del legislador (Ley Núm. 1R1 de marzo 10 de 1945); dependencia del Departa3 >ento de Instrucción, cuyo presienta electo, miembro "ex-oficlo" de la Junta, lo es el Comisionado 7 y 9). Lo» fondos de la Junta son, en su mayor parte, aubvenclonas del Gobierno Insular (Seccione* 2 y .4). 2.— Las dificultada* práctica» (Continúa en la página 13.)
El coronel Roig ¡envía mensaje I a Puerto Rico Señala inquietud de los soldados y la propia, en regresar a la Isla Mi mayor alegría será llegar, dice Cocinero» del Ejército “ensayan" el menú que l»e servirá a los soldados El mensaje siguiente por el enronel Salvador T. Roig. oficial ro'mandante del Regimiento 65 de Infantería, fuá recibido ayer viernes en lo» Cuarteles Generales del Departamento Militar de las Antillas: "Después de casi tres año, de ausencia, el Regimiento fió de Infantería va en camino de regreso a Puerto Riro. Durante este periodo de tiempo, romo un miembro más de la unidad, he podido apreciar al soldado boricua desde todos los Angulos: su afanoso sentido de responsabilidad, su tesón en el desempeño de su, debeles, su espíritu ¡de fidelidad n toda prueba y su recItltud y comportamiento ejemplares. Sobresale en él, sin embargo, una Inquietud constante por la Isla le.lana y lodo lo que ella representa: ¡los familiares queridos, la Intlml¡dad del lejano hogar y lodo esc ¡conjunto de Impresiones que hacen de nuealra Isla nuestra Patria. Torque sé que tras la larga ausencia hay en todos una ansiedad In,tensa por arribar al cálido seno del hogar y porque, como uno de ellos, participo de esa mjsma ansiedad, es que anticipo la mayor alegría de mi vida, cuando el barco que nos lleva empiece a entrar a la bahía de San Juan." Se espera que el Regimiento 65 llegue a San Juan el miércoles, 7 de noviembre, a bordo del transporte "John Erickson." Cuando las tropa, del Regimíen- । to 65 y demás unidades que lo acom¡pañan desembarquen y sean transportados al Campamento Tortuguero, Henry Rarrack, y el Fuerte Ruchanan, allí los esperará una suculenta comida especial de bienvenida, sigue Informando el Ejército, (Continúa en la página 22)
Rota la conferencia sobre zafra cubana WASHINGTON, 2.— (PU)— Oficialmente se ha informado hoy que la» negociaciones c u b ah onorteamericanas sobre la zafra azucarera de Cuba fueron clausuradas hoy hasta el 4 de diciembre. El aviso oficial decia que: "Se han desarrollado problemas que requieren adicionales diacuaionea en ambos países" —Estados Unidos y Cuba. El rompimiento de las negociaciones no ha sorprendido a nadie, ya que los negociadores americanos no pudieron ofrecer cosa alguna que se pareciera a los términos deseados por los cubanos.
Vista aver en 'torno a petición central Carmen
Numerosa» persona» en favor de que se autorice rl cese de la factoría ■■ ” I Ante la Comisión de Servicio Pú- ( 1 hlico, presidida por el Ledo. Antonio R. Rarceló y los comisionados nso' ciados Juan A. Farla y Enrique Cor-J nler. tuvo lugar ayer, durante todo ¡el din. ln vista pública en torno a la : notición presentada por la Sucesión ¡ ¡González, para Vpic la Comisión do ¡Servicio Publico autorice el ceso de 'las actividades como factoría de azúcar a ln Carmen Central lnc„ de Vega Alta, y se le releve de sus obllgarlones, contraídas bajo ln franquicia expedida por ln Comisión, do «cuerdo con ln Ley 221. Representada por los licenciados Jaime Sifre y James R. Beverley, 1 ¡ la Sucesión González alegó, por me. dio de testigos y evidencia sometí-1 da ante la Comisión, que la Central Carmen Inc., una vez. vendido, lo, terreno, de su .subsidiarla Finlay Brother# y Waymouth Trading. Company, a la Autoridad de Tierra* de Puerto Rico, en virtud de un De- [ ereto por Consentimiento, en el ¡ ¡ pleito de quo warranto seguido por | el Pueblo de -Puerto Rico contra ' Carmen Central Inc. y rus subsidiarlas. dicha Carmen Central Inc, Ira- ■ bajando exclusivamente en la fase • industrial, no puede operar sin pér- • didas considerables. A lo# efectos ■ re presentó a la. Comisión un ha- ■ lance auditado por la firma Stagg, • Mather and Hnugh, en el que afirma ■ que Carmen Céntrala Inc. ha teñí-¡ ¡do pérdidas durante lo* últimos (Continúa en la página 16.) ¡
CSP tiene jurisdicción sobre las 1 Autoridades, dice Ledo. Guerra Someterá a Comisión Legislativa fundamento, de »u criterio jurídico. - Campo» del Toro se abstuvo de emitir juicio sobre el asunto
El exPresIdente de la Cámara de . Representantes y director de la DI- । visión de 500 Cuerdas de) Depari lamento de Justicia, licenciado. MI-' ilgúel Guerra Mondragón, nplna que । la Comisión de Servicio Público Heine j't'lsdIcción sobre todas las, em- ¡ presas de! gobierno dedicadas a । servicios públicos. Asi lo manifes- • tó el señor Guerra anle el Subco- ) mlté de la Comisión Legislativa • que estudia este problema por en- ■ qomlenda del Presidente del Se' nado, señor Luis Muñoz Marín. • El Subcomité está Integrado porj i loa licenciados Celestino Irlarte, ra- , presentante, Luis A. Negrón Ló- * pez, senador y Benjamín Ortlz, representante y presidente del sub- • comité El señor Guerra Mondragón v el Procurador General, licencia-1
do Enrique Campos del Toro, fueron citado, por el subcomité para que se expusieran sus opiniones sobre este asunto. Además de exponer su criterio en el sentido de que la CSP tiene jurisdicción sobre las empresas del gohie-no, el licenciado Guerra Mondragón prometió someter al Comité un Hfmme legal exponiendo lo, fundamento# de su punto de vista. Campos <del Toro expresó su deseo le no discutir la cuestión, ya que a su Juicio la clarificación de la ¡misma corresponde a la, corte, o a la Legislatura. El subcomité que ¡presida el representante Ortlz rendirá un Informe da su estudio a la Comisión Legislativa Permaneni te. 4
El camino a la Victoria
Triunfos de “isla en isla” cierran pinzas en Pacífico
En «I siguiente Informe, "i general George C. Marshall describe loe triunfos “de Isla en isla” en la sona del PacL fleo, y el establecimiento de pln«as que se cerraban sobre el enemigo Japonés. For GEORGE C. MARSHALL Jefe de Estado Mayor El día 1* de julio de 1943, el general MacArthur tenia bajo su con,trol cuatro divisiones norteamericana* y seis australianas. Su fuerce aárea so componía do menos do 150 bombarderos pesados. El almirante Nimits tenia nuevo divisiones del Ejército y de Infantería de Marina. Aún asi, en la primavera de 1945, estos dos comandantes lanzaban a - los japoneses do las Filipina» y las Ryukyu*, ya en franco camino hada el territorio nativo do Japón. Después de terminarse le extremadamente difícil campaña de Buna en las postrimerías de junio de 1943, difícil por la escasez do facilidades y las características del tacaño, dos unidades do combate dos-
embarcaron en la, 1,1a, de Wood-¡ lark y Klrlwlna, cerca de la punta oriental de Nueva Guinea. La operación fuá pequeña, pero tiplea del método general de la ofensiva en el zuroeite del Pacifico. Engañado, por ataque* de amlígo, lo# japoneses fueron sorprendido». Se establecieron aeródromo, rápidamente en e«a, do, 1,1a». desde loa cuales pudo ofrecerá» respaldo efectivo a las operaciones que hablan de seguir, y que permitieran el rápido tránsito de aviones de combate, de ser necesario, entre las Salomón y Nueva Guinea. La captura de Nueva Georgia con su Importante aeródromo de Munda, fué realizada por el Décimocuarto Cuerpo de Ejército del Comandante General Oscar W. Griswold. El primer desembarco en grande fué efectuado el 30 de junio en la cercana isla de Rendova. La acción terrestre japonesa fué de po'ca monta, pero en el aire el enemigo trató duramente de dislocar el i XContinúa an la página 22.)
GEORGE O. MARSHALL Jefe da Eattdo Mayor
Procurador Clark consultado por Tugwell | en cuanto al período de vigencia de varias | leyes insulares aprobadas como emergencia |
Obras se han¡ suspendido en 4 municipios Según el PEG otros 4 han dicho no podrán contribuir a ésta» Perez dice I i e 11 e que acatar al CIE i Informa 37 municipio»| comunicaron aportarían la suma necesaria Treinta y siete municipio, de la Isla han informado ,1 Programa de Emergencia, según notifica e,ta agencia, su conformidad ron aportar aquella parte de dinero que le, corresponde para la realización de obras municipales. "Para estas obras dijo ayer el PEG la Legislatura Insular asignó en su sesión última [un fondo de $2.093,000 que fué repartido por el Consejo Insular de Emergencia 'enléndose en cuenta «la, necesidades, la riqueza y lo, tlpos contributivo, de cada municipio. ¡Hay además municipio, que han prometido aportar su parte más tarde y otros que han informado que sólo podrían proveer parto del dinero que les fué asignado en la dis-l trihuclón hecha. Ocho de ello, han indicado que no están en condiciones de contribuir y otro, ocho han enviado "respuestas vaga, y confusas". El señor Manuel A. Pérez, adnti- 1 nistrador del PEG, al referirse ayer a las declaraciones hechas por el senador de Humacao, licenciado Cruz Ortiz Stella, las cuales fueron publicada, por este periódico, manifestó que las obra, que se hablan suspendido hasta ahora por el PEG lu, que #e venían realizando! en Humacao, Yabncoa, Guayama, y Cxyey. En relación con esté úlfl-i mo, sin embargo, se explicó que el asunto está en "vía, de arre glo". Por otra parte el señor Pérez di-¡ Jo que él nn puede hacer otra cosa que ceñirse a lo, acuerdo, del Consejo Insular de Emergencia, en el sentido de que los municipios, deben aportar la parte correspond diente para la realización de dichas municipales y que en caso ¡de que haya algún municipio que ¡ no esté en condiciones de hacer su aportación, que *1 caso sen sometido al CIE para su consideración y determinación. Obras a realizara, ¡ La, obras municipales que s? están realizando n que se realizarían[ por cl PEG con esto, fondos inclu¡yen, por su orden > prioridad, las’ siguientes: Construcción, repara-¡ clón y mejora, de edificio, muni¡eipales, tales como escuelas, plazas! ¡de mercaau, mataderos y cárceles; ¡ pavimentación de calles; nárrete-’ (Continúa en la página 13) ' Mejoras en la plaza mercado de Río Piedras ¡ Sin embargo aún hay ’deficiencia» para cuya corrección dan 30 día» । . — — En relación con el estado en que se encuentran lo, servirlos sanitarios de la plaza de mercado de Rio Piedra#, el Comisionado de Sanidad declaró ayer que de acuerdo con un Informe rendido por la Unidad de Salud Pública de aquella cluad, ya #e ha tomado la acción pertinente y se ha procedido a corregir alguna, de las deficiencia,. Expresó además qqe el Oficial de Saneamiento de Río Piedras habla notificado al Alcalde, señor i Augusto P. Alvarez, especificándole las deficiencia, que deben corregirse en la plaza de mercado, y señalándole al Municipio un plazo ' de treinta dia# para que dicha, de(Continúa en la página 13) 1
lx)s empleados del SIB serán temporeros | Tendrán ese status en tanto ofrecen examen y establecen elegibles Hasta tanto la Comisión de Ser¡vicio Civil ofrezca lo, ámenos pa. ’ra las plazas del Servicio insular de; Bombero, y ,e eMablezran lo, registros correspondientes, así comn¡ ¡que tales cargos pasen a ser ocupados por personas que figuren en di chos registro», Ins Incumbentes de los cargos en el SIR, desde el director auxiliar para ahajo, tendrán "status" de empleado, provision,- 1 ¡los (temporeros). | Los informes obtenido, por EL MUNDO revelan que el Servicio insular de Bombero# ha sometido a la CSC todos lo, pliegos de clasi-i ¡ficaclón correspondientes a todas j ¡sus plaza», con excepción de dos ni ¡tres que no están ahora en poder ide la Comisión, debido a que ,e tu¡vo que devolverlos al SIR parameter, ¡filarles ciertas enmiendas. Estos dos¡ ¡o tres pliego, corresponden a igual¡ número de plaza, de oficinista en ¡ el SIB que están vacantes actualmente, con respecto a las rúale, nn 1 se hizo constar los deberes gn los pliego, correspondientes a las mismas. Estns informe, sobre deberes deben someterse tanto en lo que se refiere a plaza, ocupada, como i< plaza, vacantes. La División de Clasificaciones de la CSC ha comenzado ya a trabajar en la clasificación de ln, puesto, ( en el Servicio Insular de Bombei ros, y se espera que, a menos que ¡surjan obstáculos Imprevisto,, ia ¡labor total quedará terminada den. tro de una semana. Tor otra parte, ,e devolvió al SIB el Informe sobre la organización de esta dependencia, para efectuarle también al-i gunas enmiendas, y someterlo nue. vamente. Luego de que esté lista 1a clasificación total, la Comisión notificará ’de tal hecho al SIB. al Auditor, al i Negociado de Presupuesto y a la División de Administración d, la CSC, para lo, fine, procedente#. Con respecto a la propuesta clasificación de lo, cargo, de la Policía Insular, se nos Informa que el proyecto sigue hajo estudio, «ln haberse llegado aún a una conclusión definitiva. Se ha indicado que en el caso de la Uniformada no se pedl- ’ (Continúa en la página 22.)
! Mientras el general Crlttenberger prendía la Medalla del Soldado |y la Medalla Aérea ni pecho del capitán Muftiz, lo acompañaban en la ceremonia el remandante general Wiliam M. Grimes, Jefe del Departamento Militar de las Antillas, y el brigadier general George C. Lundberg, Jefe del Comando Aéreo. El capitán Muftiz ganó sus condecoraciones pnr heroísmo demostrado en el Teatro de Operaciones chino. En mayo de este nfto, un avión 1 ¡de combate cargado con bombas incendlarias se estrelló mientras des- ! pegaba en una base aérea en Chii na. Lo, avienes estacionados en la vecindad del accidente estaban en peligre de fuego esparcido por el [avión que se estrelló. "A pesar del peligro presente" dice la citación. 1 —"el capitán Muftiz. guió dns avioI nes estacionados allí, a un sitio fuera del peligre". Uno de estes aviones estaba cargado con peligrosos ¡cohete, explosivos. Pnr esta haza- ¡ fta el capitán recibió la Medalla del ’ Soldado. La Medalla Aérea fué concedida por "acción meritoria en incursiones aéreas". El 25 de enern el a¡pitán mandaba une de los cuatro ¡grupos de aviones de combates que ¡atacaban ferrocarriles y centros ferroviario# en el norte de China. A pesar del continuo fuego antiaéreo y la constante amenaza de ser Interceptados por otros aviones, la | Incursión causó la destrucción y dafto de 48 locomotoras, de las cuales el capitán Muftiz parcialmente destruyó dos, "Demostró gran habilidad al dirigir el vuelo sobre 400 milla, de | (Continúa en la página 22.)
! Sometieron la requisición de • nuevos uniformes de policías
For ANGEL CRUZ CRUZ Redactor de EL MUNDO El Auditor de Puerto Rico, seftor Rafael de J. Cordero, dijo anteno'che en la Conferencia que sobre । ¡ Administración Pública se celebra- ( ha en la Universidad, que "es esen¡clgl que se tenga al pueblo informado—en tal forma que pueda i ¡comprender bien—qué es lo que se hace con el dinero h»® pueblo paga al gobierno". Asi mismo dijo que ese dinero del pueblo "debej usarse solamente de acuerdo con la ley y en aquellas empresas que ! le devuelvan al pueblo el mejor be1 neflclo posible". । | El discurso del Auditor Cordero ¡versó sobre el control del presupuesto, contabilidad pública e intervención de cuentas, y cómo es- 1 ¡toa initrumento* de control finan-1
• El Departamento de Policía lia ! sometido ya a la Oficina de Com- 1 ! pras del Gobierno Insular, la re- ■ qulslclón para uniforme# para la ■ Policía, cubriendo más o menos la mitad de la partida de $80,000, asigi nada en el presupuesto para tal . fin. Asi lo Informó ayer el «eflor . Rodolfo Torres, encargado de la . propiedad en el Cuartel General, - quien espera que los trámites de la i subasta sean hechos en breve. > Varia# dificultades «urgieron al ' hacer la t distribución de la partido.¡ - ya que muchos oficiales y guardia#! • no e#tán de acuerdo con la subas’i ta, porque de este modo el contra-1 to será hecho con el mejor postor, I
lo que hará Imposible que los trajes se co«an a la medida. El asunto fué discutido en la re-¡ cíente asamblea de la Asociación de la Policía en Pbnce, donde s* hirieron sugestione, al efecto de que «e hiciera un estimado de la cantidad que le tocarla a cada miembro de la fuerza y entonce, el Departamento diera a los que así lo quisieran, órdenes para que se' cosieran su, trajes en sastrerías ¡ ' particulares. Lo# que asi pensaban ¡ ¡admitían pagar la posible dlferen-i [cía en el coste de lo, uniforme# y, ‘ la cantidad que se le, asignara. i Por otra parte surgió la di,cu-' I .(Continúa en la página 22.),
El capitán Muñiz, piloto de combate j)onceño. fué condecorado por heroísmo en zona de China ¡ x ■ i I H ■i». ¡w wwli •• i //Wli Hf W JW' 'j y Te- A Y? ¡■ir—-t ■•¿ a w ¡/ 1 11 i h j j IIfli K i Inw ’ } .-A 1 1 ini lii i j ÍJ uHK ... WJK dlllí tí HiB® a -•■■«"■ ■ !■ Su señora madre y au esposa congratulan ni capitán José Muñí», a quien acompañan el teniente general Wlllls I>. Olttenhcrger (iznuierda), Jefe del (lomando do la Defensa del Caribe, y el comandante general William M. («rimes. Jefe del Departamento Militar de las Antillas. Muftiz. recibió dos medallas del nuevo comandante del Caribe en ceremonia efectuada en la Base Rorlnquen. (Foto del Cuerpo de Comunicanos del Ejército).
General puso en su pecho Medalla del Soldado Lh ceremonia tuvo lugar en Borinquen Field asistiendo tres generales. - Oficiales del Brasil estuvieron de paso en Puerto Rico el jueves Mientra, seis estrellas de generales relucían bajo el sol de la ma- , ñaña, el capitán José A. Muftiz, piloto de combate de Ponce, participaba en una impresionante ceremonia en Borinquen Field ayer viernes al¡ recibir dos medallas de manos del teniente general Willis D. Crittenberger, nuevo Jefe del Comando de la Defensa del Caribe.
Esperan Ramos Anton i ni esté aquí el lunes Salió jueves de París. - De miércoles a jueves llega Colón Gordiany El licenciado Francisco Colón । Gordiany, cnpresidente de la Confederación General de TrabajadoI res. llegará a Puerto Rico rl miér.icoles o el jueves de la próxima se- ■ mana, según carta que d» él han • recibido los señores Miguel SAn- ■ chez León y Héctor Gradan!. ( El señor Colón Gordiany ha infor- ■ mado además, que si no habla reI grasado ya a Puerto Rico ello se debió a que no le fué posible coni seguir pasaje en barco, debido a la ■ huelga última on el frente nnrtua- ■ rio do Nueva York, que entorpeció > la salida de vapores. > El licenciado Colón Gordiany fué - hace poco más de un mes a los Es- . lados Unidos, para someterse a tra- > tamiento médico. ( • Pnr otra parte se nos Informa i que de lunes a martes de la próxi- ■ ma semana se espera el arribo aquí ■ del licenciado Ernesto Ramos Anto- > nlni, miembro del Consejo General de Sindicato Azucarero, CGT, quien • salió el jueves de París, adonde fué > para asistir a la Conferencia Internacional del Trabajo,
Cordero cree el pueblo debe ¡ saber cómr se gasta el dinero ¡ Así lo dijo durante Conferencia Administración Pública en la Universidad. - Discusión de mesa redonda. -• Rechazan una pregunta del Rector
[clero se relacionan con el funcionamiento administrativo. I "Para poder llevar a cabo su» ac- ¡ tlvidadea —dijo el Auditor—el gobierno tiene que obtener dinero del’ pueblo. Esto trae como consecuen-¡ [cía la imposición de contribuciones ! En lo, gobiernos que #on responsable, al pueblo, corresponde a lo, representantes de ese pueblo autorizar, a través de leyes, el uso de las contribuciones y de otros me| dios para sostener el tipo de gobler- ! no que él quiera mantener”. Má, adelante añadió el señor Cordero: "El dinero que se obtiene del pueblo bajo esta promesa Impone a los que esto prometen.—es decir, a la |tama ejecutiva de! gobierno,—una ¡ serie de gravea responsabilidades, ¡ Ese dinero tiene que ser protegido desde el momento en que se recibe l (Continúa en la página 22.)
Estas dependen del cese de las hostilidades Contribución adicional sobre ingreso vence 90 día» después de guerra l aiiibión hay duda sobre Ley del PEG De contarse desde p! 14 de agosto urgiría una sesión extraordinaria । Pnr CARLOS RECHAM AGRAIT K Redactor de EL MUNDO Desde hace más de un mes al gobernadm Tugwell solicitó del Pro- ■£ curador General de Ins Estado» Unidos. Tom C. Clark, una opinión en ■' cuanto a la vigencia de varias le- JKyes de Puerto Rico, entre estas una por virtud de la cual se impuso un» contribución adicional sobre lo# ln- SF* gresos. En esta Ley como en la* H otra», hay una cláusula que determina la vigencia del estatuto. Regulútmente se dice en esa cláutula que la vigencia de esa, leye# e, jR. 7 hasta noventa días después del cese de las hostilidades entre Estados Unido# de América y Alemania, Japón e Italia." Persona» entendida, en materia ■ de contribución ,e dirigieron ayer al seftor Santos Ramírez para pre- ; guntarle cuál habría de ser la posiclón del Negociado de Contrlbu- ¡ clones sobre Ingresos después de [ noviembre 15 en que, según ésto# alegaran, cetaria la vigencia de la jS» ¡Ley imponiendo una nueva contri- Ná. : buclón «obre ingreso#. Ramirez, H ¡quien dirige el Negociado, Informó ! a los Interesado# qua allí no ta- j nía conocimiento oficial de que huhieran cesado la# hostilidades entre ■■ Estado, Unido#, Alemania, Japón e ■ ¡Italia; que ni el presidente Truman ni aún el Congreso de lo, Estado, j ’Unidos habían, hasta la fecha, he- | icho anuncio oficial sobre ese parti- | ¡cular, y que con tal motivo la vigencia de la Ley continuaba a los ' efectos de Contribución sobre ln- g-J ;r„o» como hasta ahora. Se agregó por el señor Ramírez que eso# BE , nm enta día, se empezarían a con- jL tar desde la fecha del anuncio oft- .S rial del cese de las hostilldade# .cuando éste se hiciera. Al solicitar nosotros del seftor 1 ¡Santos Ramirez unas declaraciones , ¡sobre este particular, éste se reafir- ■ mó <»n rl criterio que ya había ex- I puesto según hemos informado, a quienes le Interrogaran «obre el 3£mismo particular, Agregó al ,eftor 9 Ramírez, que su negociado estaba ,m condicione, de afrontar la sitúaIclór en cualquier momento en que »a determinara que despues de no- I । viemhre 15 no se puede seguir co- flB ¡brando la nueva contribución so- ¡ bre ingresos impuesta por la Ley 1 número 10, aprobada en abril 9 de 1 , 1943. En fuentes allegada, » La For- K taleza se supo ayer que este asunto ■ sobre la vigencia de esas leyes h»bis sido previamente discutido por el Gobernador, el tesorero Rafael (Runaglia y vario, legisladores y MB que. después de lo discutido, fué que »e procedió a someter la con- I suit' al procurador Clark. Se dijo I además que en caso de que el procurador Clark opine que, habiendo . anunciado el presidente Truman en agosto 14 de este año que la "guerra ha terminado", eso implica el EJK cese de las hostilidades y por tan¡to el cese también de la vigencia ■ de las leyes en cuestión, se con,Ide- |BS| ! rarla entonces la probabilidad da cita: la Legislatura a sesión extra- l-M ordinaria como se pensara original- lí 1 mente en esa reunión. De ser citada la Lagl|latura «• I [considerarla ¡a necesidad de legis- I ¡lar sobre la contribución »obre ln- i gresos toda vez que. de cesar la vi- I gencia de la Ley número 10 de abril I de 1943 los ingresos del Tesoro se- I Tj ¡rían seriamente afectado#, #egún «e I hizo saber ayer en circuios guberna- I -¡ mentales. Hasta ayer tarde, en La Fortaleza M no se hahía recibido contestación I Jalguna del procurador Clark «obre I la consulta que le fuera sometida. I Se creía, sin embargo, que la opl- I (Continúa en la página 22.) BOLETINES ■ WASHINGTON, 2. (P, ü.) — El ■ Departamento de la Guerra anun- I ció hoy que el próximo vuela sin I eacalaa por la, Miperfortalesaa, dets. I de Japón par» el cual no »e ha fl- I Jado fecha, aerá un Intento de vo- Ilar desde Hokkaido hast* Puerto I ¡¡ Rico, una distancia de 13.000 kiló- ■ ( metros, poco más a mano», n hasta ■ ,! Cuba, distancia de 12500 klióme- I § tros. Una de las cuatro superfortale- I ’ f ¡ tas que completaron el vuelo da I "al Hokkaido a Washington ayer, pro- | yectó seguir volando ha,U Puerto I ' Rico, pero se lo Impidieron loa fuertes vientos que le hicieron con- I sumir mayor cantidad da enmbus- ■ l Y !! R tibie. (Continúa en la página 22.), , H|l|