EL hÜNDO
34 Ptona» 5 Ctvs. 2 Secciones
34 Páginss 5 Ctvs. : 2 Secciones -
diario De la maraña
AÑO XXVII
No liquido loo bonos eompradoa. M on quo quiero liquidar aintiar.
SAN JUAN, P. R. — SABADO 24 DE MARZO DE 1945
Entered as second claaa matter. Poet Offley San Juan, T. B.
NUMERO 10418
Fuerzas de asalto del 3er. Ejército de E. U. cruzan el Rin y afianzan cabeza de puente; Rusos irrumpen en las defensas de Berlín
Comité urge se reorganícela escuela rural
Propone creación de un nuevo negociado en el Depto. de Instrucción Piden más sueldo para el maestro Plan para suplenientar educación del niño que abandona la escuela La aprobación, entre otras me* ¡ rlidae, de un proyecto de ley creando, como parte del Departamento d* Instrucción, un negociado de educación rural compuesto de un jefe-director, tres estenógrafos. y ' los supervisores, superintendentes ( auxiliares, principales y maestros » que fueren necesarios, es una de j las recomendaciones prlnApales ’ que ha hecho el.comité de directo- ; res de agenci:* de gobierno y entldades particulares, sobre un plan i de reforma para e 1 sistema de Ins- , tracción pública rural de Puerto । Rico. i Otras sugestiones fundamentales i que hace el referido comité, on- j vuelven proyectos de asignaciones, i Se recomienda ol que se eleve una < solicitud a la Legislatura, para que «signe en'presupuesto la suma do t doscientos mil d Wm,** a loa final de “Iniciar un plan dirigido a su- . plemontar la educación do loa niños que en la zona rural abando- I non la escuela al terminar el tercer grado; que se apruebe una ley asignando los fondos necesarios para la construcción de casas para los maestros rurales, y designando una comisión compuesta del Comisionado do Instrucción, el Comisionado de lo Interior y el presidente dé ¡a Junta de Planificación, para que determine la forma mis adocuhda de llevar a cabo lo dlspuesto por dicha ley; que en el prosupuesto del Departamento do i Instrucción se aumente, en la proporción quo so necesite, la partida i destinada al pago do maestros ele- < móntales —a fin de cubrir el incremento en los sueldos de los maestros rurales, . al considerarse la enaoftanza rural como servicio especializado— y la partida destinada a gastos do la División de Supervisión o Investigaciones,, a fin do cubrir los sueldos do 100 principales para las escuelas rurales aisladas; que el Comisionado do Instrucción utilice, para llevar a cabo la reforma do la escuela rural, el aumento en las facilidades educativas que para la sons rural recomienda la Junta do Planificación; que so enmiende la Ley do Certificación do Maestros fijando los requisitos específicos a que deba ajustarse ol Comisionado d« instrucción al expedir certificados de maestros, principales, superintendentes auxiliaros y supervisores oapeclalizados en educación rural; quo se enmiendo la Ley de Escala de Sueldos do los Maestros, en el sentido do considerar la ensoflanza on las escuelas rurales como servicio especializado, y se fije el incremento quo corresponda a esto servicio; disponiéndose, sin embargo, quo aólo devengarían dicho incremento aquellos maestros y principales que residan en los sitios de la zona rural que para tales finos determino el Comisionado de Instrucción, previo estudio al efecto; y quo oV Comisionado do Instrucción y ol Rector do la Universidad designen un comité, a fin do quo diseño los cursos universitarios para la preparación profesional do loo maestros, prin<Continúa en la página 18)
—— ; 1 : — — La fábrica de cerámica $750,000 para la planta; empleará 275 personas
Bayamón. El soflor William J. Stubblns, gerente genoral de la empresa croada con la aportación económica del Gobierno Insular, Informó ayer que so ha ordenado todo el material y equipo para ol establecimiento de esta nueva empresa. “Una voz terminada la construcción*’, indicó, “la cual se prolongará por’un periodo do ocho meses, i planta entrará en fundo amiento normal'!. El Gobierno Federal m Impartido su aprobación a numI rosas solicitudes do prlortuados re-
Por B. SANTIAGO SOBA Redactor do EL MUNDO La Compañía de Fomento ultima los planos y especificaciones paca la construcción do su fabrica de cerámica. Las obras, cuyo coate de construcción so estima on $450.000 habrán do ser anunciadas en pública subasta dentro de las próximas CU J¡lGobhrno de Puerto Rico obtuvo, por conducto do la Compañía de ¿ O C.rimle. qu.
lacionadas con esta nueva industria. La nueva planta radicará en ol kilómetro nuevo de la carretera de Loiza. Sus edificios oslará. i ldeslizados en un» área de quince acres aproximadamente. Loa tortéeos adyacentes, —85 acres—, servirán de fuente do abastecimiento para ia confección do artículos de cvrámie ca tan pronto empiecen a funcionar los distintos departamentos en que estará dividida osta Ind' ttrla. Estos terrenos son ricos en barro, so(Contlnua en la página 18)
No se aclara perspectiva para la industria del cigarro del país
Davis, de la OAP, declara que no se siente optimista en cuanto a la posibilidad de que dicha agencia revise la cuestión del precio máximo vigente Por CHARLFSMC CABE WASHINGTON, 23. (FU)—James P. Davis, director de la Región Nueve do la OAP, manifestó a Prensa Unida que él no ostá muy optimista en cuanto a que dicha agencia revise los precios máximos de los cifrarros, en Estados Unidos, para beneficiar a la industria portorriqueña. Agregó que no hay en perspectiva cambio en la reglamentación vigente
para el futuro Inmediato. , Otras fuentes mantienen que es muy improbable que la OAP rompa los precios máximos con el objeto de ayudar la Industria del cigarro en la Isla, porque el’» significarla coger el perro por el rabo, en vista de que la producción portorriqueña es una mera fracción de la producción nacional de cigqy ns. En los circuios del Gobierno blén se.cree que un subsidio a la industria dgl cigarro. tai como se concede a la del azúcar, es igualmente Improbable, porque la CCAC y otras agencias federales de préstamos no tienen fondos- disponibles para subsidios para el tabaco. El seAor Davis dijo que a la ÜAP le agradarla escuchar a un representante o a una delegación representativa de la Industria del cigarro, ya que la oficina nacional desea realizar una exploración co.npleta y tener plena com pronal »n del problema que confronta la Industria portorriqueña del cigarro. Se ha sabido que ol comisionado residente Riflero ha envUdo una (Continúa on la página Uj
IOSSIUIV Vil tu a IUU1I Vil éül -. I Pft 1 . * f JtniM B L . 1
Cámaralfipróbó'íh medida que autoriza a AC a vender bonos Entre otros proyectos pasados el jueves se encuentra el que fija en un mes el período residencial antes radicar demanda de divorcio
La Cámara de Representantes aprobó en su sesión del jueves último. con los votos a favor de la minoría, el P. de la C. 19, del licenciado Ernesto Ramos Antonlnl, autorizando a la Autoridad de Comunicaciones de Puerto Rico a emitir y vender sus propios bonos “en aquellas cantidades que su Junta de Directores estime necesarios o convenientes para llevar a cabo loa fines de la Autoridad". Se nos asegura que este proyecto es el primer paso hacia la Instrumentación de la compra de las propiedades de la Compañía Telefónica. Otro de los proyectos aprobados, el P. de la C. 396, del señor González Porrata, dispone que aquellos que aceptan en Corto la paternlBill autoriza un nuevo sistema de teléfonos En breve proseguirán negociaciones c o n la Compañía Telefónica Probablemente durante el transcurso de la próxima semana se reanuden las conversaciones entre los representantes de la Porto Rico Telephone Company y representantes del Gobierno Insula» para la adquisición, por el Gobierno, de la Compañía Telefónica. Se recordará quo las conversaciones so iniciaron en San Juan, poro fueron suspendidas para ser reanudadas en la la(Continúa en la página. 4)
dad de hijos naturales, deberán proceder a Inscribirlos legalmente en el registro demográfico dentro del término de tres dias, Imponiendo a la vez una penalidad de dos a seis meses de cárcel para aquellos que violen Ids disposiciones de la ley. He aquí otros proyectos aprobados en la sesión del jueves en tercera lectura: P. de la C. 54. (Fellú) —Relevando al gobernador de firmar ciertos documentos que pueden ser firmados por jefes de departamentos. P. de la C. 52. (Ramos Antonlnl) —Aumentando de cien a doscientos dólares la suma por la cual se puede girar en casos de muertes, sin necesidad de tener que hacer (Continúa en la página 18» Las licencias de los conductores serán revisadas i Interior tiene lista la i maquinaria, seguro de que pasará ley El Departamento de lo Interior . habrá de efectuar una completa rei visión do todas las licencias, expedidas a operadores de vehículos do . motor en Puerto Rico, según infort mó ayer el Comisionado interino i señor Frank Rullán. Es ol propósli to oxpedlr nuevas Ucencias a los i conductores autorizados, eliminan- . do aquellos incapacitados para • guiar vehículos do motor y canee(Continúa en la página 18)
El anuncio fué ■hecho por los propios nazis
Los soviéticos atacan con poderoso apoyo de los tanques y aviones Hallaron un punto débil en la línea Se encuentran ahora a apenas 31 millas, de la capital de Alemania Por ROBERT MUSE!. , LONDRES, 23 (PU) — Informaciones alemanas dk-in que alrededor de 90 mil soldador soviéticos irrumpieron hoy en las defensas inmediatas de Berlín con poderoso apoyo de tanques y aviones, llegaron i. los suburúos d* Golzow. a siete millas . i oeste de Custrlm y apenas 31 de la capital alemana. Añaden las mismas Informaciones que al hallar un punto débil en la linea alemana del Oder, luego de varias semanas de tanteos, el Primer Ejército de la Rusia Blanca sacó provecho de la situación con vigorosos ataques por el sudoeste y el noroeste de Custrlm. Los alemanes anunciaron también que los rusos establecieron cabeceras de puente en Gantchmar, a sle4»-mlllM hada el noroeeée dr Custrlm y Manschnow, a tres millas al sudoeste. La embestldr según* Berlín, comenzó después de hora y media de terrible fuego artillería, y fué encabezada por más de cien gigantescos tanques del tipo “José Stalin’* y por nutricias formaciones de bombarderos de picada. Un despacho* de un corresponsal de guerra alemán, transmitido por la radio de Berlin, derla que los rusos, emplean *o seis divisiones de fusileros, que normalmente hacen un total de 90 mil, "lograron Irrumpir por nuestro frente, debido a las grandes masas de materiales bélicos empleadas, y llegaron a los suburbios de Golzow". Agrega el despacho que "el enemigo fué después contenido ; *r nuestros contraataques; pero la batalla continúa." Moscú, de • ’uerdo con su prác(Continúa en la página 18.) El Senado fija cuatro causas para desahucio Medida de inquilinato regula precio alquiler y forma de. contratos El proyecto de ley sobre Inquilinato, tal como tué aprobado por el Senado, dispone que sólo podrá promoverse el desahucio en los siguientes casos: ( > cuando el inquilino no paga el alquiler básico 1 o el alquiler razonable fijado por el Administrador, según fuere el caso, correspondiente a una mensualidad, (b) Cuando ct Inquilino usa la propiedad arrendada jsrn fines ilegales o Inmorales, sin el conocimiento del propietario. Se dispone que en este caso el propietario deberá probar ese extremo a satisfacción del tribunal. (< Cuando el propietario demuestre a satisfacción del tribunal qu» 4 esea de buena te recobrar el local a fin de demolerlo, con la Intención de construir un nuevo edificio, siempre n .u» lo* P la ’ nos para tal construcción hayan sido debidamente presentados y aprobados por la autoridad correspondiente. Se establece en el proyecto que en este caso el tribunal no expedirá la orden de lanzamiento hasta después <e haber dado al Inquilino término razonable dentro de la presente emergencia, para conseguir otro albergue. El término no será gnayor de seis meses en el caso de una vivienda, ni syor de un año en el caso de un edificio destinado a negocios, comercio o Industria. A ese efecto los tribunales de justicia, quedan Investidos del poder necesario pan ejercer su discreción én este «particular, ül proyecto dispone además: "El propietario deberá iniciar la construcción de la obra dentro de los treinta días siguientes a la fecha en quo. el inquilino desocupe la propiedad y deberé terminar la construcción dentro del periodo máximo de un año, a contar de la mis* "ma fecha, ■ menos c ' el Administrador extienda dicho plazo por causa justificada DISPONIENDO* (Continúa en la página 13.)
General Patton no da tregua al enemigo I,
■■ ¿. ■ w.. ■ - jl ' Jr Jr g /Bit I u - ; 1 If if B k i II tqpirata general George I. Patton, comandante del Tercer EJérefto de Extadoe T’nldon, quien, nn bien ee HeaUIV WRF«plantante vlctnrU «obre lee aloman?* en el Marre, ha crtrmdeyir el Rln, estaMeclemln una eabeeeen de puente en la orilla oriental del río. — (Fotografía de Prensa Asociada.)
Him mi orinado otras bajas de portorriqueños Muerto» Alvaro Sánchez, teniente Guy J. Cole y J. Varga» Maldonado El teniente Guy E. Cole, espoxo de la seño a Alicia M. Cole, de Cagua», fué muerto en acción en el área europea el 25 de enero, de acuerdo con anuncio hecho por loa Cuartelez Generales del Departamento Militar de la* Antilla*, basado en informe rendido por el Departamento de la Guerra en Wáshington. El teniente Cole, de acuerdo con Informe* anteriormente suministrados, habla desaparecido en acción. A la vez el Departamento de la Guerra informa que el soldado raso Alvaro Sánchez, hermano ne la señora Juana Sánchez, de Caguas, falleció en Francia el 10 de marzo, y que el soldado raso Jerónimo Varga* Ma’donadb, hijo del señor Luis Varga», deeYabucoa, falleció en el área americana el 16 de marzo.
F ueron presentados pro y ectos de obras del Plan de Seis Años Hubo gran actividad en amba» cámara» durante el último día para radicación de medida».— Una propone creación de Compañía Azucarera La* cámara* legislativa* se reunieron ayer, por breve tiempo. La mayoría*de los senadores y representantes permaneció el día y parle de la noche en el Capitolio, ya que ayer expiró el término para la radicación de proyecto», — ——-
Numerosa* medida» fueron pretentadas tanto en el Senado como en la Cámara de Representante*. Quedaron vaciada* en legislación las recomendaciones fundamentales contenidas en el Plan de Sel* Años, de la Junta de Planes, que no hablan sido aún presentadas en proyecto* en anteriora* «ealone». Sb radicaron también diversa» medí* da» tugerlda» por la Administración. En su mayor parte, los proyectos presentado» en el día de ayer eran de asignaciones para obra» de carácter local, relacionada» con casi todo» lo* pueblo» de la Isla. En el Senado, el senador Fontrla» presentó un proyecto de ley "para que el municipio de Rio Piedra» tea denominado oficialmente con el nombre de Ciudad UnlveriUarla". El senador Géigel Polanco pre(Continúa en la página 18)
Se recibió el donativo del 65 de Infantería Fué remitido a nombre del 3er. Batallón para e»taciones de leche El Gobernador Tugwel) ha recibido una carta del teniente coronel Wilson P. Colberg. Oficial Comandante del Regimiento 65 de Infantería, contentiva de un donativo para la* estaciones de leche de la Isla. Dice asi la misiva: "Le Incluyo el recibo PTA Núm.
J Reorganizar las autoridades y ; juntas propone Bolívar Pagan ; Ha presentado proyecto» disponiendo que lo» ; miembro» de tales organismos sean electos en ( ‘ «u mavor parte por el pueblo directamente j 1 El presidente del Partido Socialista, senador Bolívar Pagán, ha pre* i • sentado una serie de proyectos "para reorganizar el Gobierno Insular, i 1 en lo que se refiere a las diversas juntas y autoridades" creada* en los i • últimos años. Dichos proyecto* cubren a la Autoridad de Tierra», al Con- < ■ aojo Insular de Emergencia, a la Autoridad de Transporte, a la Admlnls- < i traclón General de Suministra», a la Compañía de y a la Jun- < ■ ta de Salario Mfnlmó. ■ ,
7448, expedido a su favor, por >a cantidad de $2,500. Esta suma en la contribución voluntarla de lo» miembros del Tercer Batallón y las Unidades Especíale* del Regimiento 65 de Infantería, Interinamente bajo mi dirección, al fondo Pro Estaciones de Leche que auspicia ’i señora Tugwell. "Es un gran placer para mi, como Oficial Comandanta de este Regimiento, enviar a usted esta cantidad. En un futuro no lejano, seguirán a ésta las contribuciones del primero y segundo batallón. Puedo asegurarle que nuestros hombres están haciendo todo aquello que les es posible dentro de las clrcuastancías y qua el recuerdo de Puerto Rico está siempre latente en nuestros corazones.” El Gobernador a su vez remitió en contestación la siguiente cgj't*' "Estimado coronel Colberg: “No* sentimos profundamente (Continúa en la página 5)
El propósito es que los mlem- r ’ broa que componen cada una de ’ ■ dicha* junta* o autoridades "sean « 1 electos por el pueblo, sean respon* t< sable* ai pueblo, y puedan ser ( * cambiados por el pueblo." Los vo« I tantes de Puerto Rico, en las elec* r clones generales que se verifican 1 ■ dq acuerdo con la ley cada cuatro u 1 años, eligirían por el voto directo, a una mayoría de lo» miembro» de * cada una de dichas juntas y auto* C rldades. En dichas juntas y auto* n ■ rldades se le darla representaclón n a las minorías, o »?a a aquello» e do« partido» que hubieren ohtení* n do el segundo y el tercer lugar en b el cómputo total de votos emitidos p en las elecciones. d "De esta manera, —se informó — n el partido que hubiere obtenido la y mayoría de los voto» tendría el ti control de la mayoría de lo* miembros que componen cada uno de ci estos organismo* del Gobierno, y «I la oposición tendría una represen* si tación para fiscalizar, de manera n que todo el pueblo tenga voz en e esos importantes organismos del d Gobierno. SI partido que obtuvie-
re la mayoría *n las-seleccione», tendría asegurado el control de una mayoría poderosa en- esa» junlas y autoridades. Cada una de dichas juntas o autoridad»* serla presidida por aquel jefe del departamento del Gobierno Insular que sea más adecuado para cada una de ellas. "La Autoridad d» Tierras, —se agregó —estarla compuesia por el Comisionado de Agricultura y Comercio. que la presidirá, y por seis miembro* adiciónale*, cuatro «erán electo» por el pueblo. Lo» otro* do* miembros adiciónala* «arlan nombrados por el Gobernador, a propuesta de lo* organismo* centrales le los partidos que en las eleccioie« hubieren obtenido el «egundo r el tercer lugar en el cómputo toal de voto* emitido*. "El Consejo Insular de Emergencia e*taria Integrado por »l Comídonado del Trabajo, quien lo prelidíela y por sel. miembros adicionales, cuatro de in* cua|gs serian Mectos par el pueblo, y los otro* los miembros nombrados por el (Continua en la pigma U) x
FRENTE OCCIDENTAL: El Tercer Ejército norteamericano cruzó anoche el Rin y estableció una cabecera de puente en la orlIM del rio. El cruce se efectuó ante encana resistencia de Ion alemanM. Anoche todavía no ‘ ne había confirmado en fuente» aliada» la Información trapamltlda por Berlín en el nentido de que tren ejércitos alladon, bajo el mando del marlncal Montgomery, rrasaron «I Rln entre Arnhelm y Dusseldorf. Sí se informó que patrullan británicas cruzaran »l Rln cerca de Nimega.
París asegura Montgomery se lanzó al cruce La embestida por el norte hacia Alemania puede ewlar ya en curso Manto seguridad cubre operaciones Disminuye resistencia al empuje de Hodges en la zona de Remagen Por BRUCE MUNN PARÍS. 23. <PU> — Un despacho procedente del cuartel general del Tercer Ejército norteamericano informa esta noche que’ fuerzas del teniente general Patton cruzaron el rio Rin en bote* de asalto, estableciendo una cabecera de puente en la margen oriental del rio. Por otro lado, patrulla» de asalto británica» cruzaron el Rin cerca de Nimega. en tanto que una transmisión no confirmada de la radio de Paris aseguraba que tres ejércitos aliados, bajo el mando del mariscal Montgomery, »e lanzaron al ataque a través del gran rio, sobre un frente de 62 milla», que «e extiende hacia el sur hasta Dusseldorf, en el valle del Ruhr. La agencia nazi "DNB" había indigado esta tarde que elementos del Tercer Ejército norteamericano “»e han establecido"’ en la orilla oriental del Rln, frente o Oppenheim, "donde cruzaron el río empleando tanques anfibios." Agregó que la» fuerza» del teniente general Patton cruzaron el Rln de«de el »ur de Maguncia, bajo la protección del fue go de »u artillería y de nube* artificíale», "siendo eliminada* toda* con excepción de una limitada partida." Existen pruebas Irrefutable» de que la "última embestida" para terminar la guerra en Europa está a punto de produclrae al extremo septentrional del extenso frente occidental, posiblemente en cuestión de horas, si es que no ha comenzado ya. Durante iodo el día d? hoy, Interminables enjambres de aviones aliados volaron sobre el humeante valle del Ruhr, desde lo» cuatro puntos cardinales, tendiendo Ain manto de dinamita y metralla sobre el complicado sistema defensivo alemán M este del Rin en e»a zona. Todas la» fuerza» del poderlo aéroo de lo» Aliado» fueron lanzada* si campo de batalla en proporcione* no excedidas ni siquiera por las operaciones que precedieron a la invasión de Europa. Los observadoíes británicos comentan abiertamente en las ediciones de lo» diario* matutino* que la gran ofensiva aérea es antesala de la bata- > lia final al oeste de Europa. La radio de Berlín, haciendo literatura de las noticia», dijo que "a travé* de la» nubes artificiales que cubren , lo* ejército* de Montgomery, »« filtran las notas de acero de la sinfonía de cañones que precede al momento de levantar el telón para el . gran drama del cruce del Rln.” Un despacho de Londres dice que el periódico "Evening Standard" informa que ha sido impuesta por el mariscal Montgomery "la censura estricta sobre loa movimiento» de su Vigésimoprimer Cuerpo de Ejércitos." La única Információn que se tiene sobre las operaciones en el sector septentrional del frente occidental ae limita a decir que ayer tuvieron lugar, escaramuza» de ciertas proporciones, en las zonas de Nimega y Arnheim. La gluxión hecha a la zona de Arhelm, sitüada a la orilla opueata del Rln, lleva a la deducción de que por lo menos patrullas aliadas cruzaron el rio en aquella reglón. La radio de Paria, al dar la noticia de» que habla comenzado la batalla del Rin, informó que aua (Continúa en la página 13.)
LA GUERRA EN SINTESIS
Berlín Informó que alrededor de 80,000 soldado» soviético* Irrumpieron en las defensa* Inmediata* de Berlín y, con poderoso apRyo de tnnqura y avion**, llegaron a loa auburbloa de Golsow, altuada a aleta mllMa *1 oeate de Cu a trim y a menoa do 11 de Berlin. Según lo* alemanes, lo* ruso» Mtablederoa dos cabecera* de puente al sudoeste y nooreste de la fortaleza de Cuatrim. FRENTE DEL PACIFICO) - Lo* norteamericano* conquistoroa la población do NaguiHáa y «I MTÓdrOBO.