EL MUNDO
32 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
32 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVII
No liquido loe bonos comprados, si es que quiero liquidar a Hitler.
SAN JUAN. PUERTO RICO - SABADO 20 DE ENERO DE 1945
Entered as second clase matter. Post Office, San Juan, P. R-
NUMERO 10255
Los rusos ocupan Lodz, la segunda ciudad polaca, y arrollan a través de la Prusia; Ingleses penetran dos millas en Alemania
Fortin enemigo sorprendido por los americanos en Luzón ' y} 1 ’ -i* ’ Poco después de los primeros desembarcos de la fuerza liberadora que llegó a Luzón el día 9 de enero bajo el mando del general de los ejérritos Douglas MscArthur, estos soldados americanos se adentraron en la carretera de Manso y sorprendieron el fortín que puede, el lector apreciar arriba. Cautelosos, los soldados yanqula se acercaron a la posición enemiga y rápidamente la silenciaron. (Foto de Prensa Asociada), Informe del Comité Bell provoca a un pueblo bueno: Muñoz Marín
Más heridos de Puerto Rico en frente europeo El teniente Bolívar Pérez Ríos recuperó y volvió a su puesto en Francia Tres soldados portorriqueños fueron levemente heridos en acción en Francia, y dos que hablan sido heridos han regresado a sus puestos, de acuerdo con Información suministrada por el Departamento de Guerra en Washington a loa Cuarteles Generales 1 del Departamento Militar de laa Antillas. El sargento Pedro A. Qulrós, hijo de la señora Marla L. Qulrós de Comerlo; el soldado de primera clase Agustín Ramos, hijo de Manuel Ramos de Isabela; y el soldado Antonio Rivera, hijo ríe la señora Isabel Rivera de Aibonito son los heridos. Qulrós y Rivera fueron levemente heridos el 27 de diciembre, mientras que Ramos recibió sus leves heridas el 26 de diciembre. El teniente Bolívar Pérez Ríos, (Continúa en la página 16»
Pide a Dios ‘otro gran pedazo de paciencia 9 para Puerto Rico La actitud antidemocrática de un Comité del Congreso puede también ser injustamente confundida por el resto del mundo, afirma
Vista sobre la suspensión del tranvía el 31 Medida está incluida en plan de mejoras ; a la calle del P a r q ü e A las diez de la mañana del día 31 del corriente mes (le enero se celebrará en los salones de la Comisión de Set vicio Público una vista pública relacionada con el proyecto de) Programa de Emergencia de Guerra para ampliar un trozo de la Avenida Ponce de León, entre el puente Guillermo Esteves v la parada 22 y que propone la eliminación del tranvía eléctrico en dicha sección y en toda la calle del Paique. El proyecto recomienda, además, que se limite este servicio a la ruta entre San Juan y la estación del antiguo Parque Borlnquen. ida y vuelta, siguiendo la ruta del Condndo. Le vista fué solicitada por la Junta de Planificación con el propósito de que se dé una oportunidad a los organismos del Gobierno, asociaciones cívicas y personas afectadas por la supresión del servicio de tranvías en la zona Indicada, a que exponga sus puntos de vhta El Presidente de la Comisión de Servicio Publico, licenciado Antonio R. Barceló, hijo, informó a EL MUNDO que "la Comisión de Servicio Público no t’ene criterio definido sobre la supresión del servicio del tranvía en la forma que se proyecta." "La Comisión esperara el resultado de la vista pública anunciada para el 31 del corriente mea." Indicó, "y actuará de acuerdo con el resultado da la audiencia." Se-ún expresara recientemente (Continúa en la página 16)
El presidente del Senado y del Lula Muñoz Marín, refiriéndose a h ayer que "estaa personas, que sin di terreno personal, le están haciendo i zo de guerra de la democracia." Agregó el señor Muñoz Marín que "este pueblo, bajo estas provocaciones continuas, no siempre va a poder distinguir la diferencia entre un Comité del Congreso y el resto del Congreso y del pueblo americano, por mucho esfuerzo que hombres como yo puedan hacer para que sigan comprendiendo esa diferencia". Manifestó además que "la actitud antidemocrática de un Comité del Congreso frente a la mayoría abrumadora de un pueblo puede también ser injustamente confundida por el resto del mundo con la actitud de todo ese Congreso". A continuación publicamos el texto de la entrevista que sostuvimos ayer con el líder Popular; —¿Tiene usted algunos comentarlos que hacer sobre las conclusiones del Comité Bell tal como aparecen en EL MUNDO de hoy? (Continúa en la página 16)
Partido Popular Democrático, señor los autores del Informe Bell, declaró uda son caballeros respetables en el ol peor servicio concebible al esfuerSurgió crisis de personal en el Municipio | Auditoría la d i vi s ión más afectada. - Varios empleados renuncian El Auditor Municipal de San Juan, señor Rafael Cabrera Torres, informó ayer a EL MUNDO que "ha ve, nido encontrando en los últimos días serlas dificultades en lo que respecta a ooner al día toda la (Continúa en la página 7)
Roosevelt empieza hoy cuarto período
Dijo ayer que los doce primeros años en presidencia son los más difíciles. - No explicó significado de esta frase WASHINGTON, 19. (PU).— En conferencia de Prensa, 24 horas ajites de la inauguración de su cuarto período presidencial, Roosevelt resumió, hoy, el pasado y el futuro de su Gobierno con la frase de que los doce primeros años son los
mis difíciles. — Interrogado, Inmediatamente acerra del significado de esa frase, el Presidente contestó con una carca--jada, dando esa misma respuesta a la otra pregunta de si este periodo PQE_lnaugurRrse constituirla su último mandato presidencial. Cuando se le pidió alguna Información sobre el futuro del vicepresidente,Henry Wallace —que lo será hasta mañana al medio día—, diJo a los periodistas que, al respecto, -les darla luz esta otra frase: "No creo que Wallcce vaya a morirse de hambre.” Casa Blanca ha negado miles de solicitudes de Invitación de último momento para la Inauguración del .cuarto periodo presidencial de Roosevelt, que se efectúa mañana sá—bado, al medio día. Se calcula que son siete mil ios Invitados que asistirán a la sencilla ceremonia de veinte minutos do duración, que se efectuará en Casa Blanca. Se espera que los no invitados se reúnan fuera de las rejas que rodean a Caía Blanca, mientras Truman preste Juramento ante Wallace, y Roosevelt ante el presidente de la Corte Suprema, el magistrado Harlan Stone. Se espera que el discurso de Inauguración de Roosevelt no pasará de 500 palabras. A pesar de haber sido invitado.
Carrión director del Continental Bank NUEVA YORK. 1». (PU)— Rafael Carrión, vicepresidente ejecutivo del Banco Popular de Puerto Rico, ha sido electo miembro de la Junta de Directores de la empresa hancaris "Continental Bank and Trust Company", de Nueva York, por un período de tres años. En relación con dicha elección, Frederick Haller, presidenta del "Continental Bank" • declaró que ambos bancos —el de su presidencia y el "Popular"— "han estado estrechamente asociados por muchos años, fai elección de Cerrión es el reconocimiento de Puerto Rico en el adicional desmeollo da los’negocios con dicha isla.” Thomas E. Dewey, candidato presidencial republicano derrotado, no asistirá a la ceremonia. Después de la ceremonia, Roosevelt y su familia orarán.
Dirección popular legisle» sobre discrepancias en los municipios Señala por Reglamento el procedimiento que debe seguirse para nombramientos. — Intervendrán en caso de San Juan si partes no se armonizaran
Restr i n g i d a s desde hoy las ventas madera JPG adoptó decisión en v i s t a de la escasez de ese producto en la Isla Ante la escasez de madera en la Isla y con el propósito de economizar la que hay en existencia, h Junta de Producción de Guerra anunció ayer que, efectivo uosde - hoy sábado día 20 do enero, las ventas de madera por la cantidad de LOO pies o menos, hechas por los traf.cantes sin autorización de la Junta están restringidas. El se- _ ñor Uordon W. Foote, Director Repiona’ di i* Junta de Producción de Guerra, explicó a un reportero de EL MUNDO que la Junta habla nutui Izado las ventas hasta pks, »ln necesidad de permiso oficia) de esta agencia de guerrn, pe. ro que ante la escasez que so manlfiestK ai presente, ha sido nocesai la lo restricción que entra hoy en vigor. So decreta mediante esta orden que *n rnsos de ventas do 200 pies (Continúa en la>páglna 16)
Las discrepancias surgidas entre el Administrador electo de San Juan, señor Carlos Muñoz Santaella, y el Comité Popular que preside la señora Felisa Rincón de Gauthier, habrán de ser sometidas, de no resolverse por mutuo acuerdo en Jos próximos días, al Comité Central del Partido. La dirección del Partido Popular, se r<*eló, ha permanecido atenta al desarrollo de estos acontecimientos, habiendo expresado recientemente el Presidente del Partido, señor Luis Muñoz Marín, al Interrogársele sobre si Intervendría en el arreglo de las dificultades surgidas por nombramientos municipales que "cooperará al establecimiento del mejor Gobierno posible en beneficio de los habitantes de San Juan y en armonía con todos los factores Interesados en el problema” La dirección del Partido Popular, por virtud de las disposiciones de un reglamento autorizado por su Comité Central para la solución de conflictos en todos los municipios de la Isla, intervendría en el caso de San Juan de no llegarse a un acuerdo satisfactorio entre el señor Muñoz Santaella y el Comité Popular. Las reglas disponen que en estos casos, cuando "el Comité y el Alcalde no llegaren a un entendido en cuanto a la persona que deba ser nombrada, podrán de mutuo acuerdo someter el caso a la decisión del Comité Central v éste tendrá facultad y autoridad para re(Continúa en la página 16)
Estaban ayer a 219 millas de la capital nazi ———
La jornada ha sido la mák grande en historia d e 1 ejército soviético Moscú la celebra con gran regocijo Los rojos han hecho ya avances hasta de treinta millas en todo el frente Por BRUCE MUNN LONDRES, 19. (PU) — Los ejércitos soviéticos conquistaron hoy la ciudad de Lodz, la segunda más Importante de Polonia, a la vez que Moscú anunció oficialmente ta ocupación de Cracovia, cuya liberación habla informado anteayer la radio de Lublln. Los rusos penetraron treinta millas en la Prusia Oriental, en una de dos nuevas ofensivas que han intensificado la gigantesca lucha en el frente Oriental. Con avance hasta de treinta millas sobre todo el frente, los soviéticos llegaron hasta Praszka, situada a 57 millas de Breslau, capital de la Silesia, y se situaron a 219 millas de Berlín. Moscú anunció esta noche que Tarnow, en la Polonia meridional, cayó en poder de sus tropa*, con más de 2,100 poblaciones más. La jornada de hoy ha sido la más grande en la historia del Ejército soviético. Las victorias fueron proclamadas por el mariscal Stalin en cinco órdenes del día y la capital del Soviet celebró los triunfos con salvas de artillería durante cinco horas, con un total de 28,992 cañonazos.' ' A La segunda nueva ofensiva fué Iniciada en la Polonia meridional, mientras otras fuerzas rusas avanzaban por el corredor polaco hacia Danzlg, para efectuar un enorme movimiento envolvente en torno de la Prusia Oriental. AHI, sólo están a dos millas de ¡«frontera de la cuna del militarismo germano. Casi cuatro millones de soldados soviéticos, según Berlín, Intervienen en esta ofensiva sin precedentes para- poner fin a la guerra", como lo ha asegurado el alto mando soviético. Sobre un frente de 6(Xi millas, los ejércitos alemanes están en plena retirada, atacados sin tregua por cientos de aviones soviéticos, que efectuaron 35,000 salidas en los tres últimos días, y perseguidos por tanques, infantería y caballería. En todas partes los rusos avanzan a razón de casi veinte millas por día. Muchos grupos de alemanes quedan copados en la retaguardia rusa, donde los cosacos los despedazan a sablazos. En la Prusia Oriental, el Tercer Ejército de la Rusia Blanca quebró jen cinco días de ofensiva las poderosas defensas alemanas y, después de derrotar a las fanáticas tropas alemanas ayudadas por el haraÍ lento "Ejército Popular", avanzó 7 millas sobre un frente de 35. Otras poblaciones de importancia conquistadas hoy por los rusos fueron Jallo, a 28 millas hacia el sudeste de Tarnow; Gorlict, a 26 millas al sudeste de Tarnow; Kutno. Tomaszow y Leczyca; Mlawa y Plonsk, al norte de Varsovla; Dzlaldowo, en la frontera polaco-prusiana; Plllkallen y Krauplichen, en la Prusia Oriental. En Budapest se sigue librando la batalla de aniquilación del enemigo en el sector de Buda. Mientras tanto, la radio de Moscú, al anunciar que "todo el frente alemán en Polonia se está derrumbando", previno al pueblo alemán de qu» debe ’•endlrse ahora si qule(Continúa en la página 7)
Hablando con los contratistas La industria de la construcción se apresta para auge de la postguerra
La Cámara de Comercio, en un estudio realizado recientemente sobro el desarrollo urbano, informó lo , siguiente: "En Puerto Rice se construyeron 3,000 residencias en el año 1937. Dos mil fueron construídas en el 1940. El coste de las primeras fuá de 612,543,040. incluyendo varios edificios de apartamientos en la ciudad de San Juan. Las construidas en el 1940 so realizaron a un coste de 611.220,000. Sin embargo, aunque so invirtió menos -• fondos en el desarrollo do construcciones en el año 1940, el costo Sr unidad aumentó, on tres años, 64,100 a 65,800. En ol porlodo del estudio, el promedio de facilidades do alojamiento fuá de 1.8 por ciento; 4.1 ol do 1.9 ol de Mayogílez: 1.6 el de Arecibo; .6 el do Aguadilla; .7 el de Rio Piedras; 16 el de Ca- < guas; ,7 ol dr Bayamón y .4 el de
Humacao, lo que demuestra la gran demanda por casas residenciales, con motivo del aumento de proyectos tanto del Gobierno Insular y Federal y del auge comercial producido por la abundancia de empleos. Las restricciones Impuestas por la guerra en lo que se refiere a la adquisición de materiales de construcción paralizaron el desarrolla de construcciones urbano en San i Juan y toda su zona metropolitana. ■ La limitación de espacio marítimo । en las embarcaciones que hacen su , travesía entre Puerto Rico y el continente produjo un estancamlen- • to en el programa do construccio- ■ nos residenciales, urbanizaciones y । obras del Gobierno. Después que l Estados Unidos declaró la guerra ’ a las naciones del Eje. a principios ■ del mee de diciembre del 1941, los i contratistas do obras del palo se U-
mltaron a terminar, dentro de las facilidades existentes, aquellos proyectos comenzados anteriormente en 1* zona metropolitana y poblaciones de la Isla. De tal fecha a esta parte, el programa de construcciones privadas y públicas quedó paralizado. El desarrollo de los acontecimlen tos en laa distintas zona* de guerra ha venido alentando a los contratistas portorriqueños y al capital privado. La esperanza de que la guerra Analice en un futuro cercano, lo que traerla consigo la normalización de la industria, el comercio, la agricultura y otras fuentes económicas del país, augura la reanudación de un vasto programa de construcciones en toda la isla. Nuevas urbanizaciones habrán de servir de base para el desarrollo urbano de sus principales dudg-
des; numerosas casas de apartamientos ocuparán los más prometadores solares en las zonas residenciales de San Juan; ol capital privado viene preparándoae para financiar aquellos proyectos que puedan rendir beneficios razonables; edificios comerciales que darán. albergue a fructíferos negocios vienen alendo delineados y el Gobierno redacta proyectos para financiar un programa de obraa públicas sin precedente en la historia del país. La Asociación de Contratistaa: El Presidente 'de la Asociación de Contratlatas, don Javier Zequelra, relató a EL MUNDO aua Imprealones sobre el desarrollo de obraa durante el periodo de lo poat-gue-rra. "Mi Impresión general, nos dijo, es que después de la guerra ha(Continúa en la página 10)
La celebración de las elecciones obreras se decidirá el lunes E»e din reanudan su reunión de ayer la APA y el Sindicato de CGT.—Cambio de impresiones sobre centrales que se niegan reconocer a CGT
El Comité de Trabajo da la Asopación de Productores de Azúcar y los representantes del Sindicato General Azucarero (CGT) celebraron ayer una reunión, a puertas cerradas, qus se prolongó unas cuatro horas, siendo la misma suspendida hasta el lunes, a las nueva y medía de la mañana, para celebrarse en el salón de conferencias del Departamento de Agricultura.y Comercio. El lunes se decidirá, definitivamente, si se celebran o no las elecciones azucareras decretadas por la Junta Insular de Relaciones del Tfahaja para tener efecto el viernes de la próxima «emana. El principal asunto discutido ayer por la APA y el Sindicato fué
si el convenio a ser negociado cubrirá o no a "todos" los miembros de la Asociación. A pesar de la reserva que se mantuvo en torno a los detalles de la reunión supimos Sue, según uno de los miembros el Comité de Trabajo de la APA había "unas «els centrales" que no estaban de acuerdo con dar a la CGT el reconocimiento como representante exclusiva de todos los trabajadores de la Industria azucarera. Este número, según se informó, ha sido reducido hasta quedar sólo "dos o tres” que Insisten en eita posición y qua prefieren que se celebren unas elecdonez "extraoficiales" entro su> trabajadores para determinar cuál habrá de ser Ja .(Continúa en la página 7)
Atacan al norte de Sittard, por vía de Holanda
Patton hace retroceder a los alemanes hacia posiciones en Sigfredo Está embistiendo con gran fuerza En el sector alsaciano, sin embargo, los nazis siguen ampliando agarre Vor JAMES~McGI.tNCY PARIS, 19 (PU) — Fuerzas del Segundo Ejército británico, manteniendo el ritmo de sus ataques contra la cabecera de puente nazi en Holanda, al norte de Simard, ocuparon Hongen. casi dos millas dentro del territorio alemán, mientras tropas del Tercer Ejército norteamericano «egulnn desarrollando con éxito sus ataques en la linea del sur de Luxemburg©, haciendo retroceder a los nazis hacia la Linea Sigfredo. En el extremo sudorlental del frente occidental, no obstante, el panorama es menos halagador, pues las fuerzas alemanas ocuparon tres C oblados alsacianos, uniendo su caecera de puente de Gambshelm con sus tropas que operan al norte de Haguenau, planteando asi una amenaza directa para Ja ciudad de Estrasburgo. La agencia alemana Transocean, mientras tanto. Informó que los canadienses desembarcaron en la hla de Schouwen. "donde se desarrollan violentos combates al sur de Zlerlkzoe". Esta operación no ha sido confirmada todavía en fuentes aliadas, que ayer se limitaron a anunciar una operación de "comandos” en esa zona. Las fuerzas británicas que ocuparon Hongen. tre« millas al nordeste de Sittard, siguieron avanzando hacia el noroeste, apoderándose de Stein, Lind, Havert y Schalbruch, situados sobre la carretera de Susteren. Más hacia el norte, tropas británicas que operan en la zona de Echt ocuparon la villa holindes» de Schllberg, al este de la carretera Susteren-Roermond, y Hlngen, sobre la propia carretera. En el arco de las Ardenaz, fuerzas de Hodges «obre el flanco Izquierdo avanzaron un promedio de dos millas, obligando a los nazis a retirarse a posiciones Improvisadas, lo que acusa Indicios de que se retiran de toda la cordillera defensiva St. Vlth-Houffallze, en busca de posiciones en la Linea Sigfredo. En esas operaciones, las fuerzas de Hodges ocuparon o dominan las poblaciones de Schoppen, Ebertange, Rech y varias otras más. En el flanco derecho del arco. Patton lanzó sus fuerza» a súbitos ataques contra puntos escogidos, entre ellos un «ector de seis millas entre Dleklrch. al norte de la ciudad de Luxemburg©, y la frontera germano-luxemburguesa, al este de Dleklrch. Despacho» procedente» de| frente dicen que las fuerza» de Patton han rebasado una serle de puntos fuertes alemsnes. dejándolos a la retaguardia para ser ocupados por otras unidades. Los norteamericanos atrave«aron Dleklrch y después de cruzar el rio Sure echaron a los alemanes sobre el rio Oun que en ese sector forma la frontera entre Luxemburg© y Alemania. En otro frente de »lete millas, al sudeste de Dleklrch, otras fuerza» de Patton ocuparon Rospert. tres millas y media al este de Echternach, y Waselbllllng. siete millas más al aur, pero un contraataque alemán desalojó a los yanquis de BtHzdorff, en la zona del Moiela. En la zona de Alsacla, un nuevo ataque de los «lemanes abrió un corredor entre 1« cabecera de puente de Gamhshelm. a! norte de Estrasburgo, y »u frente principal. Un despacho procedente del frente dice que los ataques han sido contenido» generalmente a lo largo de la línea del río Zorn, pero que lo» «lemane» estén aumentando tu presión por momento». E»ts» operaciones crean una amenaza directa para Estrasburgo, pues los alemsnes hen logrado establecer una línea continuada hasta Gambiheln, siete milla» al norte de loa tuburblo» da Estrasburgo,
LA GUERRA EN SINTESIS
FBENTE OCCIDENTAL: El Segundo Ejército británico ocupó Hongen, dos millas dentro de territorio alemán, mientras el Tercer Ejército norteamericano sigue haciendo retroceder a loa nasia hacía la Línea Slgfredo al aur de Luxemburg©. FRENTE ORIENTAL: Lodz, la segunda ciudad polaca, fué liberada por loa ruaos, quienes también arrollan en la Prusia Oriental y avenían en la Silesia, hacía Oppeln.
IT AI JA: Mientras m Intensificaba la lucha en loa frente de loa ejércitos Uulnto y Octavo, las primeras unidades del nuevo ejército italiano entraban en acción en la costa del Adriático. FILIPINAS: Lo. norteamericanos ocuparon Sisón, svansaron seis millas hacia fariac, lie» garon a Santa Ignada y rechazaron varios ataques Japoneses cerca de Rosario. Cabaroán fué también conquistada.