EL MÜNDO
32 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
32 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MARAÑA
AÑO XXVII
No liquido los bonos comprados, el os que quiero liquidar a Hitler.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 6 DE ENERO DE 1945
Entered as second class matter. Post Office, San Juan, P. R. ’
NUMERO 10239
MONTGOMERY AVANZA EN ARDENAS
Moore anticipa una crisis en elsuministro de víveres
Cree no podrán lograrse algunos de los artículos que están en el mercado Los embarques se ‘harán más duros 9 Es probable el Gobierno reasuma el manejo de ciertos renglones ¿Por CHARLES MC CABE Corresponsal do Prensa Asociada WASHINGTON, 5. (PU). George Moore, Director de le Oficina do Suministros para el Area del Caribe, ha descrito un cuadro sombrío para Pumto Rico e Islas Vírgenes, en cuánto ae refiere a suministros, "por algún tiempo en el futuro,” y predijo la posibilidad de que los isleños no puedan conseguir, en el futuro, algunos artículos que están hoy en el mercado. Al mismo tiempo, otras fuentes confirmaron la versión de la crisis marítima y alimenticia, habiéndose señalado la posibilidad de que la obtención y movimiento de las provisiones se vuelven tan difíciles que el Gobierno tenca que reasumir el manejo de ciertos renglones ya devueltos al comercio privado. Moore declaró que su conversación con funcionarlos del Departamento do Agricultura lo ha convencido de que el cuadro general cié la situación no es “rosado" y quo tanto el factor do embarques como loa suministros ao harán "más duros". — Agregó Moore:, “Yo croo que os propio que yo llamo la atención dol pueblo portorriqueño hada el hecho de que olios puedo que no sean tan afortunados com oen el pasado, en que dispusieron do cantidades Hdocuadas de los alimentos más necesarios." ,/ Dijo también quo la sltuidón marítima es realmente mala, habiendo pesadas demandas del ejército y la Marina do los frentos de batallas mundiales; aAadiondo que: “Aunque habrá momentos en que ciertos renglones no se conseguirán, yo deseo enfatlnr la seguridad, sin embargo, de que no hay necesidad do temer que el pueblo no sea bien al’mentado." Finalmente, manifestó que las escaseces tornporalos serán arreciadas según quo se aclare la situación de los embarques y loa suministros. BOLETINES | PABIA 4. (PU)— Be Informa que fuersaa del Primer Ejército ocuparon Malembre, tree millas al sudeste do Grandmenil, y Amonines, einoo millas al sudoeste do la mioma dudad. • • • PABIS, é. (PA)— Bata noche m Informe que el Tercer Ejército del teniente general Patton ha reconquistado la iniciativa tras de veneer doto violentos contraataques alemanes, y so halla ahora separado dol Primer Ejército por sólo 1S millas. . / ♦ ♦ ♦ PARIS, 5. (PU)—Esta noche so informa que los ejércitos Primero y Segundo tropiezan con creciente resistencia nazi en su ofensiva por el «do norte dol saliente alemán, mientras ol pésimo tiempo invernal obliga a los Aliados o medir sus avances por metros. PARIS, 5. (PU).- St Vith, por dondopasa la ruta do los alémonos para reforzar su saliente, se halla esta noche bajo intonso fuego do artillería dol teniente general HodRs, cuyas tropas se cierran sobre altare, donde empalman los caminos 8t. Vlth-Larotno y BastogneLleja.
Ábe Fortas vendrá del 20 al 25 y estará quince días en la Isla Uno de loa propósitos de su visita es tener una entrevista sobre los candidatos para Procurador General y Juez Asociado del Tribunal Supremo El gobernador Tugwell no Irá por ahora a Washington. Tampoco Irá el presidente del Senado, señor Luis Muñoz Marín. Ello se debe principalmente a que el subsecretario de lo Interior federal, señor Abe Fortas, ha anunciado que vendrá a Puerto Rico del 20 al 25 del mes
en curio, Se ha Informado por fuente autorizada que el señor Fortas estará en Puerto Rico por lo menos durante quince días. Aprovechará su permanencia en la Isla para compenetrarse de la situación prevaleciente aquí en todos los aspectos y para estudiar los problemas fundamentales que confronta el pals. So tiene entendido, aunque ello no es cosa resuelta, que no se extenderán los nombramientos pendientes para Procurador General y juez asociado del 'Tribunal Supremo, hasta después del regreso a Washington del subsecretario de lo Interior. Se da como cosa segura que en Puerto Rico dicho funcionarlo celebrará entrevistas sobre los candidatos para dichos cargos y que hará las recomendaciones definitivas a las autoridades correspondientes. El señor Fortas ha venido ocupándose desde hace tiempo de las
PARTIDARIOS DE LA INDEPENDENCIA WASHINGTON, 5. (PU) — Kl representante Joseph Clark Baldwin, republicano, de Nueque él favorece "la indepenva York, dijo a Prensa Unida dencla inmediata e incondicional para Puerto Rico". Baldwin procede del lado cato de Nueva York, donde viven muchos portorriqueAoa. candidaturas para las referidas posiciones. Se informa que los señores Tugwell y Muñoz Marín visitarán Wáshington después de la sesión ordinaria de la Asamblea Legislativa, que terminará a mediados de abril.
Créese se ultimará en breve la compra de la Cía. Telefónica A la International Telephone & Telegraph no se le ha comunicado todavía la visita Je Márquez y Curry, — Estos se hallan ya en Wáshington
NUEVA YORK, 5. (PU)-Unjx>r-tavoz do la "International .Tolegraph A Telephone Company" dijo que hasta ahora las negociaciones sobre la compañía telefónica en Puerto Rico sólo han tenido que ver con la conveniencia de una venta y no con el precio. Agregó que el contrato original dispone que el Gobierno comprarla si lo deseara. A la compaAla no se le ha notificado todavía oficialmente el propósito de la visita de Rafael Delgado Márquez, director de la Autoridad de Comunicaciones, y James Curry, asesor legal de la Autor!dad de Fuentes Fluviales, a quienes no se les esperaba hasta por lo menos la otra quincena. Un despacho de Wáshington informa que Delgado" y Curry llegaron a aquella capital para discutir Proyecto Cole se presentará próximamente Por CHARLES MC CABE Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, 5. (PU) — Un proyecto de ley que colocarla los asuntos civiles de Hawaii, Alaska, la Zona del Canal, Puerto Rico, Islas Vírgenes y los otros mandatos y posesiones de los Estados Unidos bajo la jurisdicción del Departamento do la Marina será presentado al Congreso, a principios do la semana próxima, por el re8 mentante W. Sterling Cole, de luova York, quien durante largo tiempo fué miembro dol Comité de Asuntos Insulares y dol Comité de Asuntos Navales do la Cámara. El citado proyecto, que ha sido preparado en cooperación con o) personal técnico del Departamento de Marina, propone la creación en ose departamento do una "Oficina do Posesiones Exteriores", la cual podría hacerse cargo de las funcio(Contlnúa on la página 16)
el asunto de la compra de la telofónica y obtener prioridad para la Instalación del sistema automático en la zona de Caguas. Dijeron Delgado y Curry que ellos discutirían con funcionarios del Departamento de lo Interior la valoración razonable de la propiedad antes de hacer una oferta definitiva a la International Telegraph and Telephone. Indicaron que puede que se llegue a un acuerdo respecto, a la cantidad después de conferenciar con Thoron, Fortas v otros funcionarios de Interior. Personas Informadas dicen que existe la posibilidad de que la venta se ultime antes de que Delgado y Curry regresen a Puerto Rico, directamente desde Nueva York, con toda probabilidad. El almirante Beatty estuvo aquí unos días Recientemente visitó San Juan el contraalmirante Frank E. Beatty, comandante de las Fuerzas en Aruba-Curazao. El distinguido marino norteamericano pasó varios días en la ciudad .según comunicado oficial del Décimo Distrito Naval. El contraalmirante Beatty actuó como jefe Interino del Décimo Distrito y comandante de la Frontera Marítima del Caribe mientras el almirante Robert C. Giffen se hallaba en Wáshington, en misión especial, asistiendo a una serle de conferencias que se celebraron en la Oficina del Jefe de Operaciones Navales. Antes de asumir las obligaciones Jue ahora desempeña, el almirante leatty sirvió en el Pacifico como oficial comandante del crucero IItero "USS- Columbia". Su unidad ormaba parte de una fuerza de (Continúa en la página 16.)
Una carta del frente . Donde se expresa el espíritu que anima al Regimiento 65
Desdo ol teatro do guerra en Europa, tros cabos dol Regimiento 65 de Infantería, Carlos Collazo Aponte, Horacio Ortiz y Antonio Rodríguez,—han dirigido a nuestro compañero Elíseo Combas Guerra la carta que insertamos a continuación: DESDE FRANCIA 38 do dlclombro do 19é4.—Desde esto teatro do guerra le escribimos para referirle algunos pormenores de la vida en estas nuevas experiencias. Realmen te os Interesante el desarrollo do . los acontecimientos on este sitio. Todos nuestros muchachos oetán poseídos do un espíritu militar admlrabio y en la realización do la misión que so loe ha encomendado a cada uno do ellos, tratan -de hacerlo major y do poner muy en alto el nombro do Puerto Rico. Ya seguramente será de su conocimiento quo estamos en los campos do batalla, fronte al enemigo foros que en un tiempo pasado pretendió aprisionar en sus garras criminalos los destinos do la humanidad. Afortunadamente no pedia sor asi y los ejércitos do la libertad han
detenido a tiempo ol oprobioso plan que amenazaba destruir para siempre todos los derechos de la humanidad. Tenemos conocimiento de cómo se ha expresado últimamente la voluntad popular en "Cierto Rico. Por acá también la voluntad del Puerto Rico ausento os contribuir por todos los medios a su alcance a la forjación do un porvenir glorioso para nuestra Isla, al mismo tiempo que coadyuvamos a la construcción do un mundo mejor y de Íustlcla para todos los hombros. Todavía croo estamos en mitad del camino y no sabemos los sacrificios Ído tengamos que llevar a cabo. !1 tiempo lo decidirá con marcada elocuencia. Solamente sabemos Juo responderemos a los dictados o nuestra conciencia y quo on ningún momento permitiremos manchar nuestra historia de tantos aAos de civilización y do progreso. Nuestros soldados en medio dol tronar do loo cañones, sienten alientos profundos do encontrarse fronte a frente al enemigo para atacarlo y destruirlo apabullante-
mente, Todavía nuestro enemigo, en los estertores de la agonía, quiere infligirnos algún daño y apela a todos los medios a su alcance para hacerlo, pero tenemos la convicción absoluta de que no tardará mucho el día, en que caerá para siempre y no se levantará jamás. No sabemos, el concepto que tendrá nuestro pueblo de su juventud actualmente combatiendo fuera de nuestra querida isllta. Ignoramos completamente los proyectos que se tengan en mente para recompensar loa sacrificios de nuestros muchachos. Solamente sabemos de la satisfacción del deber cumplido y que las osperansas de nuestros conciudadanos nunca quedarán defraudadas, más que nada porque teniendo por Inspiración suprema *1 amor ilimitado a nuestra tierra y a nuestros familiares, haremos todos los esfuerzos posibles a nuestro alcance, para demostrarle al inundo entero que no obstante ser nuestra Isla pequeña en extensión territorial el alma de Puerto Rico es capaz de las máa heroicas (Continúa en la página 16.)
OAP pide lista de detallistas de cigarrillos
.. .r l K — — deberán I Ha recibido , número protestas a interpretación reglamento X illllma bom inrr mide se in- ■ <!<• o,M’. di\. ■ t no. .b'lalhsm.. cue bul’ ■ - b:do . ■ 'Hilos (bstHn,..dolos n -na- ■ aw ' '"’’W A’ 1 '‘ ii la .¡a 'm' 1 " 1 de (|ue ’T de Adn:— s! ; neo n ce l’reeios ir- I > ' ' 1 । . ' n •- i s ■ '• Mi ' ■os « ribindol.. U' (imib'Hi M . ■ -’.r,/.-| — - .•; Í»J. ’ zXMfe* <> ‘ ‘.J V-' 1 '' Cen'le , ,s pies "■■■ 'Jes d I H S ■ '• V ’ 1 ‘ --í , ® o' ‘ M ‘ 4 '' H ) es o , ,,,., s ,.,; ,... ce! p 1 oX o,,o ■ : ■' ' ' : " , i,i. ¿. • S»g" ¡bultos el reqi sdn de la (h- p i W®-® d.'ll r.eslu tl\n. une tequióte <e I \ 1 . ' 'T a ' ‘ ' V, cada ntasonsta o d M i tbutdor la ■ indieaeton de inlnrnvs content i\os ■ de una lista do todos clientes de ciKurrillo.s durante los meses do ” mayo y junio de 1944, indicándose BBL • ' 4i can ü? ad i v^ nd i ,d i a e * da . u ¡?° de eI podwf® fe armas norteamericanas de nada le vale al nasl el creerae un superhombre, como m eUo». El 'original de este informe lo ha enseñado Hitler. La fotografía arriba recoge a un soldado alemán, caldo en medio de 1m ruinas de ?¿TA lí'S? un vagón de artlIleA. antiaéreo. La escena se prodílo "n FranJii durante lo! ra । d j I? ,? n ® an Juan y la últunos movimientos bélicos que el enemigo pensé que podrían rendirle victorias ñero oue frustraron otra taPLocartd pueWo’doSe el ma-' V ” 10 " en el fr ® nt ® occidental de Europa. (Foto del Cuerpo de Comunicaciones (Atribuida por PA)
yorlsta o distribuidor tenga sus oficinas. "Tan pronto como se radiquen estos informes.—dice la nota de la OAP—las Juntas Locales, Paneles de Precios, Miembros de Relaciones en la Comunidad, e Inspectores de la Oficina de Administra, dón de Precioa estarán en mejor posición para saber a qué detallistas se distribuirán los cigarrillos y velar para que cumplan las disposiciones del reglamento. "La Oficina Central está preparando la lista de clientes de los importadores sometida por éstos y las cantidades que les han sido vendidas durante el transcurso de esta semana. Esta Información será sometida a las Junats Lócale» de la OAP. “Una vez más, ta Oficina de Administración de Precios vuelve a hacer un llamamiento a comerciantes y consumidores para que presten toda su cooperación al progragrama de racionamiento." Sigue la Escasea El hecho de que no se haya resuelto aún la escasez de cigarrillos en el mercado local, a pesar de haberse entregado la distribución de cigarrillos en el mercado local, a pesar d« haberse autorizado la distribución de éstos desde el pasado martes por la mañana, se debe, según se alegó ayer por persona bien relacionada con la situación del mercado, a que “muchos mayoristas y detallistas han malinterpretado la orden de la Oficina de Ad* minlatraclón de Precios en cuanto a que tienen derecho a recibir una cuota igual al 75% de los el* frarrlllos que recibieron durante os meses de mayo y junio de 1944." Nuestro informante dijo que “durante los meses de mayo y junio de 1944, los embarques de cigarrillos para Puerto Rico eran normales, recibiéndose semanalmente no menos de 2,000,000 de pitillos, Al presente el embarque recibido es mucho menos, lo que quiere decir que hay que repartir la existencia en el mercado entre todos los clientes, de acuerdo con las compras que hicieron durante los meses básicos que tomó la OAP para decretar el racionamiento. Esto, sin embargo, no quiere decir que cada cliente ha de recibir exactamente el 75% de los cigarrillos que recibió durante el periodo básico, porque no hay existencia de cigarrillos suficientes para despachar esta cantidad." De acuerdo con loa Informes recogidos ayer, una casa distribuidora en San Juan, que suple el 13% del mercado local, pudo disponer durante los meses de mayo y junio do 1944 de cerca do 16,000.000 de cigarrillos. No obstante, ol embarque recién llegado a la Isla y destinado a esta casa os de aproximadamente 2.000,000 do cigarrillos, Esto quloro decir que la existencia actual os una octava parte de la recibida durante los dos meses que so han tomado por la OAP como (Continúa en la página 16.)
La fábrica de la Bacardi local será ampliada Bosch dice será mayor que la establecida por dicha empresa en Cuba WASHINGTON, 5. (PU) -Dentro de los próximos tres años, los Intereses licoreros de la Bacardi en Puerto Rico serán mayores que los de dicha compañía en Cuba, de acuerdo con una declaración hecha a Prensa Unida por José M. Bosch, gerente general auxiliar de la "Compañía Ron Bacardi". Bosch actualmente está en Santiago de CuManifestó que. a pesar de que la fábrica actual de la Bacardi en San Juan es más grande que la de Cuba, la inversión financiera en Cuba es mayor debido a que la propiedad de la cervecería “Hatuey" y otros bienes ralees y propiedades se han acumulado en el curso de ochenta años. La compañía en Puerto Rico ha operado solamente durante ocho años, pero Bosch declaró que "yo no tengo duda de que, en el curso de los tres años, la fábrica de Bacardi en Puerto Rico representará una inversión financiera más grande que la de Cuba." Traerán la sal de Curazao sin subir el precio La AGS absorberá las pérdidas que surjan al importarse el producto * El señor Antonio Vlcens Ríos, director de la Administración General de Suministros, se dirigió ayer al director territorial de la Oficina de Administración de Precios, señor Sam Gilstrap, solicitando que esta agencia de guerra autorizara un reajuste en el precio de la sal. Como ya ha informado EL MUNDO, -la Administración General de Suministros habrá de Importar sal de Curasao, para hacer frente a la crisis que confronta la Isla debido a la escasez de este articulo. Ayer tarde mismo el señor Glls(Continua en la página 16.)
Productores de azúcar deciden negociar con el Sindicato CGT Las conversaciones sobre el convenio sometido por Ramos Antonini, darán comienzo el próximo día 10 de enero. — Sindicato autoriza a trabajar El dia 10 de los corrientes, o sea el miércoles de te próxima semana, se Iniciarán, a más tardar, las discusiones de un convenio colectivo entre la Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico y el Sindicato General Azucarero afiliado a la Confederación General de Trabajadores. Esta decisión fué tomada ayer por lo» productores y consta en una carta del señor Antonio A. Roig al Conciliador Federal Charles A. Goldsmith, cuyo texto publicamos más adelante.
El mismo dia 10 se reunirá la. Junta úe Directores de la APA para recibir el informe que sobre el proyecto de convento colectivo sometido por el Sindicato, rindu el Crmité de Trabajo de la Aso .'lack'n El dia de ayer fué muy activo en el frente azucarero. La Asudaci(n. reunida durante la mañana, tomó el acuerdo de someter el proyecto de convenio que le fuera enviado por el Sindicato a través dol señor Goldsmith a su Comité de Trabajo para que éste, después de estudiarlo, informara a la Junta de Directores, la cual, según el acuerdo original, debía reu mse el 12 le los corrientes, dejándose entonces la Iniciación de las negociaciones para "después" de ésta TKha. Una comisión integrada por los señores Roig y Francisco López Domínguez se entrevistó ayer a medio día con el Conciliador Federal y con el Conciliador Insular, señor Fernando Sierra Berdecla, en las oficinas del primero. Los representantes de te APA informaron lo
acordado en la reunión de la mañana. Una hora después de celebrada esta entrevista y cuando ya los señores López Domínguez y Roig hablan abandonado las oficinas del señor Goldsmith, este invitó por teléfono al licenciado Ernesto llamos Antoninl y a los miembros del Consejo General del Sindicato y del Comité de Convenio de éste, para un cambio de impresiones, al que asistieron, además de los conciliadores, el director regional de la Junta Nacional de Relaciones del Trabajo, señor James R. Watson; el licenciado Ramos Antoninl y el señor Ramón Alvarez Conde, vicepresidente del Sindicato. Esta reunión se prolongó unas dos horas. Las personas allí reunidas recibieron después a los representantes de la Prensa informándoles que la Asociación estaba redactando una carta, dirigida al señor Goldsmith, manifestando que estaba dispuesta a negociar un convenio colectivo con el Sindicato. (Continúa en la nágina 16)
Se estudia si es aplicable en la Isla orden sobré los inscriptos De serlo será efectiva el 11 de enero y conforme instrucciones de Wáshington serán reclasificados los hombres entre las edades de 30 y 38 años
El Director del Servicio Selectivo en Puerto Rico, coronel Harry F. Besóse, está estudiando la orden emitida por Wáshington, y que habrá de ser efectiva en 11 de enero del año en curso, sobre la recles!flección de todos los Inscriptos entre les ededes de 30 a 38 años para ser llamados a servicio. El estudio consiste en determinar el la orden tiene aplicación en Puerto Rico. De
gún lo adelantara el Director de Servicio Selectivo, quien Informó que "Wáshington ha ordenado que se elimine la liberalidad en la clasificación de estos inscriptos, porque se necesitan más hombres”.1 Me temo —dijo en aquella ocasión el coronel Besóse- que aquí habrá de ser igual de acuerdo con las condiciones actuales.”
• vh * Mw* W ser aplicable se procederá a ordenar la reclaslflcadón de todos los hombres entre estas edades, a los fines de que*se les Incluya en la próxima llamada do las Juntas Locales. EL MUNDO, en su edición del 30 de diciembre de 1944 Informó sobre la posibilidad do que loe hombres hasta la edad de 38 años fueran llamados a servicio militar, seNO SE CELEBRARAN CONVENCIONES WASHINGTON, 5. (PU)— Con el objeto de reducir el número de viajes no esenciales, el Director do MovIUmclón, James Bymeo, ha podido que so cancelen todas las convenciones de cincuenta pernonas o más organitadas para después del día primero de febrero. En adelante, un comité gubernamental conoiderará tea eollcltudea para'reaUsar oonvancionea a fin do determinar "ai ocas rounlonoa «on lo suftrlontemente naco* oarias, sn interés de Is guerra, para Justificar la utilización do loe medios de transporto."
Tugwell no ha descartado idea de convocar a la Legislatura Su único propósito sería asignar fondos para el PEG. — Muñoz acepta no está de acuerdo porque aún no se ha resuelto asunto presidencia Cámara
I ——— FRENTE OCCIDENTAL: El mariscal Montgomery lansó ayer al ataque tres ejércitos aliados contra el lado norte del saliente alemán en laa Ardenas y oue Buntas de tensa ganaron cari mia y media on varioo puntos. Por disposición dol alto mando, Montgomery está ahora al mando de todas 1u fuerzas aliada» sobre el lado norte de) Baílente. El Torcer Ejército tuvo que replegarse máa do una milla en alguno» lugares al nordeste ds Bastogno debido a loe recioa contraataques alemanes. o * • FRENTE ORIENTAL: El alto mando raao anunció que tropas rueaa connivieron la contraofensiva alemana para quebrar el cerco de Budapeet. Berlín Informó sobre operaciones rusas al sur ds Varaovia. En Budapest, los rusos siguen ganando terreno, habiendo entrado ya en el hipódromo do a<w«Ha dudad. e o o ITALIA! Tropas del Octavo 1
En fuente digna do absoluta credibilidad so informó ayer que a principios do la somana próxima el gobernador Tugwell y el presidente de' Senado, señor Luis Muñoz Marín discutirán las medidas quo habrán de adoptarse para continuar las actividades dol Programa de Emergencia do Guerra, So nos ha asegurado que no. está definitivamente resuelto, aunque olio es muy probable, quo dicho Programa continúe funcionando con una asignación del Fondo do Emergencia. Esta sor ', una do las cuestionas a ser consideradas en la conferencia do loa señores Tugwell y Muñoz Marín. ' So nos informé además quo ol
Sobornador Tugwell no ha descartao la Idea de convocar a la Asamblea Legislativa a sesión extradhdlnaria y que se decidirla a ello al estuviese de acuerdo con la idea el señor Muñoz Marín. Se ha apuntad’' que ol inconveniente principal para una sesión especial es la cuestión do la elección dol presidente do 1- Cámara de Representantes, quo aún no ha sido resuelta por la dirección dol Partido Popular. So tiene entendido que de celebrarse una sesión especial legislativa, la misma no durarla más do dos días, ya que él único asunto a considerarse serte 1a asignación para ol Programa do Emergencia do Guerra.
Saliente nórte sufre impacto de 3 ejércitos Unidades blindadas del 3er. Ejército obligadas a ceder algún terreno Ingleses atacan de nuevo en Holanda El Sétimo Ejército sigue replegándose a c o s ado por fuerte presión nazi Por JAMES McGUNCY PARIS, 5,' (PU)—El mariscal Montgomery lanzó hoy al ataque tro» ejército» aliado» contra el lado norte del (aliente alemán en Ardenas y sus puntas de lanza blindadas ganaron caal milla y media rn varios punto» pese al terrlbln frío y a la tenaz resistencia de las mejores divisiones de que dispon* el mariscal Von Rundstedt. Mientras tanto, un despacho procedente del frente del Tercer Ejército norteamericano Informa que unidades blindadas del teniente- general Patton se han replegado más de milla y media en algunos lugares hasta terreno elevado, situado a tres millas hacia el nordeste de Bastogne. El repliegue se hizo al sudoeste üe Mlchamps, a consecuencia le constantes contraataques alemanes con tanques y mucha artillería e infantería. El hecho de que todas las fuerzas aliadas sobre el lado norte del saliente alemán estén ahora bajo el mando de Montgomery obedece a una disposición del supremo comando, que la tomó, según se anunció
oficialmente, por razones "tácticas, geográficas y de abastecimiento." Con referencia a otros sectores del frente occidental, el Supremo Comando Aliado no ha dado Informaciones pero en cambio la radio de Berlín anunció que loa alemanes hablan rechazado ataques britántcos en la zona holandesa de Wandshum, al norte de Venlo. También dijo que tropas canadienses, con tanques y Isnzallams», hablan penetrado en Hemme, al noroeste de Nlmega, también en Holanda. Esaa son las primera* noticias que ■e tienen acerca de lai actividades en el frente holandés después de varias semanas de ca|ma. En cuanto a los ataques norteamericanos, despachos del frente dicen que la lucha es durísima y que les avances deben medir»* por metros .»n vez de millas. Añaden que los norteamericanos, no obstante la feroz resistencia alemana liguen progresando, algunaa veces a escasa distancia de la artillería nazi, que les ha causado "s*veras” pérdidas de tanques. El cielo encapotado volvió a Impedir que las fuerzas aéreas aliadas utilizaran todo su poderlo para apoyar a las tropas en la zona d* batalla; pero la Octava Fuerza Aérea destacó mil fortalezas volant** y aviones "Liberator”, escoltados por 500 cazas, contra las lineas de comunicación, empalme» y otroa objetivos detrás del salient* de Von RundstedL En *1 extremo meridional del frente, *1 Séptimo Ejército norteamericano seguía replegándose bajo constante presión alemana. La primera noticia de tal retirada fué dada por Prensa Unida el miércoles último, en un despacho del frente. . Las últimas noticias declaran que las tropas de* teniente general Patch están luchando reciamente en la zona do Bltche, dondo loa alemanes han atacado al oeate y al este. Loa nazis so filtraron en Wingen, tres millas al sur de Relpertweiler, y amenazan ahora la carretera principal y la linea férrea de Sarreguemmei a Haguenau. Eia embestida también amenaza la linea do comunicación de las tropas norteamericanas que. se mantienen todavía en la brecha do Wisemburgo. Las fuerzas británicas que cooperan con ol Primer Ejército del teniente general Hodges avanzaron casi milla y media, hasta un punto situado tro* milla* al sur do Hotton, hacia el extremo occidental dol con odor. En la parto central del ataque, ol Primer Ejército avanzó mil mearos al norte do Llernoux, situada a tres millas al esto da Malempre. (Continúa en la página 16)
■ ¡I—— ! LA GUERRA EN SINTESIS i ■■■ । ■ ■■■■■■ ii ■ । ■ a ■! ■ ■
Ejército deaolojaron a loa alemanes d* poderoMs posiciones a lo largo do te orilla meridional do VUU de Comacchlo, en 1a parta oriental del valle del Po. Tropas brasileñas rechazaron una poderosa embestida alemana al norte de Volpara • * • GRECIA: Fuersaa Inglesas penetraron en te parte norte do Atenas y ocupan ahora tros euartoa partee de la «capital griega. GUERRA AEREA: Más do mU aviones británleoe atacaron anocho territorio alemán. Dea fuerzas de bombarderos pesados operaron contra Rannovér, mien- . trae Berlin ora bombardeada dos veces con bombas de 9,606 tonelada*. o o o PACIFICO t Fueroaa norteamericanas ocuparon la isla do M» rlnduquo, afecte do Mindoro, sin resistencia Japonesa. Formosa e Iwo Jima fueron bombardeadaa por avtonez yanquis,
El Üh de un “superhombre” y sus armas
ItWO