EL WNDO DIARIO DE LA MASANA
ff====gg=w * 38 Página» 5 Ctvs. 2 Secciones
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
■I -» - - AÑO XXVII
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 1 DE SETIEMBRE DE 1945
Entered as second claaa matter, Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10487
El Tesoro cerró con Superávit
x Al 30 de junio tenía en &ája un balance de $2,231,776.80 dolaren uÉEobrog superaron ¡ los estimados I Buncaglia asegura que } el actual ejercicio lo > cerrará con excedente } Pnr Teófilo Maldonadn. Redactor de EL MUNDO. i El Tesoro Insular ha cerrado las > operaetone» del año fiscal que ter- \ minó el treinta de junio con un ) superávit de $92.231.776,80. El jefe del Departamento de Hacienda se । alente muy satisfecho de la lahor / realizada y de los resultados halagadores obtenidos, ya que los cobros excedieron en cerca de ocho millones y medio de dólares los estliMhos revisados de ingresos, a pesar del tremendo descenso en las entrada» por concepto de 1a exporWMMde rones. La» cobranzas de! Tesoro por concepto de ingresos ordiñarlos tscendleron a $79,502,530.W El estimado era de $71.102,000. fiscal 1943-44. que se conMMbe el ejercido económico cum1o que respecta a cobros por w|jN*rrlA. hubo ingiVsbs montantes El allo 1942-43 las 'rHMIm del Tesoro montaron a $41,. MBR.41. No obstante haberse lielos libros con cargo al arto geendinlco que terminó el 30 de junio asignaciones aprobadas por la Aséenteles Legislativa en su última ascendentes a $5,030,444.45, el ÉMerávlt al cierre de las ope- , ha sido de $92.231,776.80. que austanclalmente todo suanterior. Hacienda cerró con MMK-ante de 874,921,112.81 el aftó '«■■íca 1943-44. en el cual hubo asignaciones aprobadas ■MMj| Legislatura. En el año eco-1942-43 el superávit fuá de «<•9.650,33. . Declaró ayer al señor Bu scaglia MriVse puede garantizar que el Te- ■■■ cerrará sus operaciones al fl-■H-sr el ejercicio fiscal vigente, ■V un superávit considerable. ■Hfnpre y cuando que se mantenlos tipos contributivos existenDijo que del total de las aslgIMlones aprobadas en la última selegislativa, montantea a unos cuarenta y siete millones de . MKes. ■ (sin contar los cinco mlí y p ' co dólares que se lle- - WB** * '°’ libros» con cargo al pahay R* 1 * tener en que muc ha« asignaciones ’ WHaidales no son de años físcales.y que habrán de llevarse a los de acuerdo con él Plan de Sda i kftos. Pero que aún en el ca•rgOttotétlco de que se llevaran InéñBaa asignaciones pendientes a 1 MMLos en e/te año, aleñare esun superávit de de nueve millonea de dó- 1 teres al finalizar el arto fiscal en MNW'iya tiue el total de recursos WTaf.ii*!--: será de S156.406.77fi.8fl
T> I R 8"rR O" 9ai'»’» •Usj, f * v.CKJ Contando con las cobranzas que se esperan este año. I Loa Ingresos del Tesoro durante | último ejercido fecal se descomLnen asi: Aduanas, $2.150,000; Reñís Internas federales, Incluyendo de exportación de rones. •7.448.468.54: Contribución Insular •hre bebidas. $6.142.914.41; Arbl<ns. $11.960.090.000; Contribución Abre la Propiedad. 394.408.58; ConRudón sobre Ingresos. $16.337.4167; ImM||to de la Victoria, sobre Hey M, ’ p dáneas. — — Mussolini fue (dSw&ka a Italia . forte — Edda Mussolini ayer a Italia dcspuq de ocho meses en Suiza. suizas que le un principio, cuando LdKWÉml supuesto nombre de lu&aHRiiAosta, la entregaron auto-ridades. aliad 4® cuales, según la dejaron al '*V®dOBy"* autoridades italianas. M Como ¿Amó' «Mfciiuor de su fegreso. lasl'wepai Radas custodiaron el "Forlamlni". colocadas en luga real isM éRfos para evitar represan arikm>a> «el pueblo. Aunque' tja tranquila, al romo, pocos momentos oHI averuzar la frontera, *WVda esú ■nómada en un conqm donde permaneció Ola un a ocasión cbtu•n iMWa visitar a varios R)s. pero internados AdjllMKlia dudad reallzade hostilidad, la darle muerte, ' auisas deddle' KovomAa i linón •dy’— ’ -,n entró a Sul--Mis antes de Aroeiha ’ «liado por «rwiw ®la acusaLoa ínteraak dirección dando tt,. ün el VICTdtó Anortado
Entregarán Singapur NUEVA YORK, 31. (INS) —Lo radio da Singapur, controlodo por los japonesas, emitió hoy un mensa ¡a, procadanta del Cuartal Ganarol japonés y dirigido a Lord , Louis Mounbattan, avisándolo o ésta quo so habían cumplido sus instrucciones de alistar lo coso do Gobierno de Singapur para sor ocupada el día 5 de septiembre.
■ El Gobierno de 'San Juan hará : pago de deudas Debe a comerciante* y entidades $470,000. - Estabiliza pago sueldos El Gobierno de la Capital está preparado para liquidar aproximadamente $470,000 que adeuda dicha administración a comerciantes y entidades de San Juan y de la Isla. Esta cifra corresponde a compromisos no saldados por el municipio, por falta de los fondos correspondientes, durante ejercicios fiscales anteriores al primero de julio pa- í sado. "Uno de los principales propósitos de la administración,"—dijo ayer a EL MUNDO el Administrador, sefior Roberto Sánchez Vilella,—"es levantar el crédito del municipio, en tal forma que la administración camine sobre sus propios pies. Nuestras gestiones nan asegurado el que| tal crédito se estabilice, para lo 1 cual habremos de liquidar en las próximas semanas, compromisos pendientes de afios económicos pasados, montantes a $470,000." Informó el Alcalde, además, que| "está preparando una notificación' a todo el comercio, a fin de que ra-¡ dique ante el Auditor Municipal toda la documentación imprescindible para el pronto pagf de sus cuentas. "Esperamos," agregó, "que los comprobantes que hasta la fecha no han sido presentados por los comerciantes, y por otras organizaciones que no han cobrado cuentas atrasadas, sean radicados, para una maypr eficiencia del plan de pagos." Los pagos de estas cuentas se harán por conducto de la Oficina del: Auditor Municipal, sefior Francisco; Grovas. "Estamos elaborando,"—dijo el Alcalde,—"el plan de pagos de todas estas obligaciones atrasadas." Para cubrir estas cuentas se utilizarán fondos reembolsados al mu-i niciplo por el Servicio de Acueduc(Continúa en la página 22.)
Por RUTH BROOM WASHINGTON, 31. (INS)-El NcRociado Infantil del Departamento d?l Trabajo Anunció hoy que durante el mes de julio de 1945, tres mil quinientas sesenta y cuatro esposas de hombres en servicio y sus bebés hablan recibido en Puerto Rico los beneficios del programa de emergencia para la maternidad y la asistencia a la niñez, aprobado por el Gobierno Insular en febrero de 1944. \ En virtud de- una recomendación del Congreso, el Negociado anunció también que las esposas y bebés de los hombres en servicio, recientetríente licenciados, bajo ciertas condiciones son ahora elegibles pata recibir asistencia médica y hospitalización, de acuerdo con el programa. Hasta ahora, la solicitud para acogerse a los beneflcka del plan de asistencia a la maternidad y la nifiez-lenla que hacerse mientras el esposo o el padre estaba todavía en servicio activo,
Rector contra procedimiento de los abogados No concurre a Comité; repudia nombramiento Ochoteco para presidir i El Rector de la Universidad, »<•- flor Jaime Benitez, en carta dirigida ayer al Secretario Ejecutivo del Colegio de Abogados, sefior Roberto H. Todd, declara que considera contrario a los principios más elementales de justicia que el querellante y principal testigo de cargo ata designado presidente del tribunal que ha de juzgar la validez de su acusación. Se refiere a la Investigación que lleva a efecto el Colegio de Abogados en conexión con las Iguales del sefior 1 James $urry y de otros abogados. He aquí el texto de la carta del rector Benitez: "Contesto su carta recibida por mi en la tarde de ayer, en donde se me cita a concurrir ante la comisión especial del Colegio de Abogados que preside el licenciado Félix Ochoteco, y que habrá de informar sobre supuestas Irregularidades cometidas por agencias del Gobierno en la contratación de sus abogados. Cre 0 conveniente que se esclarezca públicamente todo el asunto relativo a la compensación de ¿Continúa en la página 22.) i
Rodeados de su equipo, que Incluye ametralladoras, estas tropas de Infantería aérea esperan en un aeródromo de Okinawa la orden para . despegar con rumbo al Japón. Focn después aterrizaban en al aeródromo da Atsugl. óerca da Tokio, Iniciando así la ocupación del territorio japonés par ai fobma de Eatadoa UMdoa. (Foto de Prensa Asociada)
Unas 50 bocas de incendio no pueden usarse Gándara señala al SIA deficiencia de cien a doscientas más en S. J. En carta que dirige al jefe del Servicio Insular de Acueductos, el señor Raúl Gándara, director del Servicio Insular de Bomberos, le informa que "existen en San Juan más de 100 o 200 boca:, de incendio, montadas en .lempo de España, que resultan completamente deficientes para el servicio ectual.” Agrega, además, que el servicio de agua para el control del incendio de la Parada 17 fué restablecido por el SIA en un término de siete minutos después de ser llamado el señor Luis Cuevas, empieado de esta agencia.. Informa el señor Gándara, también, "que no menos de 50 bocas de incendio se encuentran Inservibles desde hace más de 25 años" y aboga por "acción lygislativa para que el acueducto sea ampliado en p roporción al aumento de la población". Publicamos a continuación el tex to de la comunicación del señor Gándara al jefe del SIA, señor Sergio Cuevas Bustamante: "Molesto su atención hoy con e! fin de aclarar una posible mala interpretación que pueda haber con respecto a cualesquiera manifestaciones publicadas en relación con ¡el suministro de agua en Santurce ,V riurante eI incenen la noche del lunes 27 w agosto, en Santurce. j informarle que en el "statement" dado por ml a la Pren- । sa el martes 28. yo terminé el mlsmp fílicitando al. Servicio Insular (Continúa en la página 22.) Pagan censura la actitud de Tugweil Interrogado sobre si tenia que hacer algún comentario a los informes publicados en el sentido de que el gobernador Tugwell no está Inclinado a favorecer la celebración de una sesión especial de la Legislatura, el excomislonadp Reddente y senador socialista, sefior Bolívar Pagán. manifestó que le "extrafia la actitud del gobernador Tugwell" y que ello "demuestra el poco interés que tiene en nuestros problemas." "Me extrafia Ja actitud del gobernador Tugwell",—dijo el leñador Pagán—"negándose a convocar a una sesión especial de la Legislatura, cuando hay problemas urgent i qus requieren acción inmediata del poder legislativo. Eso da muestra el poco Interés qu» tiene •1 gobernador TugwcE •• nues-t-js problemas." 1
■ El tercio para esposas y bebés i de los licenciados continúa I Aunque, el soldado deje el Ejército, la esposa en eatado de embarazo seguirá gozando de los ¡ beneficios del programa de asistencia médica
La esposa de un hombre en servicio puede solicitar que se le preste asistencia, tanto « ella como a su (Continúa en la página 22.) LISTO EL INFORME SOBRE IGUALAS Ya está Hato el Informe de • la dominión designada por el Colegio de Abogados, pata determinar láa Igualas que reciben diferentes abogados do los gobiernos Insular y Municipal y las diferentes autoridades y agencias del gobierno. El informe, que Incluye recomendaciones y analiza la negativa del licenciado James F. Curry a comparecer ante Ja Comisión, será discutido por la asamblea del Colegio de Abogados <01e ¿empieza hoy, en Ponce, una véz sea revelado por el presidente de dicha comisión, llcenfiado Félix Ochoteco |
Fue aprobado en principio el i arreglo calles Incluyr Parque, Allrn y ¡San Francisco. — Junta de Planes objeta otras El proyecto para la reparación y reconstrucción permanente de, numerosas calles de la ciudad, a ser realizado -con fondos combinados del Gobierno de San Juan y el Programa dp Emergencia de Guerra, fué aprobado ayer en principio por la Junta de Planificación. । Este organismo! discutió también numerosas solicitudes de segregación de solares.. Sobre el proyecto de calles de San Juan, se informó que no hubo ■ objeción alguna para la reconstrucción permanente de las calles Alien < y San Francisco, así como la calle ! del Parque. La Junta recomendó < que se sometiera’ un proyecto separado sobre estp última, por ser ' su naturaleza distinta a la de las ’ calles Allep y Francisco.. i El Heliodoro Blanco 1 fué encargado por la Junta para que prepare el Informe final sobre el proyecto global de calles. Este organismo habrá de establecer i ciertas condiciones en lo que res- i peda a la reconstrucción de algu- I ñas calles en ciertas secciones ds t Sanfurce. a las obras j a las dispos de so- « ¡ ¿ConU» '
Interior tiene tablillas para nuevos carros — —
I El numero de los que se registraron bajó de 28,233 a 23,665 El Departamento de lo Interior está preparado para expedir llceicías adicionales de vehículos de motor, en caso de que la liberal!zaclón de las restricciones en lo que respecta a la producción, haga posible .el que se reciban vehículos nuevos en la isla durante el presénte ejercicio fiscal, en exceso a las cantidades previamente fijadas. Asi lo Informó ayer un portavoz de dicha agencia. El Departamento tiene en su poder, se informó, suficiente número de tablillas de metal, de todas las clasificaciones, para afrontar cualquler situación. Además se encuentra convenientemente organizado el trabajo de sp División de Automóviles y Tránsito, para el rápido despacho de nuevas Ucencias en el futuro. Según Información autorizada reclentemente, la Industria norteamericana de automóviles podrá producir 500,000 nuevos vehículos de motor de tipos y marcas distintas, antes de diciembre 31, 1945, y seis millones en 1946. Anterlormente, se hnbla limitado la producción a un número menor de vehículos. Eata situación y la futura llbrrullzación de las restricciones, se informó, "podrá establecer un pugilato en toda la Industria, para la mayor y más rápida producción, lo que haría posible el que Puerto Rlco reciba, antes de las fechas originalmente previstas,- nuevos automóviles y otros vehículos pare uso civil, en exceso de la cuota estimada anteriormente". Hasta el pasado 15 de julio, >óló se hablan registrado en el Departamento de lo Interior 23,665 vehículos de motor, los que fueron autorizados a operar durante el ejercido económico 1945-46. Duran-, te el afio fiscal pasado, la pitra fuá de 38,233, pero esta agencia espera llegqr, en el transcurso de ios próximos meses, a una cifra cercana a esta última, debido al reg.stro de nuevas tabulas, traspasos y otras operaciones que se efectúan. El Departamento trabaja en el cómputo de los Ingresos recibidos por concepto de tablillas nuuvas La distribución de vehículos autorizados para este afio fiscal es como sigue: Privados, 19,205; públicos, 3,433; públicos asegurados, 1,367; gobier-
’ en ut pagina 4./ ’ Balseiro cree actitud Tydings ; es contraria a derechos de Isla
" La juzga antidemocrática y contradictoria. — । Gob. Tugwell presentó al Presidente un cuadro tergiversado de aspiración insular, dice
El presidente de la Asociación , Portorriqueña pro estadldad, sofior José A. Balseiro, afirmó ayer que es "antidemocrática y contradictoria la actitud del senador Tydings" al anunciar qu la Estadldad no será una de las alternativas a incluirse en el plebiscito que, según el senador federal, se llevará a cabo dentro de dieciocho me- . ses en Puerto Rico, j El ex senador Balseiro dijo lo । f ulente:— s "91 senador Tyding ha estado , asegurando, desde 1936 hasta hace - ap nas unos días, quj Puerto Rl- ■ en pide y quiere la independencia. , Y ese mismo senador Tydings dice i ahora "que hay alguna posibilidad ■ de que, si se les da oportunidad a i lo portorriqueños , podrían escoger la estadldad". Y porque sabe » < senado Tydings que serla asi . —de celebrarse aquí un plebiscito . verdaderamente razonable y verdai deramente honrado— se adelanta r a opinar que los Estados Unidos "estarían inhabilitado:" do conco- - der la «stadldad a Puerto Rico, s La opinión —contradictoria y an- ■ tidemoerátlca— del senador Tydings, a la luz do la Historia do . los Estados Unidos, no tiene nln5 gún valor. Porque casi todo terrl- . torio que Ingresó en la Unión paB ra vivir con plena dignidad y en i Igualdad de derechos, escuchó, una . y otra vez, arbitrariedades tan I, monstruosas como esa del senador i, por Maryland. Lo importante es denunciar inmediatamente ante las autoridades . de la Administración y del Congre- • so de los Estados Unidos el crir men que parece fraguarse en con- . tra de nuestros máximos derechos ciudadanos. Nosotros rechazamos > como "una libre elección" la que 1 empiece por violar fundamental* i mente la óptima expresión con* i Utucional de esa ciudadanía con * cuyos deberes hemos cumplido. ¿Dónde está la libertad do elegir, ; si se empieza por dejar fuera una i
fórmula que su propio opositor comienza por adelantarse a reconocer que podría ser la escogida por los portorriqueños, de incluirse en el plebiscito? ¿Tendríamos "el tipo de gobierno que deseamos" (las palabras son de Tydings), si se excluyera para los ciudadanos americanos de Puerto Rico el mejor tipo de gobierno —la estadldad—que disfrutan loa ciudadanos americanos de los Estados Unidos? ¿Y para ese engendro se solicitaba la unidad de los portorrlquefios? ¿Para esa ofensa a la ciudadanía se encareció el acuerdo entre nosotros? ¡No! Aquí no puede haber armonía sobre la base del discrimen. Aquí no debe haber concierto de voluntades sobre la base de la desigualdad denigrante y del atropello abusivo. Aquí, como en Washington, debe haber firme y creciente oposición de todo ciudadano americano de buena fe y de todo gobernante y legislador honorables contra esa burla qus acaba de anunciar el sonador Tydings. Es mensstar- rscordsr, sin em(Contlnúa en la oásina 22.)
El Procurador General, licenciado Enrique Campos del Toro, ha citado a todos los jueces y fiscales ds Iss Cortes de Distrito de Puerto Ricoé«para una reunión a tener efecto en su oficina el sábado 8 de setiembre, en la cual se discutirá el problema de los jurados. “Este es el problema más Importante que confrontamos en relación con los procesos criminales", -dijo Campos del Toro,— agregando que "las cortes de distrito tienen sus calendarios llenos para casos crlminsles ». el juez Gallardo Díaz de la Corte de Dlztrlto de Bayamón so vió sn la necesidad* ds disolver el jurado de aquel tribunal".
- • ————— —J- * n |a Página "• ’ Procurador cita a fiscales y jueces sobre problema jurados
* Campos del Toro viene estudiando legislación adecuada que resuelva el problema de los jurados. "Esto tiene dos aspectos: una reforma permanente mediante la legislación necesaria, y medidas inmediatas que puedan resolver el problema. Estamos estudiando aquellas medidas que , puedan ser sometidas al Consejo Judicial y a la Comisión Legislativa Permanente y para tomar acción rápida estoy citando a los jueces y fiscales de las Cortes de Dls- . trito". Campos del Toro sale hoy hacia Ponce, donde asistirá a la asamblea i anual del Colegio do Abogadea.
k -J p Mensaje de Truman sobre status es aguardado la semana próxima
J Se extiende la 5 ocupación del Imperio
p Tanto los civile* comr p lo* militare* japoneses «e muestran pasivos r Grueso de fuerzas ' llegará mañana o ' a MacArthur ocupado. - ’ Entrará en Tokio dentro J poco. Da otras órdenes * Por WILLÍÁbFbT DICKSON CON LAS FUERZAS DE MACAR' THUR EN YOKOHAMA, 31. (PU1 — Las fuerzas norteamericana! ’ transportadas por aire y la Infante» ' ría de Marina han tomado posesión j de una faja de territorio que »n»n« ' una extensión de más de doscientas millas cuadradas, en la zona de la ‘ capital japonesa. El gobierno japonés, en fsnlo, radiodifundió la noticia de qu« el ‘ grueso de las fuerzas del Octavo ’ Ejército’ americano deseharcatá el । domingo en Yokohama y el lunes _ en Tateyama Hojo, en la península ' de Chiba, al sureste de la habla d" Tokio. Anunció la radio japonesa ' que e| desembarco de esta» fuerzas fué pospuesto el sábado. Al entrar en su segundo día la . ocupación del Japón, sin Incidente ’ de clase alguna, de quince a veinte ’ pueblos y «Ideas situados al sur de Tokio han sido ocupados por los ’ paracaidistas, la Infantería de nía' riña y los marineros procedentes de las unidades de guerra. Constantemente han eatado lle- , gando refuerzos aerotransportados desde Okinawa al aeródromo, de Atsugi. Los refuerzos enviados a Yoko' hama y la base naval do Yokotu* * ka han llegado en transportes sé- ’ reos con base en la gigantesca es' cuadra anclada en la bahía ds To1 klo. Más de 40,000 norteamericanos ' han puesto pie en tierra japonesa, mientras más de cien superfortale' zas con base en Tlnlán y una escol1 ta de cincuenta a sesenta aviones de ' combate ,con base en Iwo, han maniobrado sobre el área de Tokio, en tarea de vigilancia frente a cualquier Indicio de traición japonesa. Todos los caflones de la flota fueron cargados y provistos de artilleros. Pero no se ha informado ninguna orden de fuego desde comenzado el desembarco a las seis de la mafiana del jueves (cinco de la tarde del miércoles, hora oriental de guerra). (Continúa en la nárins 2 > '
En espera de la orden de partir hacia el Japón
í Sólo espera ' la reunión del Congreso • Tyding* autorizará un comunicado formal en torno a la situación / La nueva medida es una transacción En Washington se cree\ desechado hill original sobre la Independencia Por CHARLES McCABE Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON. 31 (PU)-C.rcu-los bien informados de esta Capital predicen que la esperada "acúón • decisiva" con relación al status politico de Puerto Rico se producirA la semana próxima en la forma de un mensaje que el presidente Truman dirigirá al Congreso solicitando la más rápida actuación «obre el espinoso problema del status da los portorriqueños. . Créese generalmente que el men- ’ saje presidencial’está ya preparado y que será enviado al Senado y a la Cámara de Representante! tan pronto las cámaras reanuden iui .- trabajo» el próximo viernes, f Mientras tanto la oficina del sanador Millard l'ydlngs (demócra- • ta, de Maryland) informó a Prenaa Unida que el Senador autorizará un.comunicado formal «obre el problema del status de Puerto Rico pero que no es probable que se entre- , gue a la Prensa hauta que haya vuelto a reunirse el Congreso. Se tiene entendido pie el «ena—i dor Tydings extá estudiando la jú*o* i posición legislativa qqa le fué en- » (regada ayer por el preside., a Truman y que probablemente sugerirá algunos cambios en la misma antes J de hacer público su comunicado sobre la situación. No hemos podido determinar si I la conferencia de ayer entraña o no la muerte definitiva de la resolución original del 'senador Tydings concediéndole la Independia a Puerto Rico; pero tal es 1a impresión qué predomina en alguk nos circuios de esta Capital, en loa ¡ cuales se especula mucho «obre i»l l particular. La declaración hecha ayer por • Tydings a Prensa Unida en el senI tido de que el Comité de Territo1! ríos del Senado está perfeccionan- । do el proyecto que desea someter „ i al pueblo de Puerto Rico, ha sido , interpretac’..A por muchos circuios , como una indicación de que la le- * j gislación como quede finalmente redactada representará un "juicio» . se compromiso". El compromiso, , en todo caso, lo seria entre los puntos de vista sustentados por la j Legislatura Insular y Mufioz Ma- . rin, de' una parte, y el Comité da . Territorios del Senado, de otra a parte, con Tydings y el presidente Truman actuando como "corredores honestos". Desde que el presidenta Truman s hizo la declaración de que loa Estados Unidos no tienen la intención v de abandonar en la postguerra las ” > vitales bases militares de que ahon t« disponen, ha prevalecido en la ' colina del Capitolio la opinión de que el proyecto de i.idependencia - d«¡l senador Tyding» encontrarla r muchos obstáculo» durante el pro- ■ ceso de tramitación y que podría darse el caso de que el agresivo sei narior por Maryland «e topara con - dificultades ¿ara conseguir que el i Comité, —su propio co'ínlté—lo in- - formara siquiera. i En círculos bien informados se i t.ee que la legislación que el go- - barnadnr Tugwell sometió al prests dente Truman contiene tres alternativas. a saber: la estadldad, sU I guiendo la ley de Instrumentación - de Nuevo Méjico, . .o aparece en -jla medida Tydings-Pifiero; la Inder pendencia, con dispe letones t para proveer la definitiva separación económica de tos Estados Unidos, como aparece en el proyecto original de Tydings; y, la revisión de la I Carta Orgánica, concediendo a la 1 Isla mayores libertades para gobernarse a si misma. >1 Se tiene entendido que por virtud I de la proposición sometida por el ' gobernador Tugwell, en la preparación de la cual se presume que colaboró activamente Mufioz Marin. se ofrecerían al puebla de Puerto Rico por el Congrteo de los Estados Unidos, medianía re . solución concurrente del Senado y la Cámara de los Estados Unido», tres alternativa». En la mistna fuente recogimos la impresión de que el mensaje presidencial añadirá trascendencia a la legislación, tomándose ésta como ia justa recompensa que se debe al pueblo de Búerto Rico por su contribución ai logro de 1» victo™ en la guerra. Se cree además nue esta * norma d»j acción fuá acorííd* por Truman. Akes jrTugweU anta» de ’°- -