EL MONDO DIARIO DE LA MARANA
40 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
40 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
Ápo XXVII
Respaldemos a loe hombreo que hicieron posible el Empréstito do la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 8 DE DICIEMBRE DE 1945
Entered as second clase matter, Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10430
Gen. Del Valle niega busque gobernación
Señala que se halla muy ocupado tramitando asuntos de la Marina Se entera por los periódicos Su mayor ambición es retirarse a su finca del estado de Maryland Pop JEANVANVRANKEN WASHINGTON, 7. (INS) - El comandante general Pedro A. del Valle, del Cuerpo do Marina do loal Estados Unidos, negó hoy loa Informes de que él esté buscando la gobernación do Puerto Rico. Sobre cate asunto, declaró el Genera): "Yo he eatado ocupado con el i Cuerpo de Marina desde quo re-' groad a loa Eatadoa Unldoa, y no tongo tiempo para buacar otro emploo, Todo lo que aé acerca do mi posibilidad do aer gobernador ea lo que leo en' loa periódico?." El héroe do la guerra portorriqueño, doade ou regreso de Okinawa, el moa puado, ha aldo objeto constante do rumorea en el aentldo do aer un poaible auceaor del gobernador Rexford G. Tugwell. El aenador Dennis Chivea, demócrata de Nuevo Méjico, ha augerldo su nominación al proaidento Truman. Sobre eata indicación, el General declaró: "Yo me alento honrado de que el aenador Chives me crea capaz para el cargo. Pero, en cuanto a mi respecte, Tugwell es todavía el gobernador de Puerto Rico. Hasta que él esté fuera del cargo, yo creo que ea prematuro el discutir sobre un auceaor. Aunque he vivido en el Norte desdo que tenia cinco años, mi Interés en Puerto Rico oa muy vivo. Yo haré todo cuanto pueda por ayudar a loa portorriqueños. Sin embargo, .caal toda mi vida ha estado dedicada al trabajo militar, y nunca ho eatado en política, aquí o alli. La gobernación de Puerto Rico serla, por tanto, una encomienda completamente nueva para mi. Yo tendría que comenzar a trabajar doade abajo para aprender a ser un gobernador." El General manifestó, ademis, que ou principal ambición ea '’retirarme a mi finca en Maryland": agregando: "Ea una tradición histórica, deado loa tiempos del general romano Clnclnato, que loa vlojoa soldados se vuelvan hada el arado. La agricultura es una profesión retadora. Hoy, requiero la mejor preparación técnica posible." El general del Vallo ha Invertido la mayor parte do su tiempo de asueto estudiando los métodos modernos de la agricultura. En la entrevista concedida a este corresponsal, dijo que esté particularmente ansioso de experimentar en el cultivo do contorno. Aún durante la| campaña do Okinawa, el General observó cuidadosamente loa métodos agrícolas locales. En esto punto, dijo: "Loo de Okinawa me enseñaron mucho sobro cultivos. Ellos hablad desarrollado su propia variedad do agricultura de contorno, habiendo adoptado ciertas prédicas japonesas quo resultaban en una f alta producción. Nosotros estimulamos la continuación de las siembras y do la recolección, en las Areas no tocadas por la batalla, do modo que el pueblo pudiera alimentarse a si mismo.” El general del Valle es ohora oficial del Estado Mayor del Comandante a cargo do la inspección de los puestos del Cuerpo de Marina continentales. Ya ha hecho varias excursiones para Investigar las Instalaciones en ambas costa oriental y occidental, y, la semana próxima, herí inspecciones do rutina al campamento Lojoune y a Cherry Point, on Carolina del Norte. Dijo, finalmente, el General: "El énfasis en el trabajo, ahora mismo, esté colocado en los problemas de la desmovilización. En nuestras Inspecciones de puestos, nosotros Intentamos considerar tantos problemas individuales como es posible, y ajustar los récords oficiales a las necesidades del personal, asi como a las del Cuerpo de Marina."
Predicen una gran escasez azúcar en ’46
Agricultura ha hecho un estudio que incluye el । azúcar hallada en Java No sería factor un aumento aquí । ¡ Tampoco se menciona en informe azúcar Cuba. Merman las reservas Por CHARLES McCABE WASHINGTON, 7. (PU).-Pron-' so Unido ho obtenido lo información exclusiva, do una fuente del Departamento do Agricultura, do que los existencias de azúcar para ol año 1948 se espera que sean "va1 ríos millones de toneladas Inferiores a la domando", aún en ol caso do que esté disponible ol millón y seiscientas mil toneladas do azú- । car que se ha informado hay en Java. La Información logrado en ol estudio recientemente complotádo, será extensamente utilizada en las presentes negociaciones para la compra do lo zafra cubana do 194548, do acuerdo con informantes gubernamentales. Dicho estudio fuá hecho por uno do los funcionarlos de la División de Azúcar del Departamento de Agricultura, que dirige el principal negociador sobre azúcar de los Estados Unidos junto a los cubanos, Earl B. Wilson, y el mismo declara que los Estados Unidos no solamente entrará en ol 1948 con bajas existencias de azúcar, sino que estarán Impedidos de aumentar dichas existencias durante los primeros meses del año venidero. El Informe agrega que Estados Unidos ya ha recogido 1« zafra cubana, lo mismo que la portorriqueña y la del Hawaii. Y continúa diciendo que: "Los próximos pocos meses constituyen el periodo más incierto para el acertado vaticinio de los® suministros que habrá disponibles en 1948. Esto es cierto porque no es hasta tarde en la primavera que so pueden hacer los estimados finales do la producción de azúcar do Cuba y Puerto Rico, y os, aún más tardo que está disponible un anticipo fidedigno concerniente a la entera producción do azúcar do remolacha y do caña en loo Estados Unidos". El aludido Informo, terminado "hace poco", consigna también que: "Aún disponiéndose de las existencias do azúcar en Java, los suministros mundiales de azúcar para el 1948 serán varios millones inferlores a la demanda", debido a los déficits en las Areas do producclón. Y siguen diciendo que: referente a la "situación politice en Java, tal agitación hace imposible decir cuándo estará disponible para su uso on los Estados Unidos el azúcar que se ha infqrmado hay en dicha Area." (Continúa en la pAglna 24.)
Uniones independientes tratan sector Colón asista a Congreso A solicitud de entidades, formulada por Rivera Martínez, el lunes se reunirá el Comité Ejecutivo para conversar. — Recepción a Lázaro Peña
Con el objeto de tomar acuerdos a los fines de Intervenir para que el sector cegetista que preside el licenciado Francisco Cplón Gordlany asista al Congreso pro Unidad que está señalado tara celebrarse el 15 de diciembre en Santurce, se reunieron ayer, en el local que ocupa la Unión de Empleados de Hoteles, Cafés y Restaurantes, en San Juan, organizaciones obreras independientes de la Capital, entre 1 ellas varias de las que integran la Mees de Unidad del Trabajo. Se acordó solicitar del licenciado Colón Gordlany y demás miembros ¡ del sector de la C.G.T. que él proelde una entrevista, en la cual so expondrá, según se informó, el pun-
i to do vista do las organizaciones » Independientes sobre la conveníanI cía do que el sector obrero del II- . canelado Colón Gordlany asiste a! I Congreso. ’ A tal efecto, ayer mismo el pre- ’ Bidente de la Federación Libre de ■ Trabajadores, señor Prudencio Ri- ■ vera Martinez, a nombre de las or- > ganlzaclones reunidos, se puso en ■ comunicación con el licenciado Collón Gordlany, notificando éste que » el próximo lunes convocaré el CoImité Ejecutivo que preside para esfcuchar los puntos de vista de los i solicitantes. Las conversaciones • tendrán lugar on las oficinas de es- » te sector cegetista. • I (Continúa en la página 18)
Puerto Rico en el El régimen de Tugwell en la Isla está tocando a su fin
(Esta es el segundo de una serie de cuatro artículos escritos para el “New York Herald-Tri-bune”, por el periodista norteamericano Emmet Crosier, quien volvió hace poco al Norte después de haber realisado aquí, según Informa el “Herald", un estedio de la situación política y económica del país.) Por EMMET CROZIER Redactor del "New York Herald- ; Tribune" ’NUEVA YORK.- La noticia do - quo el Comité Demócrata habla on- , vlado su consejero legal, el Juez : Welburn Mayock de California, a , investigar la situación on Puerto 1 ; Rico, ha avivado los Informes aquí । do que ol presidente Truman acep- , taré pronto la renuncia del gobernador Tugwell. Frente a una taza de café on La 1 ■ 1
Mallorqulna, en la cantina del Hotel Condado y en el restaurante en la azotea de bailo y diversiones del Hotel Palace, desde donde se contemplan los vetustos tejados y terrazas de piedra de San Juan, se hablaba de que ol gobernador Tugwoll recibirla por fin la llamada que lo enviarla de nuevo ál Continente. Eso no os nada nuevo. Desde que fuera allí en ol verano de 1941, los. políticos de café han lanzado al go- . bernador Tugwell de su viejo palacio regularmente, cada sola meses, enviándolo do nuevo al Continente. El ha probado sor un duro y elástico estadista. Ha sobrevivido a Investigaciones del Congreso, protestas do los estudiantes y reaolu-l ojones denunciatorias do una Indignada legislatura Insular. Poro hay indicios do que le está llegando ¡a hora al doctor Tugwell. I
Se rumora que ha terminado el pacto con su aliado politico, el influyente o impronostlcablo Luis Muñoz Marin, presidente del Senado de Puerto Rico. Su nombramiento' de Thomas A. Fennell como jefe! de la Compañía Agrícola do Puerto Rico, con un sueldo anual do >15,000, provocó una huelga de un día de los Ingenieros y técnicos nativos, quienes declararon que tenían muchos hombres preparados para oso, cargo. Estudiantes de la Universidad lanzaron una escandalosa linea do "piquetes” frente a la entrada a palacio, respaldando a loo Ingenieros y atacando al Gobernador. Se recuerda la vieja política de Tugwell I Hay una razón adicional por la cual se croo inminente ol retiro dol ' doctor Tugwell, además do las ranclas animosidades quo parece capaz I ¿Continúa en la pAglna 24.),
Presenta el proyecto sobre plan Truman
MU jo® ■, .... La congresista Mary Norton, domó-, creta, de Georgia. | Presentan 9 Norton sobre la paz industrial Crearía juntas para que intervengan en los casos de disputas obreras Por JAMES F. DONOVAN Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, 7. (PU).-E1 preBidente interino del Comité del Trabajo de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, Robert Ramspeck, demócrata, de Georgia, radicó ayer en la Cámara, a nombre de la presidenta do dicho Comité, señora Mary T. Norton, demócrata, de Nueva Jersey, quien estuvo en Puerto Rico, presidiendo una delegación congreslona!, con motivo de las honras fúnebres, en la muerte del entonces Comisionado Residente de Puerto Rico en los 'Estados Unidos, Santiago Iglesias Pantln, un proyecto do ley Implementando el reciente mensaje del presidente Truman sobre 1» paz industrial. La legislación propuesta autorizarla al Presidente a establecer Juntas avoriguadoras do hechos, cada vez que una' disputa obrera amenazare perturbar la economía nacional. A pesar del franco apoyo qué so ha advertido que están dispuestos senadores y representantes a dar a 1os propósitos del Presidente, se comienza a anticipar que habrá una aguda pelea en el Comité del Trabajo sobro el proyecto Norton. Se nota que la agria oposición que a las Ideas del señor Truman están realizando, crecientemente, los organismos obreros ha comenzado a surtir sus efectos. Sin embargo, uno do los miembros del citado Comité manifestó hoy quo, en diferencia al Presidente, el Comité facilitará el que la (Continúa en la página 18)
Truman declara que Mayock sólo se representaba a si mismo cuando realizó su reciente viaje a la Isla
Llegaron ayer de ultramar otros 500 soldados boricuas
Centenares de soldados portorriqueños que desde hace tiempo se encontraban en las heses norteamericanas de la isla inglesa do Trinidad regresaron ayer a la Isla, a bordo del transporte “State of Virginia”, unos para ser reasignados después que disfruten de licencias y otroi para retornar a la vida civil, cumplida su Jomada militar. La foto fué Impresionada en el momento en que comenzaban a desembarcar ayer — . ■— el muelle del Ejército de Buchanan. (Foto EL MUNDO), fw-s “ ' Z
Listo plan para ej arreglo de la Muñoz Rivera ■' Se estudia si podría Interior usar permiso federal al Municipio Ampliando la información exclusivamente de EL MUNDO, publicada hace varias semanas, sobre el proyecto de mejoras a la avenida Muñoz Rivera, el Departamento de lo Interior, por voz de su subcomitionado, señor Jesús Benitez Castaño, informó ayer que "todos los planos y especificaciones de las obras a llevarse a cabo, están terminados”. Agregó que "habrán de ¡ser sometidos a la consideración de la Junta de Planificación, esperándose también la iniciación de conferencias entre el Comisionado de lo Interior, señor Orlando R. Méndez, y el presidente de la Junta, i doctor Rafael Picó, sobre las obras a realizarse”. Se gestionaré, también, con las autoridades militares, derechos para utilizar terrenos que radican a ambos lados de dicha avenida. Esta autorización fué extendida hace poco más de un año al Gobierno de San Juan por el Departamento Militar de las Antillas. Sobre el particular el Departamento de lo Interior autorizó lo siguiente: | "Han sido terminados tanto el ¡proyecto como los planos para la reconstrucción de la Avenida Luis Muñoz Rivera. Esta avenida fué construida por el antiguo municipio de San Juan, habiéndose traspasado recientemente a esto Departamento. •! "Tanto el proyecto como los planos están listos para ser estudiados Ipor la Junta do Planificación y ao ¡espera que ol Comisionado inicio pronto conferencias con dicha Junta para llegar a acuerdos definitivos. "Se requiero en el proyecto va. rlantes do la alineación actual en muchos sitios, mejorando grandemente la avenida, asi como aumentos en la superficie do rodaje y la modificación de la rasante, bajándola frente al Capitolio Insular casi .al nivel de la entrada de este edifl' ció, el que ahora aparece prácticamente enterrado en esta sección de la avenida. "Estos planea tropiezan con la di.ficultad do que el Gobierno Federal tiene varias construcciones a la I orilla de la avenida y tendrá el goblerno militar que dar su conformidad con los planos”. ' Existe permiso del Ejército El Gobierno de San Juan obtuvo el permiso correspondiente del , Ejército de los Estados Unidos, , mientras actuaba en la administra- , clón do la ciudad ol señor Gonzalo , Dlago, para ol uso de ptbpiedades militaros a fin de eliminar las curvas do la avenida Muñoz Rivera fronte a la baso naval, $ la que radica en las inmediaciones do la ÁsoI elación Cristiana do Jóvenes, según información obtenida por EL MUNDO. La autorización correspondiente i fué otorgada al municipio en no¿Contlnúa en la página 24.)
Procedían de ¿guarniciones en varias zonas de de Trinidad Los que no llenan los requisitos para volver a la vida civil, leían reasignados. Licencias al grupo para visitar a sus familiares aquí ' Más de 500 soldados puertorriqueños ingresaron ayer viernes en el Centro de Redistribución, en el campamento Tortuguero, proceden.1 tes de guarniciones del Departamento Militar de las Antillas en Trl- . ni dad, para ser licenciados o reasignados.
■ Prohíben tomar ; arena en la zona ' de Isla Verde I ————— ; Fuertes marejadas han deteriorado la costa J hasta Boca de Cangrejos Debido a las fuertes marejadas que han venido azotando laa cos- ¡ tas de Isla Verde, Boca de Can- . grajos, Cataño y Palo Seco, el De- . parlamento de lo Interior se ha [ visto precisado a prohibir la ex- . tracción de arena en estas secciones. "En la tarde de ayer", —nos dijo el Subcomisionado, señor Jesús Benitez Castaño,— "giré una visita de inspección da toda la costa, afectada desde hace dias por fuer- ¡ tes marejadas. En la carretera a Palo Seco, el mar ha Irrumpido por , dos sitios. También ha aldo dete- , rlorada parte de la carretera entre , la llamada Boca Vieja y Punta Salinas. "Los dueños de propiedades en , toda esta zona se oponen a la ex- , tracción de arenas debido a que , bub propiedades sufren serios per- , juicios. No sólo tal oposición se , hace en la zona aludida, si que también en la do Isla Verde y Boca de Cangrejos. j "Ha sido la norma del Departa- . mentó conceder permisos para extraer arenas, formándola dentro de । la zona marítima únicamente. Las . marejadas en estos dias imposlbllltan el que los camiones tomen la . arena según estas disposiciones." (Continúa en la página 18)
•| Poco después de las 10:00 de la । mañana llegaron estas tropas al Muelle del Ejército, en el Fuerte {Buchanan, a bordo del transporte "State of Virginia". El comandan- ■ te general William M. Grimes, Jefe del Departamento Militar de las Antillas, acompañado del coronel E. W. Walter, Subjefe de Estado I Mayor, y otros oficiales, estuvieron ' presentes durante el desembarco. Cuarenta y nueve soldados continentales—con suficiente puntuación para aer licenciados Inmediatamente—venlsn también a bordo' del "State of Virginia". Ellos serán enviados a los Estados Unidos en el transporte "Monterrey", que i llegó a la isla procedente de Nueiva Orleans hace dos días, trayendo aproximadamente 1000 soldados insulares. Una banda del Ejército ejecutaba piezas en el muelle mientras las tropas abandonaban el barco, y varias damas do la Cruz Roja servían refrescos. El oficial que ve(Continúa en 1a página 19.)
Entregarán un diploma esta ¡tarde a Grimes Este hablará en el acto I que tendrá lugar frente a estatua de la Victoria En una ceremonia pública que se llevara a cabo hoy ante el Monumento de la Victoria, frente al Capitolio Insular, en- la avenida Ponce de León, el juez Martin Travieso, presidente insular del Co< mité de Finanzas de Guerra para Puerto Rico, hablará por la radio a la Nación americana. Las ceremonias comenzarán a la una de la tarde y su principal propósito será la presentación de un diploma por el juez Travieso al general William F. Grimes, comandante del Departamento Militar de I las Antillas. Este diploma será entregado como demostración de agradecimiento por la .valiosa coperaclón brindada f por dicho Departamento al programa de los Bonos de Guerra durante los siete empréstitos y el Empréstito de la Victoria, tanto por lo$ militares como los empleados clvilei. Al -recibir este diploma el general Grimes hablará por la radio bu discurso, que sérá trasmitido de costa a costa en los Estados Unidos, se referirá a la magnifica la- . bor efectuada por los soldados por- ’ (Continúa en la página 19)-
La ÓÁP deniega la solicitud de un aumento en precio del café Gilstrap anuncia combatirá el mercado negro. * Quiñones rebate puntos de vista de la agenciad — Cafetaleros salen hoy hacta los Estados Unidos
Al comunicar ayer al Administrador General de Suministros, señor Antonio Vlcéns Ríos, y al presidente de la Asociación de Agrlculto-, res, señor José Ramón Quiñones, la' decisión denegando la petición de aumento en el precio del café, el director de la Oficina de Administración de PrecloB, señor Sam P. Gils-
i — —- - ; | BOLETINES ||
trap, declaró que la OAP combatirá con "todas nuestras fuerzas" cualquier situación de mercado negro que pueda surgir en dicho producto, y recomendó al jefe de la AGS que proceda a la importación de cualesquiera cantidades de café que sean necesarias para mantener un suministro adecuado de café que llene las necesidades del pueblo i consumidor. | "Toda vez que es nuestra firme ' convicción”—dice una carta cursada ayer por el director de la OAP al jefe de la AGS, contestando otra en que éste solicitaba la revisión de loa abastecimientos y precios del café—"que los precios actualmente en vigor son razonables y adecuados, nosotros, según lo hemos informado al señor Quiñones, combatiremos con todas nuestras fuerzas cualquier operación de mercado negro que pueda producirse. Ya que la agencia que usted dirige es responsable del suministro do artículos necesarios y esenciales en Puerto Rico, estamos recomendando que usted Importe cualquier cantidad de café que pueda necesitarse, a fin de asegurar las necesidades de los consumidores en este año de cosecha, y que coopera en la evitación do un morcado negro," (Continúa en ¡a página* 13.)
WASHINGTON, 7. (PU) — Eli representante Edwin A. Hall presentará legislación proveyendo boi nos para loo veteranos de la segun1 da Guerra Mundial. Loe bonos im- , portarán "unos cuantos miles de dólares," más 0500 ó $1.000 para/"vétennos Incapacitados”, expresó i Hall a la Cámara. • • • WASHINGTON. 7. (PU) — Durante su segundo año de guerra, a Estados Unidos le nacieron 8,000,000. de nlñoa, de acuerdo con laa estadísticas del Negociado Infantil Federal. o • • NUEVA YORK, 7. (PU) - Las. mecánicos do la "American Airlines i
line.” recibieron un aumento de 10.7% en sus Jornales y el día 20 de enero recibirán otro aumento de 20%, hasta que en su semana de 40 horas reciban el salario que recibían por 48 horas durante la gue- ■ rra. • • • CLEVELAND, 7. (PU) — El comandante general Claire Chennault elogió hoy al ex embajador Patrick Hurley por haber acusad abierta.mente a los diplomáticos de carrera del Departan ente de Estado. f ’ ••• LONDRES. 7. (FU) — Un portavoz del Ministerio de Relaciones Exteriores de la Gran Bretaña I (Continúa en la página 13.)
Se establece que no tenía ’ misión oficial El Presidente soslayó con habilidad referirse | al futuro de Tugwell * Especulaciones en J círculos insulares Funcionario de Interior dice hay curiosidad por conocer planes Tugwell Por CHARLES McCABB I WASHINGTON, 7. (PU)— El | presidente Truman, en su conferencia de Prensa, hoy, dijo quo Welburn Mayock, en su visit» a Puerto Rico, se representaba a 81 i mismo, Y no al Presidente o al Co' mité Nacional Demócrata. El Presidente, cuando fué InteI rrogado sobre si Intentaba actuar sobre la proposición del Comité Nacional Demócrata para la inmo- ¡ dlata destitución de Tugwell, dijo ' que el Comité no le ha hecho proposición. Preguntado sobre a quién representaba Welburn Mayock, en su reciente visita a Puerto Rico, el señor Truman dijo que Mayoík । únicamente se representaba a si 'mismo, y no al Presidente, ni al Comité Demócrata. Un portavoz del Departamento | de lo Interior, entre tanto, dijo a Prensa Unida que el anuncio de) " Presidente respecto de Mayock no ’¡vino "como una sorpresa"; agre*'gando que "el definitivo repudio presidencial" de Mayock "deberla l situar al caballero en su propia perspectiva en Pderto Rieo". I Por otro lado, loa circuios Insulares en Washington son una col'mena de rumores respecto del fu- , turo inmediato de Tugwell. De ) conformidad con el Departamento de lo Interior, al Gobernador se le espera en Wáihlngton el próxl- » 1 mo martes. No se sabe cuánto tiem!po se propone el Gobernador per- } manecer en esta capital, o 81 se se propone solicitar una entrevle1 ta con el Presidente. 9 Aquí se cree generalmente que . Tugwell aceptará el cargo que se 1 I ha informado que le ofreció la Unl- , versldad de Chicago, pero, más . allá de eso, nadie que ocupe una posición de responsabilidad en los t circuios oficiales se ocupa de coo mentar los planes de Tugwell. i Un alto funcionarlo del Departamentó de lo Interior manifestó a Prensa Unida que ese departamenn to está "extremadamente curioso" „ acerca de los planes do Tugwell, . y que espera que el Gobernador le e | informará a él de su Intenciones, . cuando arribe a esta ciudad, la se- . mana venidera. En San Juan, entre tanto, como . ya se ha anunciado, se sabe que el s gobernador Tugwell saldrá el pró.ixlmo lunes r hacl a Wáshlngton, . I acompañado por el Coordinador de . Asuntos Insulares, Elmer Ellsworth, habiéndose Informado por un por- . tavoz de la Fortaleza que el Goi bernador va en un viaje de mera . । rutina, que se propone estar en -1 Wáshlngton unas dos semanas, y -. que al cabo de ellas regresará a . Puerto Rico. ■ Cuba pide exportar 800 mil toneladas r de refinada a E. U. LA HABANA, 7, (FU) Representantes de diez y ocho centrales sencareras cubanas, que constituyen un Importante sector de la industrie, cablegrafiaron hoy a la Comisión cubana que discute la venta do la . zafra en Wáshlngton sus puntos de , vista sobre lo que estiman esencial .'para satisfacer las necesidades do , la Industria de la refinación cuba* j na y la producción azucarera on got neral. Ello es lo siguiente: L No i debe admitirse limitación alguna a (..nuestro derecho a la Ubre , c!ón del azúcar refinado a Estados , Unidos, sino a base de variar el sistema peculiar de venta, equiparándolo con las acondiciones de venta ’ del azúcar crudo y estableciendo > i iguales condiciones do pago para el ( crudo, o sea, un anticipo sin interés t del 90% de su valor; 2. Convenidas las condiciones en cuanto a la centi.i (Continúa en la página 24.) " 1 ELLSWORTH ACOMPAÑA ; AL GOBERNADOR El Coordinador de Asuntos 1 Insular»*, señor Elmer Ellsworth, acompañará al goberi nadar Tugwell duraste el vioJe que éste realizará el próximo lunas a Wáshlnirton. Un portavoz de la Fortaleza alegó ayer que él viaje del Gobernador es de ratina y que el Jefe del ejecutivo insular esta- ; rá de regreso en San Juan dentro de doe semanas.