EL MUNDO
7=sssssssssas=ssssss9s 32 Páginas 5 Ctw. 2 Secciones
32 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE i.a MAÑANA
AÑO XXVII
No liquido lo» bonos comprados, al ao que quiere liquidar a Hitler.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 24 DE FEBRERO DE 1945
tlntered a» second class matter. Post Office. San Juan, Y. B,
NUMERO 10290
Los ejércitos aliados embisten hacia Colonia • A • * Soviéticos ocuparon la fortaleza de Posen En Iwo Jima están peleando cuerpo a cuerpo
La batalla se considera la más recia
Yanquis se apoderaron de un volcán desde el cual se dontina la isla La posición costó espantosa lucha Bajas norteamericanas en aumeqto. — Nipones pelean con furia suicida Por FRANK TRKMAINK GUAM, 23. (PU). - Prosigue I* furiosa lucha sangrienta, cuerpo a cuerpo, en Iwo Jima, entre la infantería de marina norteamericana y lo» japoneses. Lo» estadunidense» ae apoderaron del volcán apagado . de Surlbachl. en el extremo merldlo nal de la isla, de»de donde »e domina a caal toda Iwo Jima, donde ae e»t* librando la bata la má» dura de toda la hiatorla de la Infantería de marina do lo» Eatado» Unido». El corre»pon»al de Pr»n»a Unida, Mao Johnson, que ha. «Ido testigo presencial de osa lucha, informa que la batalla por la posesión do Surlbachl fuá "fantástica'', cuando los japoneses arrojaban las granadas cuesta abajo do 1* montaña, sobro la infantería de marina ñorteamwlcana, quo so disponía a escalar las empinadas y peligrosa» lax doras dol volcán. Añado quo los ni- ■ pones, atrincherados dentro do caverna» y túneles abiertos, en el Interior do la montaña, so hallan en la situación más apremiante, poro, a juagar por el constante fuego que hacen, deben estar todavía provlsto» do abundantes provision»». Oficíale» do la infanterta de marina declararon quo la lucha ha aaumido tal carácter, quo lo» oficíale» japoneses ao arrojan desdo las altura» sobro el lado oriental del volcán, ante» que ser apresados o muertos por los norteamericano». Xa principar fueras de ataque norteamericana está luchando relamente al norte, en torno del aeródromo número do». El terreno ha sido horadado por trinchera» y está cubierto por casamata» de cemento y'otra» fortificaciones. La Infantería do marina utiliza artillería, tanques y lanzallamas contra los japoneses. Los barcos do guerra norteamericanos que rodean la Isla descargan sobre la» posiciones enemigas un diluvio de metralla, en apoyo de la» tres divisiones de infanteria de iñarlna que luchan en tierra. Anoche, a cubierto do la oscuridad. los tiradores japoneses flanquearon el extremo occidental do la linea americana y penetraron en Rila retaguardia. Al amanecer, la Infantería de marina aniquiló totalmente a los japoneses, tras rocía lucha. El comunicado naval hace elevar la» bajas americanas a 5,372, en las S limeras 58 horas do lucha por Iwo Ima. Durante la noche,' cuando las lineas norteamericanas hubieron sido estabilizadas, 1 ansa ron un ataque frontal sobro las fortificaciones niSonas y avanzaron lentamente coro el aeródromo en la parto central de la Isla. 4 Atacando al sur do dicho aeródromo, los americanos sólo han logrado pequeñas ganancias. Siguen aumentando las bajas norteamericanas. El Intensísimo fuego japonés clarea sus lineas. En las últimas hora» de la tardo, los japoneses organizaron fuertes contraataques contra ambos flancos norteamericanos, pero fueron rechazados seguidamente.
Política extranjera ‘Prevalece la opinión rusa sobre la seguridad mundial
Por LEON PEARSON -WASHINGTON. 23. (IN*)-En los circuios diplomáticos do esta capital se Interpreta el discurso quo pronunciara anocho Edward R. Stottlnlus on la conferencia Ínteramericana de cancilleres en Ciudad de Méjico como la primera revelación oficial do que la opinión rusa sobre el veto en el consejo do seguridad mundial es la que ha prevalecido. Es osa la noticia más importante on ol discurso do Stottlnlus en el quo el Secretarlo de Estado expuso ol alcance do la política exterior do los Estados Unidos y dló la Íuta do los asuntos a tratarse on conferencia Intoramerícana con respecto a loa problemas de la guerra y do la paz. La revelación so-
bro el procedimiento del Feto en el consejo do seguridad mundial quedó de manifiesto cuando $tettlnlus declaró que uno de los requisitos esenciales para lograr eK éxito do una organización mundial es "la unidad do acción de las grandes potencias, que poseen ellai solas el poder industrial y militar para prevenir una agresión". Considérase que tal declaración significa que la fórmula adoptada en Yalta establece que las grandes potencias, quo serán miembros permanentes del consejo do seguridad, tendrán quo aprobar unánimemente la aplicación de sanciones contra el agresor. En osas circunstancias, si una do las potencias no acepta tale» sanciones podrá ejercer ol derecho al voto.
Ststtinlus manifestó al mismo ’ tiempo que un segundo elemento i esencial de la nueva organización i era "la Igualdad de soberanía de > todas las naciones grandes y pequeñas, que deben actuar conjunta- ■ mente para crear las condiciones I esenciales de una paz duradera”. Los términos precisos empleados en la fórmula aprobada en la coni ferencia de la Crimea con respeci to al procedimiento del voto no sei rán revelados hasta que el proce' dlmlento haya sido aceptado por , Franela y por China y estos dos > países se unan a los "Tres Grandes” > cursando con ellos las Invitaciones Sara la conferencia de las Naciones Anidas en San Francisco, que co- . menzará sus trabajos el próximo .(Continúa en la página 16)
En marcha hacia Berlin
IF Jr . . m US 1 Esta fotografía del mariscal de campo Tván R. Konev, comandante de las tropas soviético» en el primer frente ucraniano, fuá recibida en Nueva York por radio desde Moscú. Las tropas que comanda Konev, cuya estrategia ha sido sobresaliente, avanzan sobre la capital alemana. (Fotografía distribuida por Prensa Asociada.) z Miembros de la APA se entrevistaron con Susoni Le expusieron su caso en relación con huelga azucarera. Campos del Toro en actitud de cooperar. Comité de colonos
¡1 ' j|Í * l W-W
Una comisión de la Asociación de Productores de Azúcar, compuesta por los señores Antonio A. Roig, presidente de esa entidad: Fernando A Villamll y Manuel A. del Vallo, conferenció ayer con el presidente de la Cámara de Representante», doctor Francltco M. Susoni. Lo» productore» expusieron al doctor Susoni toda la situación con respecto a la industria azucarera Insular. y le expresaron sus puntos de vista en relación con el problema azucarero. Un portavoz de los productores de azúcar dijo que la visita al doctor Susoni fuá motivada por una Invitación de éste al efecto, manifestando que el presidente de la Cámara estaba muy interesado en el pi oblema que confronta nuestra industria básica, y que deseaba conocer todo lo relacionado con el mismo. Según Informes, el doctor Susoni a» "mostró comprensivo" al plantearlo la cuestión los productores do azúcar y so ‘dló montn do la situación." Sin embargo el "Speaker" no dijo qué haría, después que los azucareros le expusieron su ca-
so. El referido portavuz manifestó que ol doctor Susoni expresó a la comisión su criterio do que la "situación no se puedo de|»r asi." El señor Antonio A. Rn<g lo dijo al doctor Susoni que "se estaba propagando la idea, entre ios trabajadores do la caña, de que el nctual estado do huelga habla sido decretado por ei Partido Popular y d Gobierno," añadiendo que debido a ho "los obreros, que quieren trabajar, no so a hacerlo." Por otro lado hemos sabido que el presidente de la Junta Insular de Relaciones del Trabajo, licenciado Enrique Campos del Toro, sostuvo una conferencia ayer con *1 presidente de la Asociación do Agricultores, licenciado José Ramón Quiñones. El señor Campos del Toro, al ser interrogado, dijo que el licenciado Quiñones habla ido a visitarlo, pero que no discutieron nada relación 'o con la huelga en la industria del azúcar. Mientras tanto la Asociación de Agricultores continúa organizando comités de colonos en todas las (Continúa en la página 10)
Plaza fuerte costó a nazis 48,000 bajas
La ciudad era obstáculo para aprovisionamiento del frente soviético Konev irrumpió ya en Guben y Forst Estas ciudades son parte de las defensas externas de la capital del Reich Por MEYER HANDLER MOSCU, 23, (PU)-Los ejércitos soviéticos agregaron otra gran victoria r las ya alcanzadas en su ofensiva de invierno al apoderarse de la fortaleza de Posen (Poznan), después de varias semanas de Medio durante el cual fueron muertos o apresados 48,000 alemanes. Al mismo tiempo, «e reciben notlclas del frente aegún las cuales las tropas rusas ya han Irrumpido en los baluarte» de Guben y Fom. sobre el rio Nelsse, situados a 50 y 54 millas hada el sudeste de Berlín, respectivamente. Los soviético» ae apoderaron, además, del centro ferroviario de Arnswalde, en la Pomerania. Arnswalde está situada a 42 millas y media hada el sudeste de Setettln, y e»tuMP«*e(Ua4« por h»e rusos norWM* 1 rio de 15 días. En otra operación de cerqo, las fuerza» de! marlícal Stalin intensificaron la batalla por la posetttm de Brealau y se apoderaron do cinco suburbios y veinte manzanas de edificios de dicha capital de In Baja Silesia, ya casi totalmente destruida por la artillería soviética. La conquista de Posen puso fin « los esfuerzos alemanes por impedir el envío de refuerzos y abastecimientos ruso» al frente delante de Berlín, donde enormes fuerzas soviéticas están concentrándose para el asalto final, a la capital alemana. Durante el asedio de Posen, los rusos dieron muerte a 250,000 alemanes y tomaron 23,000 prisioneros. El asedio de Posen comenzó el 27 de enero y entre los prisioneros se hallan el comandante de la ciudad mayor general Mattern, y su estado mayor. La conquista de esa ciudad, que antes de la guerra tenía una población de 272.000 habitantes, ha dejado en libertad de acción a tropas del Primer Ejército dé-qa Rusia Blanca, que comanda el mariscal Zhukov, y que podrán usar*» ahora en la embestida final contra Berlla. Mientras tanto, el alty mando ruso está lanzando enormes contingentes de fuerzas a la batatín de 1» Prusia Oriental, el corredor polaco y la Pomerania, en un esfuerzo por liquidar los bolsillos de reslstencis nasis y poder asi disponer de más tropas pars el ataque a la capital del Reich. La radio alemana dijo que sigue luchándose encarnizadamente en las calles de Graudenz (Grudzladz.) La radio de Moscú transmitió un articulo del conocido comentarista rusos Ilya Ehrenburg, en ei que dice quo en la Prusia Oriental han quedado copados elementos do por lo menos 34 divisiones nazis, las cuales están bien apertrechadas. Dice el comentarista alemán que ti “ejército popular” alemán ha domostrado allí ser de pésima calidad. -
— -- ¿ - • ; ~ Otros 3 portorriqueños fueron heridos en acción en el oeste Son ellos George M. Sánchez, Eladio Mercado y Agustín Ramos. - Siete condecorados con el Corazón Púrpura en el Regimiento 65
Tres bajas adicionales portorriqueñas. ocurridas en el frente del oeste, fueron anunciadas por los Cuarteles Generales del Departamento Militar de las Antillas, según Informe recibido del Departamento de la Guerra en Wáshington. m El sotdauo de primera clase GeorÍe M. Sánchez hijo de la señora atalina M. Sánchez, de Ponce, fuá levemente herido en acción en Alemania el 3 de febrero. El soldado de primara clase Eladía Mercado, hermano de la señorita Ana Mercado, de Ponce, fué levemente herido en acción en Alemania el 4 de febrero. El soldado de primera clase Agustin Ramos, hijo del teflor Manuel Ramos, de Isabela, fué levemente herido en acción en Francia el día 5 de febrero. También ei Departamento de la Guerra informa que el soldado de primaba clase Antonio Marraro Villalobos, esposo de la señora Mérlda A, de Marrero, de Guánka, murió en Francia el 4 de febrero a consecuencias de heridas recibidas en un accidente automovilístico,
Siete soldado» portorriqueños destilados en Europa han recibido la Medalla del Corazón Púrpura, después de haber recobrado compiotomente de heridas recibidas en acción en Europa, según informes publicados por ‘Xa Cruz de Malta”, periódico del Regimiento 65 do Inrantoria. Esto informo fué dado a la publicidad ayer por lo» Cuartele* Generales del Departamento MiUtai do las Antillas. La condecoración del Corazón Púrpura — que so otorga a hombrea que han sido heridos on acción de combato — fué conferida a lo» siguientes soldados: sargento técnico Pedro A. Prats, de Cataño; sargento Pedro Serrano Bonet, Mayagüez' técnico do quinta clase Rafael Gracia Núñez, Caguas; soldado do primera clase Félix Alloea, Villalba: soldado de primera clase Cesáreo Abréu, Juncos; soldado de primera clase Isabel Rosa, de VeCBaja: y soldado raso Germán ntlago, do Corozal. Los miembros del Regimiento 85 do Infantería también han comensado una campaña Pro Estaciones .(Continúa en la página 16)
La Sétima Fuena Aérea bombardea Corregidor
i ünaédumnade humo m levanúi da la tsld de Corregidor, euando las bomba» iansada» desde aviones de la Séptima Fuma Aérea comiensan a estallar, al haeer Manco. El bombardeo se reallaó como parte de. la acción coordinada de fuersas de mar, tierra y aire de loa Estados Unidos, antea que los americanos dt<embarcaran tropa» en la tola. Tropas paracaidistas re loriaron a las primera» en to reconquista de la tortaleaa que guarda la entrada de la bahía de Manila. A la derecha un grupo de bombas de mil libras estalla entro emplasamlentoe de artillería enemiga. (Fotografía del Cuerpo Aéreo, distribuida por Prensa Asociada)
ESTAN NERVIOSOS NUEVA YORK, 28. (PU)— Ixi radio de Tokio y lo» diarios Janone»en dicen que ‘la situación do guerra ea en realidad grave” y agregan que “vacilar ahora significaría la derrota." Lm altas autoridades manineotan que el pueblo nipón, desde la captura de Raipén, "está bastante nervioso, especialmente porque «1 efecto de los ataques aéreos Irrita »us nervio»." Rucio nada la manteca desde las 7 A. M. hoy Según orden de la OAP toca un cuarto de libra a la semana por persona La Oficina do Administración de Precios decretó ayer la orden de racionamiento sobre la manteca de cerdo, orden quo entrará en vigor hoy sábado a las siete de la maña-' na. estableciéndose en la misma que "ningún detallista transferirá a su cliente más do un libra do manteca a la umuC por persoen página 2.)
Ofrecen ayuda para la eliminación de arrabales El jefe nacional de la Administración Federal de Viviendas inipresonado con los caseríos pobres que vió en la Isla
Desde anteayer jueves se encuentra en Puerto Rico, en viaje do insSecclón y estudio del ambiente, el ómlelonado General para Estados Unidos do la Administración Federal de Viviendas Públicas, Sr. Phillip M. Klutsnlck. El Sr, Klutsnlck os el jefe supremo de 1a organización en todo ol continente y sus territorios y posesiones. Ocupan casas por él administradas 800,000 faadministradas, ochocientas mil familias, con una integración total do cerca de cuatro millones de personas. La agenda, que fué creada varios años antes de iniciarse la guerra, tuvo autoridad, hasta que ocurrieron los acontecimientos de Pearl Harbor, para hacer préstamos con fines de limpiar los arrabales y proporcionar a sus ocupantes vi-
vienda» decente» e higiénica». Ten pronto como Estado» Unidos se vjó envuelto en el conflicto, la agenda reorientó sus actividades casi exduilvsmonle a la construcción de viviendas para obreros de 1a Industria de guerra, con el fin de evitar la congestión en aquellas ciudades que se convirtieron en centros fsbrlle» de material bélico. En Puerto Rico, comoquiera que no se establecieron Industrias de guerra ia agencia siguió haciendo los préstamos de la pre guerra, aun cuando no en la cuantía anterior, debido a las nuevas obligaciones que trajo consigo el conflicto. La Autoridad Insular de Hogares y las autoridades locales de San Juan. Ponce y (Continúa en la página t6)
Gobierno adquirirá terrenos de la Guánica en el mes de junio Utilizará parte de la asignación pendiente de aprobación en la Legislatura. — Se están ya tasando las pertenencias agrícolas de la central
El Director Ejecutivo de la Autoridad de Tierras de Puerto Rico anunció ayer a EL MUNDO que espera que los terrenos propiedad de la Central Guánica pasen a poder de esta agenda gubernamental para el mes de junio. Estos terrenos tienen una extensión de aproximadamente 20,000 cuerdas v se habrán aa dividir en finca» de beneficio proporcional, y a cumollr otros propósito» de la Ley de Tierr»i. También informó el señor Acosta Velarde que la Autoridad al presente no tiene los fondos disponibles para la compra de estos terrenos, pero que el total a pagarse se habrá de asignar de la partida de $23,500,000 que se espera apruebe la Legislatura de Puerto Rico de un momento a otro, de acuerdo con un proyecto de ley que ha sido ya considerado. Los trabajos de tasación de lo» terrenos de la central Guánica v de todo el equipo de que dispone, se están llevando a cabo desde hace algún tiempo. No le ha querido revelar por los oficiales de la Autoridad de Tierras a cuánto habrá de ascender el coste total de estos terrenos y del equipo v der ’ nertenenctos de la C ntrel Guánica. alegando para ello que será necesario esperar el Informe de ios tasadores de esta Rienda de gobierno. La adquisición de los terrenos representará la compra más grande hecha hasta ahora por la Autoridad de Tierras para po-
ner en ejecución lo que dispone la Ley. Son nuestros i formes que la mayor parte de los terrenos será dedicada al cultivo de caña, tal y como ha hecho la central, y aquelio» terrenos que ne sean apropiado» para este cultivo serán dedicados a otros fines. El señor Acosta Velarde Informó que no espera que surja ningún obstáculo para cerrar las negodaclone». una vez q. se terminen los (Continúa en la página 16)
Berlín dice que cruzaron el río Roer Asegura que se están librando batallan de tabiquen e infantería Pueden decidir la guerra en el este El alto mando alemán confiesa que los nazis están retrocediendo Por JAMKS~MCGLINCV t»AR<S, 23 (PU)-Oficialmente se ln,.>rma que los ejércitos Primero y Noveno or Jstados Unido» se lanzi.ion esta mañana «obre el rio Roer rumbo a la Renanla. Unidades de asalto norteamericana» vadearon lu corriente ante ligera oposlc ón y escaso fuego de la artillería alemana, La infantería norteamericana cruzó la corriente después que tes de asalto abrieron I» marcha. La embestida ocurrió a las 3:30 de la mañana, bajo la brillante luz de la luna, con apoyo Je tremendas descargas de artillería v de 400 bombarderos medianos y '00 bombardero». Lo» primeros ¿c.:p> cho» Informan que el avance ic desarrolla satisfactoriamente. Berlín habla informído previ,,- ’ mente que do» — y tal vez tro» - ejército» aliado» ae hablan lauca « a una ofensiva general en la porción del frente occidental que cu - da frente a Colonl», vadeando ol Roer en ae!» o más Jugare» en un tramo <’ 39 milla» y dando comienzo a combates violento» "que pueden reiuPar to batalla decisiva en la Europa occidental" Según la radio alemana, la ofensiva fué precedida por descargas artillería emplazada a lo largo del Roe., en una linea de combate que en su punto más próximo dista solamente 19 millas de Colonia. En su Información anterior al aviso oficial del Supremo Comando Aliado, el alto mando alemán dijo que el Noveno Ejército de Estados Unidos v "parte" del Primero atacaron esta maf' .a en un amplio frente, al este de Aquisgrán. Otros comentaristas nazis indicaron que también se Incorporó v. la ofensiva del Segundo Ejército británico, sltúado en el flanco Izquierdo del Noveno. Los partes alemanes dicen que se esté i librando batallas de fuertes 1 bllndadar y de Infantería en un trente de 39 millas, desde Roermond hasta las fuentes del Roer, siendo 1 particularmente violenta» en to» zo- ’ nar de cruce» del Roer, cerca de Duren y Linnich. i Voceros nazis Informaron que el ■ Noveno Ejército cruzó el Roer en ■ Niederau y Kreuzrau. al sur de Du- . ren. Agregaron que otras puntas de i lanza aliadas cruzaron el mismo . rio a cinco milla» al noroeste de i Duren, en Blrkeidorf y Selgsdort. t Un quinto cruce te efectuó en Genevich, a 14 milla» y media hacia ' el norte de Duren y z do» al cite 1 de Linnich El alto mando alemán admitió ' que “en alguno» lugares la» fuerza» aliadas obligaron a replegarse . ligeramente a Tas fuerzas nazis", añadiendo qu los staques en 1a । zona entro Cleve y S»rreburgo pueden considerarse como una sola operación coordinada, con to mayor cantidad de hombres y msterlsles emplead' hasta ahora por los Altodos en este frente. Los alemanes csllflcan estas operaciones be "la tan largamente esperada ofensiva anglo-norteameri-cana en coordinación con tos operaciones ruis» en el este." Una transmisión de 1a agenda nazi "DÑB" dijo: "Friablemente res esa la señal para la reanudación de 1a ofensiva soviética en gran escala. El alto msndo alemán está en espera y no le sorprende ese atsque general combinado en dos frentes contra el Reich." Mientras tanto, lo» ataque» gemelo» de lo» .diado» al norte y al »ur de la llanura de Colonia han catado debilitando grandemente el sector donde ’os nazis aseguran qua los Aliados so han lanzado a la otens.va. Al norte, los csnadlei.ses continúan empujando lentamente a los elemer tos de las diez divisiones (Continúa en la página 16)
| LA GUERRA EN SINTESIS i ' ■ ; FRENTE OCCIDENTAL: Loa más al sur, irrumpían en Guban ejéroltoa Primero y Noveno de y Foret, poderoso» fortines al auEstados Unido» iniciaron una doato do Berlín, gran ofensiva en la madrugada PACIFICO: Los nortsamsrleaas aysr, cruzando el río Bosr en nos ocuparon si monto Suribavarios puntos, sobre un amplio chl, desde el cual dominan abofrente. Perece que el objetivo re gran porte de ia Isla da Iwo Inmediato es Colonia, la cuarta Jims. En su avance hacia el norciudad alemana. te alconsaron ayer ganancteo 11FRENTE RUSO-ALEMAN: El mitades, con un máximo ds 806 baluarte nazi de Posen fué to- n J? tr 2J¡. . . . . „ mado por loe rusos al cabo de nft? variaa romanas do asedio. Los JKE soviéticos ocuparon también el & da tan He?naMtao. 4 Slgu?te centro do comunicaciones ds lucha da extermiSo al sur ds Arnawalds, on la Pomerania, Manila.