EL MUNDO
34 puúim 5 ctvs. 2 Secciones
34 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MARAÑA
AÑO
SAN JUAN, P. R. — SABADO 19 DE MAYO DE 1945
Entered as second class matter. Pod Office, Bad Juan, P. B.
NUMERO 10474
XXVII
La mejor celebración do la victoria on Europa: comprar más bonos do nana.
r Gobierno da ayuda a 24,005
Abí informa Negociado d e Asistencia Pública para el mes de marzo 194 realizaron el trabajo social Investigaron promedio de 14.5, 12.5 y 15.4 de casos de enero a marzo Al finalizar el mas da marzo, el Negociado da Aalatancla Pública eataba concediendo ayuda económica a 24.005 casos. Estos casos Influían 63,456 personas. Un total da $539000,41 fué concedido on calidad da aalatancla pública, la mayor parla on cantidades do 87.50 monaualmen* to por caao. So concedió ayuda do emergencia a 330 familias en el mea de enero, 372 en el de febrero, y a 498 en marzo, a un coate total de 83.795.60. "El Negociado —dice nota oficial — tenia un total do 52,529 solldtudea pendientes al final del moa de marzo, do las cuales 3,409 zollcltudea eorreapondian a loa tree primeroa meiea del año. Cada uno de estoa nuevoa solicitantes fué entrevia* tado con el propósito do obtener datos sobre au elegibilidad, Interpretar laa normas y procedimientos que m relacionan con au caao, y cuando fué necoaarlo, prestarle servicio» para atender au situación en le que le llegaba el turno para recibir asistencia. "Dada 1a escasez do personal en el Negociado de Asistencia Pública, los jefes de oficinas lócalos so vieron obligados a dedicar parto do au tiempo a 1a labor de Investigación y a la prestación do servidos sociales. Incluidos loa jefes do oficina que realizaron labor do investigación y prestaron servicios sociales, el número de trabajadores de asistencia pública fué de 190 en enero, de 191 en febrero, y do 194 en marzo. "Durante el mea de enero este peraoiMi-atattBMMMNtMúavoat*-gadonos y' 1.248 rolnvestlgaciones de casos que ya recibían asistencia. Prestaron servidos sociales a 631 casos que no recibían asistencia, y atendieron 830 casos de emergencia. E1 total de Investigaciones realizadas por ellos asciende a 2,754. lo que equivale a un promedio do 14.5 casos investigados por trabajador do asistencia pública. Durante el mes de febrero los trabajadores de asistencia pública efectuaron 703 nuevas Investigaciones y 892 roinveatl raciones. Prestaron, edemás, servicios sociales a M2 casos que no recibían asistencia y atendieron 372 casos de emergencia. El promedio de investigaciones durante el mes de febrero último ascendió a 12.5 por trabajador do asistencia pública. En el mes de marzo 797 solicitudes nuevas fueron investigadas. y so reí n vest i garó n 875 casos de asistencia. Se prestaron servidos nocíalos a 1,027 casus que no recibían ayuda económica. El to'al de casos de emergencia atendidos Sendló a 496. Cada trabajador de stenrla pública practicó la investigación o relnvestlgaclón do un promedio de 15.F casos. Además do esta labor, los trabajadores do abletonda pública continuaron prestando servidos a los casos que ya tenían bajo su cuidado. "Prestaron temblón otros servídot tales como Investigaciones de los solicitantes de admisión a los hospitales de distrito para determinar su elegibilidad a base do necesidad económica, solicitantes do Ingreso al Asilo do Ciegos, y solicitantes de servidos de la Liga PuertorrlqueAa Contra el Cáncer, según lo estipulado por un contrato •»»- tro dicha agenda y el Departamento do Sanidad. Temblón real Iza-on los trabajadores de asistencia pública todas aquellas Investigaciones solicitadas por la Unidad do Servidos Intoragondalos y por la Oficina Central del Negociado, estas últimas en relación. on su mayor parte, con quejas y consultas reel bidés da loa solicitantes o beneficiarios do la agenda, o do otras personal interesadas on el bienestar do aquéllos. ' "En algunos pueblos los trabajadores de asistencia pública preataron servidos espádalos adicionales. En Latos, por ejemplo, en ocasión del fuego ocurrido el 3 do febrero fiel afio on curio, todoi loi trabajadoree de la sona de Aguadilla fueron trasladados por espacio de dea semanas al pueblo dol ilnlootve pera cooperar en la acción ds auxilie a laa victimas. Loa trabajaderoa de ailitoncla pública de San Juan y Río Piedras realizaron un cebadle de laa familias que hablan construido ilegalmento iui vivíandas en terrenos públicos federales o Insulares. En toda la lila, cun la excepción do San Juan y Culebra, lea trabajadores do asistencia llevaron a cabo un censo do mendlgc que ie extendió doado ol 15 de febrero hasta ol 3 do mano. Se enumeraron 1,578 mendigos, que afiadldea • los 302 que ya hablan side enumerados en San Juan, hacen un total de 1,890 mendigos on toda li lela monos Culebra", termina diciendo ol Informe oficial.
De acuerdo con Información recibida ayer por la Junta do Producción de Guerra, la revocación de las Ordones L-53 y L*53b, que controlan la producción, compra y venta de tractores, y piezas para tractores, ha sido suspendida por la Orden L-192, tal y como fué enmendada en 17 do mayo do 1945. La Orden L-192 regula las entregas de aquellas máquinas y piezas que se espora habrán de seguir escaseando. Los artículos cubiertos por esta orden son aquellos que se incluyen en las Lletas 1 y 2,(Incluyendo tractores, que antes estaoan cubiertos por la Orden L-53). En general, la orden reserva a las agencias militares hasta el 75 pot ciento do la producción menoual de tractoroe y piezas logrado por cada fabricante. El róstanle 25 por ciento, más cualquier cantidad que no usen estas agendas militares, podrá ser vendido a otras personas eln restricción, siempre que estén en la Lista I; pero sólo por autorización especifica do la Junta de Producción do Guerra, si están en la lista 2. Los tractores so encuentran Incluidos en la lista 2. De acuerdo con ol procedimiento quo so seAala en la orden L-192, tal como fuera enmendada en 17 de mayo do 1945, ninguna persona podrá vender o ontrogar ninguna maquinaria do nuova construcción que se especifique on la lista 2, con excepción do una agenda militar, a monos que la orden do compra o entrega esté acompafiada do una autorización on la forma WPB-1319, o por un certificado como so explica más adelanto. La solicitud para autorización y grado do preferencia, debe hacerse mediante la radicación do la forma WPB-1319 en la Junta do Producción do Guerra, do acuerdo con las Instrucciones para la radicación do osta forma. Cuando una persona reciba autorlaadón en 1/ forma WPB-1319 para comprar maquinaria de construcción Incluida en la Lista 2, entregará al suplidor la autorización junto con la orden do compra, o si prefiere, entregará al suplidor un certificado en la siguiente forma: "Autorizado bajo la Orden L-192 en la forma WPB-1319, Caso número———’’. Esta certificación constituirá una prueba a la Junta de Producción do Guerra, do que la compra o entrega de la maquinarla do construcción ordenada, y la que figura en la lista 2„han sido específicamente autorizadas por la Junta do Producción do Guerra en la forma WPB-1319. La regla do prorrateo en piezas I de reparación os algo distinta y os
Suspendida la revocación de la orden sobre control de tractores Hubo una enmienda el jueves 17, en cuanto a esta maquinaria y accesorios para la misma. Forma en que habrán de efectuarse entregas
aplicable "sólo cuando órdenes no despachadas por el Abduct oj, pero que requieren la entrega inmeditta do una pieza de reparación determinada, exceden a la» existencias de osa pieza. Mientras duro esta situación, en lo que so refiere a cualesquiera piezas do reparación, el productor no efectuará más del 75 por ciento do sus entregas totales do esas piezas a las agencias militares, si hay órdenes no despachadas para otra» personas ni entregará más del 25 por ciento del total entregado a otras personas, »l hay órdenes no despachadas en poder de las agencias militares. Fué pospuesta la reunión de los dirigentes Susoni opina que debe aprobarse legislación de ayuda a loa municipios La reunión que habla convocado ol presidente do Ja Cámara de Representante», doctor Francisco M. Susoni, para tener efecto en au des. pacho el próximo lunes, ha sido pospuesta hasta nuevo aviso. El doctor Susoni mantiene absoluta reserva sobre las cuestiones que habrán do ser abordadas en dicho acto. Se limita a decir que será un cambio de improiiooos entre dirigentes dol Gobierno y representativos do diversas actividades dol pata, aobre problemas fundamentales que confronta la Isla. El presidente de la Cámara do Representantes ha venido trabajando durante estos últimos días en su oficina dol Capitolio haata altas horas do la noche, atendiendo tanto asuntos dol Partido Popular, del cual es presidente interino, como cuestiones relacionadas con legislación aprobada por ol Parlamento en su última sesión, y firmada por el Gobernador. El doctor Susoni es de opinión que en la sesión especial de la Legislatura quo so celebrará en junio, debe aprobarse legislación para ayudar a los municipios. Como os sabido, ol Gobernador vedó ol proyecto que asignaba tres millones do dólares para ayuda a loo gobiernos municipales.
Aceptan contrato de CCA para 1945
Muchas cláusulas son similares a aquellas del convenio pasado Pago de subsidio será periódico Asciende a la cantidad de 55cts. El azúcar habrá de venderse a S3.74 La Asociación de Productores de Azúcar aceptó ayer el contrato de venta de los azúcares de la presente cosecha azucarera, sometido por la Corporación de Crédito Agrícola. El documento fuá discutido cláusula por cláusula, y muchas de sus disposiciones principales, según se informó, son similares a las del contrato del aAo panado. Los puntos en loa que se hicieron variaciones sustanciales, fueron analizados y considerados especialmente. No se propusieron enmiendas «1 documento y fuá aprobado tal como fuá sometido por la Corporación de Crédito Agrícola. La oferta de la CCA de cincuenta y cinco centavos de subsidio por quintal de azúcar de la actual zafra está incluida en el convenio y se dispone que el montante total del subsidio se hará efectivo a los elaboradores y colonos mediante pagos periódicos. El primer pago cubrirá todo el azúcar que se haya elaborado hasta el momento de la firma por las partes del contrato, y se. espora que el mismo sea hecho efectivo Inmediatamente después de la firma. El segundo pago so hará un mes después del primero y el tercero y último, cuando haya terminado la zafra. La junta general extraordinaria do la Asociación de Productores de Azúcar, celebrada ayer, en ia quo fué aprobado ol convenio de compraventa de los azúcares, comenzó como a las diez de la maAana y terminó cerca do la una de la tordo. Presidió el director de la Asociación, soAor AntonOo A. Roll, estando presente, además, el jefe do la oficina de Wáshlngton de la APA, soAor Dudley Smith. Esto rindió un informe completo do las negociaciones efectuadas en Wáshlngton sobre oj contrato, eq try el Comité. Negociador de la APA y representantes de la CCA,, y explicó a los productores varias cláusulas dol documento. El convenio cubre solamente la zafra de este aAo. Los azúcares so (Continúa en la página 18.)
PROVOCO LA IRA DE LONDINENSES
■' r ■ w ■L. m " Ja indignación del pueblo londinense llegó a au punto culminante, al en tere rae de que Wllll Meeaerachmltt, uno de loa lideres nazis hecho» prisioneros, estaba viviendo rodeado de lujo y en comparativa libertad, en un distrito residencial de Londres, la ciudad que ayudaron a destruir en grsn parte loa avlonea del propio Meaaerachmltt, fabricante de aeroplanos pars Hitler. (Foto PA). Liberación de dos soldados portorriqueños Se lea había informado desaparecido* en acción. Cuatro bajas boricuas Dos soldados portorriqueño» previamente informados como desaparecidos en acción contra lo» alemanes, han regresado a los cuartel» norteamericanos de scuerdo con lnformaetón atmrtnletrada a Cuarteles Generales del Departamento Militar de las Antillas por el Departamento do la Guerra. El soldado raso Auspicio Villamil, hijo do la seAora Estefanía R. VI(Contlnúa en la página 8.)
La CCA ofrece un subsidio de 66 centavos para zafra de 1946; Legisladores irán a Hyde Park
Visitarán la tumba de F. D. Roosevelt Se’ espera que la-Sra. Roosevelt conceda una entrevista a delegados Muñoz Marín está activo en New York Ha celebrado ya varias conferencias.— Arrillaga emprende regreso al país Por CHARLES McCABE NUEVA YORK. 78 (PU) — El comlslonsdo residente PIAero y el senador Bolívar Pagán llegaron esta tarde a Nueva York para unirse » otros miembros de la Comisión Legislativa portorriqueña para depositar una ofrenda floral en la tumba del finado presidente Roosevelt, el domingo. Los demás miembros de la comitiva que están ya en esta Mudad «on MuAoz Marín, el doctor Arrillaga, Pacheco Padró y Ernesto Cádiz. Dichos miembros están mayormente descansando de au ardua labor en Wáshlngton, aunque MuAoz Marín ha continuado manteniendo el ritmo de su pesada labor comenzada en Wáshlngton. Ayer, MuAog conferenció con Roger Baldwin, de la Unión Americana de Libertades Civiles, con el ex-comlslonado de Asuntos indios, Joel Collier, y con CMR Beanie Ralrfwing, del Comité de Acción Politico del CIO. Durante au eatada en Nueva York. MuAoz es huésped de Samuel L. M. Barlow, profesor visitante de la Universidad de Puerto Rico, el verano pasado, en la residencia de éste en Gramercy Park. El doctor Arrillaga dijo a Prensa Unida que regresa a San Juan, esta noche, porque cree que su labor como miembro de la Delegación Legislativa ha terminado y también porque desea regresar al ejercido do au profesión de médico. El doctor Arrillaga llegará a San Juan acompañado por Víctor Gutiérrez Frenquf. quien va a Puerto Rico en misión especial de MuAoz Marin, segúq.s* ha informado. Gutiérrez estará en San Juan únicamente tres o cuatro días. De acuerdo con lo» actuales planes. que han sido elaborados por el jefe de la Policía. Joshua Hellinger, en cooperación con 11 policía de Nueva York, la Delegación Legislativa saldrá, hada Hyde Park, el domingo a las 9 de la maAana. Se e«pera que la seAora viuda de Roosevelt conceda una entrevista a los legisladores portorriqueños, durante su visita a Hyde Park . Liberado el teniente Francisco Irizarry El teniente de aviación Francisco Eduardo Irizarry, quien fué hecho prisionero por los alemanes al verse obligado a un aterrizaje forzoso en territorio enemigo, después de un aAo de cautiverio ha cablegrafía, do a sus parientes en Santurce, que se encuentra sano y salvo. El licenciado Eduardo Pérez Casalduc, ex-flacal de Aredbo y tío del teniente Irizarry, nos dirigió ayer un telegrama informándonos de este particular y agregando que "a nombre de mi hermana en Estados Unidos y en el de todos nosotros, damos a los amigos que nos expresaron sus simpatía» en los momentos dr Incertldnmhre, nuestra expresivas gracias."
Por ahora no habrá aumento en suministros Así declaró Gihtrap ayer al regresar de la ciudad de Washington
A su regreso ayer a la-Isla después de haber discutido con las autoridades federales en Wáshlngton los problemas de Puerto Rico, el seAor Sam Gilstrap, director territorial de la oficina de Administración de Precios, dijo a EL MUNDO que "tengo razones psra creer que durante lo» próximos meses las existencias de arroz en la Isla se mantendrán al mismo nivel, pero nn creo que haya aumento en los suministros de este producto. Creo que la misma situación habrá de perdurar en lo que se refiere a man. teca y jabón." Al entrevistarlo en sus oficinas, el seAor Gilstrap comenzó manifestando que "tanto al señor James P. Davis, director regional de la OAP para la Reglón 9, como a mi, nos causó sorpresa la noticia propagada en Puerto Rico en el sentido de que no regresarla a mi cargo. Ni yo he pensado nunca en renunciar, ni el seAor Davls ha pensado en designar a otra persona para ocupar mi cargo, Seguramente que la persona que originó el rumor, piensa muy ligero." Al preguntarle al hahla algún cambio en la política de la OAP en lo que a programas de racionamiento y precios se refiere, el seAor Gllstrep nos dijo que "la política de la' OAP después de la victoria en Europa ya ha sido anunciada, No so continuará el control do precios y racionamiento un día más de lo necesario para el bienestar del pueblo en general. No existo nl'el deseo ni la Intención dé perpetuar uta agencia." En cuanto a las posibilidades de que esta oficina pueda seguir funcionando un aAo más, dijo el dlrec(Contlnúa en la página IR.)
Tesorería Insular espera sobrepasar por más de seis millones de dólare», el estimado de Ingresos para el aAo económico en curso. El Gobernador interino. seAor Rafael Buscaglia, a preguntas que le hiciéramos ayer informó que ni finalizar el ejercicio fiscal, se habrán cobrado ingresos ordinarios por más de setenta y siete millones de dólares. El Tesorero Interino, señor Jorge Bermúde», Interrogado por uno de nuestros redactores sobre los cobro» hasta la fecha, declaró que hasta el 30 de abril último hablan Ingresadd en el erarlo público unos sesenta y cinco millones do dólares. En el mes de abril se cobraron ocho millones y medio de dólares.
Basándose en que el precio de la harina de trigo ha sido aumentado por la Oficina de Suministros, de la Administración de Alimentos de Guerra, los tahoneros de toda la lela han radicado ante la Oficina de Administración de Precios una solicitud pidiendo que se aumente el precio máximo señalado para la venta de pan. Se nos Informó ayer en la OAP que la petición "ha sido recibida y se está estudiando la misma", pern no »e quisn entrar
La captura de Robert Ley El nazi más fanático del Reich se aferra a su credo
Por PIEME HUBS BALZBURGO, 18. (INB)—Un nazi rabioso, qué acaban de capturar las tropas norteamericanas vistiendo aún pijamaa a rayas azules y un abrigo de calidad inferior, admitió finalmente que era el doctor Robert Ley, el emperador nazi del trabajo en el tercer Reich. Para disfrazarse mejor, el líder del Frente Obrero alemán y de la organización del trabajo y del Partido Nacional Socialista se habla dejado crecer la barba, pero, cuando yo lo vi, ya se habla afeitado. Una sola mirada aobre este hombre rechoncho por cualquiera que hubiese visto una vez al creador nazi del movimiento llamado "Fuerza por la
Alegría", confirmaba su declaración. Era sin duda alguna el mismo doctor Robert Ley que, sin dejar de beber una gran cantidad de cerveza, organizaba en la preguerra laa jiras por Alemania do veintidós millones de obreros, que también desfilaban al paso de ganso impuesto oficialmente. Era ol mlamo funesto doctor Ley que aplastó en toda la Europa central los sindicatos do trabajadores y pronunciaba en las plazas y en laa plazuelas discursos tapdn flam a torios que dieron lugar a la frase de Adolfo Hitler describiéndolo: "Es ol nazi máz ardientemente leal do Alemania".
Era también el mismo hombre que habla desempeñado el papel de huésped durante la visita del duque y la duquesa de Windsor a la Alemania nazi. El doctor Ley es ahora un hombre sombrío. Han desaparecido su barriga y su sotabarba y apenas, ai pesa unos ochenta kilos. Manifestando que la vida le pesaba, el dirigente obrero nazi indicó: "Yo sabia que después de Hitler surgiría «I caos". Léy fuá uno de los primeros grandes jefes dol Nacional Socialismo que Intentaron perderse en las pro(Continúa en la página 18.)
Eisenhower dispensó visita a Churchill
IL. “■ - i-*! W-I v Lt Durante una visita hecha al número 10 de la calle Downing, famosa residencia del Premier Ingléa. el general Dwight I). Elsenhower (Izquierda), sostiene un roto de chsrla con Winston Churchill. la conversación siguió a un almuerzo al que asistió, por sorpresa, el comandante aupremo do laa fuerzas aliadas en Europa. (Fotograba de Prensa Asociada).
Tesorería espera lograr el cobro de $77,000,000 Esa suma sobrepasaría en seis millones estimado de ingresos para año fiscal. - Buscaglia intervino con Tugwell
El estimado del señor Buscaglia para el año económico que expira el treinta de Junio era de $71,102.000, Hizo este estimado antes dr reunirse la Asamblea Legislativa en febrero' pasado. Al asegurar el tesorero Ruscaglia al gobernador Tugwell que espera sobrepasar por más de seis millones de dólares su estimado de ingresos, logró que éste firmara vario» proyectos de ley de asignaciones, especialmente sobre obras y actividades a realizarse en numerosos pueblo» de la Isla. De otro modo hubieran sido vedados ante la duda de que no se dispondría de recursos para llevarlos a cabo.
Improbable que la O A P acceda a un aumento en el precio del pan . ——-————— Loa tahoneroA han pedido dicho aumento Aohre la haAe de que la harina ca más rara. • EMá caAi* terminado informe Aohre AUAtihito* del arroz
en más detalle» sobre este particular. Hemos sabido en otras fuentes, no obstante, que existen pocas probabilidades de que se acceda a esta petición de aumento, alegándose que "os tan poca la diferencia entre el aumento decretado en el precio de la harina, y el precio que se pagaba antes, que el mismo no amerita un aumento en el preció del pan". Ayer supimos que la OAP llene can termlnedo su Informe relacionado con 1a fijación de precios máximos para loa productos del pala que pueden ser usados como suplemento a la dieta diaria de arroz, y que el mismo será enviado de un momento a otro a Wáshlngton para su aprobación final. ' También se nos Informó que la Oficina de Administración de Precios habrá de fijar precios para las botellas usadas, y que ya se ha terminado el Informe que también será sometido a Wáshlngton para aprobación.
WASHINGTON. 18. <PU) — Gilberto Concepción de Gracia, presidente del Congreso Pro Independencia de Puerto Rico, acusó a Luis Muñoz Marin y a la Comisión Legislativa Insular de estar retardando la acción aobre el proyecto de Independencia para la Isla. Hablando para la Prensa Concepción dijo: "MuAoz Marín sabe que su petición para un referéndum aobre Independencia, estadldad o dominio solamente servirá para Impedir que el Congreao pase el proyecto".
Concepción de Gracia responde a Muño» Marín
Luego agregó: "El Congreso nunca aprobará ningún proyecto que directa o en forma alguna haga de Puerto Rico un estado de la Unión americana. La alternativa de dominio propuesta por Muñoz rezulta extraña al sistema constitucional y a la tradición de los Estados Unidos." Concepción señaló que la Legislatura Insular pudo haber llevado a cabo un referéndum desde hace mucho tiempo si hubiese querido. "A pesar de todo", Insistió, "el movimiento independentista triunfará."
El subsidio en los EE. UU. es de $1.00
La oferta no reAponde a la demanda de trato igual para Puerto Rico (bréese que trata de suavizar presión En el Congreso se urge que se estimule siembra de caña en nuestra isla WASHINGT^~r"iPLDLa CCA Corporación do Crédito» sobre Articulo» de Consumo—ha ofrecido, en pagar a lo» caAeros portorriqueños $1.60 por tonelada de caña de azúcar para la zafra de 1946. Dicha noticia, revelada por los representantes en esta capital de la Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico, agrega que 1» oferta de la citada agencia federal estipula que Ja situación, de los ingenios portorriqueño» se halla bajo estudio, y que los subsidios que »e les hayan ofreoldo serán anunciados más tarde, El anuncio sobre la oferta de 1» CCA se ha hecho mientras la Asociación de Productores de Adúcar conferencia en San Juan con su r*preaentante en Wáshlngton. Dudley Smith, que portaba las coplas firmadas del contrato para la compra por el Gobierno Federal de la producción de azúcar da Puerto Ríen correspondiente al presente año. Ta citada oferta de subsidio sobre 1á cosecha de 1946 equivale a 66 centavos por quintal de azúcar, comparados con el subsidio vigente aobre la zafra de este año, que es de 55 centavos por quintal de azúcar: poro »a queda corta por uno» 34 centavos para representar un trato Igual a los cañeros portorriqueños que el que el Gobierno Federa! otorga a los productores metropolitanos de Florida, Lulslana y otras áreas productoras de azúcar de caña. Como se recordará, colonos y productores de azúcar portorriqueños han insistido en su vieja demanda de un trato igual al qua se concede a los productores metropolitanos, equivalente a un subsidio de $1 por quintal de azúcar, alegando que Puerto Rico es un área doméstica, con completo derecho a q. no se la trate como zona extranjera. La Corporación de Créditos aohre Articulo» da Consumo nq ha revelado si los nuevos contratos contendrán cluásulas especiales que exijan de los cañero» repartir con sus obreros los pagos de Incentivo, como se hizo en convenios anterior resj pero se anticipa que el liderato del Trabajo organizado portorriqueño dará una batalla para que asi »e haga. Lideres del Congreso han auspiciado. desde hace varios mese», la causa de los colono» de caña y productores de azúcar de Puerto Rico, en pronunciamientos extemporáneo» en audiencia» públicas da distinto* comités del Senado y la Cámara, a«í cómo en Informes oficiales; y, en este punto, se recuerda qu», recientemente, distintos congresistas han urgido de la Administración que adopte medidas Inmediatas para estimular la producción do azúcar portorriqueña» para el 1946, mediante loa necesarloa Intensificados cultivo», para lo cual era indispen»able un temprano anuncio de la oferta de la CCA sobre subsidio, as! romo también et que dicho subsidio fuera lo más alto posible. Evidentemente, le anunciada oferta de la CCA tiende a suavizar la presión que sobre el Gobierno han venido ejerciendo dichos pronunciamientos y las demandas de los portorriqueños, y aunque ella representa un aumento del 20 por danto sobre el subsidio acordado aobre la zafra de 1945, es ostensible que sé queda a dos terceras partes del camino que colonos y cosecheros desearían ver que la CCA anduviera con sus pagos de Incentivo para que la Industria logre un beneficio más o menos razonable, "después de las penalidades sufridas, en los últimos cuatro años", según se ha observado en loa circulo» de la dtada Industria.