EL
34 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
34 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
' DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVII
Ño liquide los bonos comprados, si es qus quiero liquidar a Hitler.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 10 DE FEBRERO DE 1945.
Entered u second olasa matter. Poet Office, San Juan, Y. B.
NUMERO 10276
LOS RUSOS A 27 MILLAS DE STETTIN - ’ MONTGOMERY ENTRA EN LA SIGFREDO
"Empezó ayer la huelga en la zona cañera
Numerosas colonias y v a r la s centrales se encuentran afectadas Asambleas de CGT y FLT mañana Líderes de sindicales obreras y Productores expresan sus criterios La huella general acordada por el Sindicato Azucarero de la CCíT I en la alambica celebrada en el Tea* tro La Perla de Poncé'cmpezó ayer, afectando, de momento, a varias —central** azucareras y a un gran número de colonias de carta. El paro noha sido declarado oficialmente aúm pero, según los Informes Tedbldo» por el Sindicato y la Aeociación*^^Productores de Azúcar la huelga se i ha extendiendo por todo el área azucarera de la Isla. ~~ Mañana domingo, a las diez de la mañana, se celebrai** una conTZVendóir de las uniones que inte¡rranel Sindicato para oír el informe sobre las negociaciones entre el Comit de Trabajo de la Asociación deJProductore» de Azúcar y el i tF deCon vento de los trabajaBdores del azúcar. En esta asamblea que tendrá lugar en la Casa Alcaldía, de Caguas, se decidirá si se declara o no Oficialmente dicha huelga general. u , „ La Asamblea de Pohce acordó que los trabajadoreKdel Sindicato irían t al paro si dentur-de diez días, a fiartlr de la fecha eh que se certlicara la CGT como unidad contratante en las centrales y colonias que son miembros de la Asociación de no se habla jfijmado un convlrtto colectivo. Las con versaciones entre la APA y el Sindicato fueron suspendidas abruptamente el*'jueves pasado,* cuando los productores manifestaron que no estaban én condiciones de acceder a las demandas de au- - mentó de salario hechas por los jobreros "ya que la Industria está perdiendo dinero." Lo anteriormente expuesto, ade*más<de las opiniones expresadas jbot lideres del sindicato en el curso de convcrsaclones habidas en el día parecen indicar que en la ConWhalÚn celebrará mañanaren aprobará la declaración de huelgíb-para tener efecto inmediato. 1 Mientras en Caguas el Sindicato decide su curso a seguir, en San Juan se estáránreunlendó, conjuntamente, el Consejo,Insular del as Uniones Agricolas y de Factorías de la federación Libre de los Tra : -piadores de Puerto Rico y el Co- ’ mlté Ejecutivo de la FLT. El presidente del Consejo y secretarlo general del a Federación, señor Nicolás Nogueras Rivera, manifestó anoche habla convocado a esta reunión conjunta, en la que "se considerará la situación de la-industria del azúcar, a la luz de los acontecimientos -últimos." Comunicado del Sindicato - El Sindicato autorizó ayer la publicación do un comunicado que en Jarte dice: "De acuerdo con las inormaciones que estamos recibien* do constantemente de distintas lo* calidades, la indignación de los trabajadores al enterarse de la negativa de, la- Asociación de Produclo- * res de Azúcar alegando que no pueB den alimentar ni un solo centavo ’en joTnate». ha llevado a las grandes masas de trabajadores a declararse en huelga fulminante en todos los cañaverales de Puerto Rico, co—mo resultado de lo cual ya se han paralizado un numero considerable de las centrales < ue hablan comenzado la molienda." El comunicado hace referencia a varios telegramas que se recibieron en la tarde de ayer. De Agua(Continúa en la página 15.)
' La economía insular - La industria cafetalera demanda cambio revolucionario en cultivo
lote es el tercero de te tefeeor Sol Luis Descartea antlguo catedrático de economía de te Universidad de Puerto Rko y antiguo aseeor , económteüdet Gobernador de 1 te lela. En este trabajo ana- — li« el autor te perspectiva de 1a industria cafetalera, ci- — t* *us posibilidades después déla guerra y sugiere mo' r - difidaciones en «u operación. El cuarto artículo —Halagüeñas perspectiva» comerciales e Industriales se publicará el próximo lunes, íor SOL LUIS DESCARTES - La industria cafetalera Insular durariti ios dos últimos años ha producido menos de lo necesario para abastecer el mercado domestico. Esto se ha debido en primer
término a las condiciones del tiempo. Pero bueno as señalar otro factor, apenas, mencionado, y que aunJua en menor grado, ha contribulo en forma sustancial a la escasez de café: el incremento en la demanda de ese grano en el mercado doméstico. La mayor prosperidad económica durante los anos de guerra explica el más elevado consumo Insular. Debe esperarse, como he dicho ya, que esa pro»pe ridad se prolongue durante los primeros años de la postguerra. Y si a esto se añada el aumento de 'a población podemos predecir para os próximos años un consumo de café más alto oue el calculado hasta la fecha de 150,000 quintales anuales Por otro lado, la frecuencia de tas cosechas escasas parece indicar que el problema de los excedentes va a ser .mucho menos importante en los años de la postguerra que en
los años que la precedieron. Los grandes excedentes que anticipamos, entre otros el autor de este trabajo, no se han materializado. Lo anterior no significa que la producción en cualquier año dado no pueda exceder el consumo insular. Lo más probable es que esto ocurra en este año de 1944-45. Pero en general los excedentes parece que serán de proporciones que la Industria y el gobierno, dado la posición económica de éste último, podrán manipular eficazmente La frecuencia de las cosechas inferiores al consumo y la consiguiente necesidad de importar caté de Santo Domingo durante los dños recientes Indican la conveniencia do que se cree una entidad pública que almacene los excedentes en previsión de deficiencias en las cosechas venideras. En síntesis, és(Continúa en la página 18)
Soldados americanos toman posiciones en Cólmar
Soldados de la Infantería de EE. UU. toman posiciones en trincheras llanas en las afuera» de Colmar en Francia, poco ante» del avance final sobre la ciudad sitiada. Un tanque americano, manejado por soldado» franceses, espera al fondo el momento en que se inicie el ataque.—(Foto Cuerpo de Comunicaciones, distribución PA.)
Muñoz Santaella renunció a la alcaldía de San Juan
Dimisión irrevocable la presentó ayer al señor Luis Muñoz Marín Se indica Sánchez Vilella para cargo Texto de las cartas que se‘cruzaron el dimitente y el jefe Popular El señor Carlos Muñoz Santaella no será el nuevo Administrador de la Capital. Ayer dirigió una comunicación al Presidente .del Partido Popular Democrático, señor Luis Muñoz Marín, renunciando el cargo para »l cual fuá designado en ocasión de las elecciones de noviembre. En su carta al líder popular, el ««ñor Muñoz Santaella informa "que los aconteclmieutqs que se han desarrollado últimamente en el seno del Partido en San Juan me impiden asumir la dirección del.Gobierno de la Capital." El señor Muñoz Marín, al acusar recibo al señor Muñoz Santaella, le Informa que "tu actitud es motivo de orgullo para mi, tanto por el Partido al que ambos pertenecemos como por el apellido que ambos llevamos." Y agrega en su róplkm el señor Muñoz Marín: "En efecto, los 170,000 habitantes de San Juan merecen de nosotros el mejor Gobierno posible. Tú hubieras podido hacerlo si no se huMeren dado las circunstancias infortunadas —de las que, como tú bien dices, mejor es no culpar a nadie—, que justifican tu decisión, Bajo esas circunstancias y a base de tu desinteresada motivación, acepto la decisión que has tomado," Se informó ayer que la determinación del señor Muñoz Santa«11» se debe a su propósito de que los habitantes de la Capital gocen del beneficio del mejor gobierno Rosibie sin que medien para su reazación dificultades de clase alguna. En los' circuios políticos se comentaba ayer, una vez conocida la resolución del señor Muñoz Santaella, que entre* otros candidatos cuenta con las mayores probabilidades de ser nombrado Administrador de la Capital, el señor Ro(Contlnua en la página 15.)
El Tesorero explica que no ha retenido fondo municipal Dice el Gobierno de la Capital ha recibido hasta la fecha $250,965. — Resta por cobrar la cantidad de $475,535 por concepto de tributos
Expresando que *1 Tesorero ( $622,535 del Gobierno de la Capital, c rendido por el Auditor Municipal, Sr. claraciones el jefe del Departamento i Trabajadores del cristal no irán a huelga Han acordado reunirse para resolver cuestión sibre jurisdicción La-Unión de Trabajadores da la Industria de Cristal y los obreros pertenecientes al Sindicó *' Unico de Trabajadores de Construcción, que trabajan en la Fábrica de Vidrio de la Compañía de Fomento, en Guaynabo, se reunirán conjuntamente el miércoles de la próxima semana para arreglar las diferencias existentes entre ambos grupos y, según se nos Informó anoche, "formar una sola unión". Este acuerdo fué tomado, de acuerdo con Información suministrada por el Conciliador Federal señor Charles Goldsmith, en una reunión celebrada en la tarde de ayer en las oficinas .de éste en La Fortaleza, a la cual asistieron los representantes de las dos ont!ú¿¿es obreras que han figurado en esta controversia jurisdiccional. El jueves por la noche se celebró una reunión en las oficinas del señor Goldsmith, la cual se prolongó hasta la madrugada de ayer, y en la que se acordó llevar a cabo una elección "por consentimiento" entre los trabajadores de la Fábrica de Vidrio. En esta reunión qstu(Continúa en la página 18)
de Puerto Rico no está reteniendo como podría colegirse de un Informe . Rafael Cabrera Torres, hizo ayer dede Hacienda, Ledo. Rafael Buscaglia. ’ Según el señor Buschglia, "el cuadro financiero descrito no es exacto, ya que se implica que dicha íuma e&rl en poder del Tesorero," "Esa suma — dijo— representa el balance de unos números incluidos en la carta-informe del señor Cabrera Torres al Administrador de la Capital, y constituyen cálculos estimados de lo que ha de corresponder al Gobierno de la Capital por concepto de los recibos de contribuciones que ya están al cobro, y en ningún momento Indican tiue el Tesorero de Puerto Rico retiene en efectivo dicha cantidad. "Analizando los números contenidos en la carta del señor Cabrera Torres, — dijo el Tesorero Buscaglia— encontramos que hasta el mes de enero de 1945, Tesorería Insular habla cobrado contribuciones sobre la propiedad, por un total de $149.234.36, cifra que se descompone así: $100,987.00 del afto corriente; y $48,247.86 de años-anteriores. De este total de $149,234.86, y para hacer trente a los vencimientos de diciembre 31 de 1344 de la deuda pública del Gobierno de la Capital, nubo necesidad de aplicar la canil* dad de $105,597.59, por lo que por ese concepto el Tesorero de la Capital recibió solamente la cantidad de $42,805.40. A esta cantidad,— agregó el Tesorero Buscaglia,— hay que añadir el importe del cheque producto del préstamo que con carácter de anticipo de contribuciones contratara el Gobierno de ir Capital en el mes de diciembre de 1944, montante a $207,328.23. Demuestra claramente esto, que el Gobierno de la Capital ha recibido hasta la fecha la suma de $250,965.50, y no $42,805.40 como alega el seftor Cabrera Torres. Por otra parte, al recibir el Gobierno de la Capital el producto del mencionado anticipo, merma en $147,000.00 lo que queda pendiente de cobro por haberse ya aplicado a cuenta la suma de $60,328.23, ya que dicho anticipo habrá de pagarse de los futuros ingresos del Municipio de San Juan; esto os, la cantidad de $622,535.94 que se alega "el Tesorero retiene", se reduce a $475.535.94, oue es el margen ealculaao que queda por cobrarse para el Gobierna de la Capital, por concepto de contribuciones sobre la propiedad." Desempleo va en aumento en la Isla Que el desempleo aumenta en grandes proporciones en Puerto Rico, es el informe que ha rendido a su llegada a Miami el seftor Russel Sturgis, representante territorial de la División de Horas y Salarlos del Departamento del Trabajo de Estados Unidos, ** quien ralló de Puerto Rico hace algunos días. Informó el seftor Sturgis que "el gobierno está estudiando planes para colocar a los obreros en Industrias y fincas". El seftor Sturgis se encuentra actualmente en WáshIngton, donde permanecerá por una semana conferenciando con oficiales del Departamento del Trabajo, sobre asuntos relacionados con las condiciones de desempleo que prevalecen en la Isla.
Ha lanzado al combate más unidades
Los alemanes esperan que el Noveno Ejército se una a la ofensiva Mueven reservas hacia el norte El Primer Ejército está próximo a dominar las represas del río Roer Por JAMÍsTmcGLINCY PARIS, 9. (PU) - Fuerzas británicas y canadienses, bajo el mando del'mariscal Montgomery, han penetrado cinco millas más. o menos dentro de las defensas d* la Linea Sigfredo entre el Mosa y el Rin, en pleno desarrollo de la ofensiva aliada lanzada ayer en el extremo septentrional del frente occidental, a la cual "temen" los comentaristas alemanes se incorpore "en cualquier momento” el Noveno Ejército norteamericano. El general Montgomery lanzó al combate nuevas unidades canadienset en su ofensiva, que hasta estos momentos está concentrada sobre un frente de siete millas, frente por frente al Ruhr alemán y a la Renania, donde han .sido ocupadas por lo menos cinco poblaciones. Las fuerzas anglocanadienscs avanzan firmemente a través de los bosques Relchswald, al sudeste de Nlmega, en amenaza directa sobre Clava y Goch, anclajes sevtenutenales del arco defensivo da la Linca Sigfredo en esta sector. Despachoa procedentes del frente dicen que la resistencia nazi, aunque debil todavía, está aumentando por momentos y existen Indicios de que los alemanes están trasladando tropas desde el sur hacia este sector para contener la amenaza. Portavoces del general Mont gomerv afirman que las operaciones se desarrollan satisfactoriamente y que han sido tomados hasta ahora 1,800 prisioneros, entre ellos dos comandantes de batallones nazis. Un comentarista militar alemán declaró que puede esperarse "en cualquier momento" un ataque del Noveno Ejército norteamericano * a lo largo del frente del Roer; pero agregó que "se desconoce hasta ahora el verdadero objetivo de las operaciones de Montgomery." Los alemanes informan también que los canadienses emplean neblina artificial para cubrir sus movimientos. Los observadores militares se extrañan del hecho de que al cabo de 24 horas de iniciadas las operaciones los alemanes no hayan reaccionado aún. No obstante, existen informes sobre febriles movimientos de unidades motorizadas nazis por las carreteras que conducen a venlo, creyéndose que los alemanes tratan de fortalecer —a expensas del frente del Roer, más al sur—sus defensas en torno de Goch y Cleve. Despachos del frente dicen que las unidades avanzadas de canadienses están ya a menos de una (Continúa en la página 18) Se repartirán cien millones de cigarrillos Retraso de embarque de enero permite aumento de la cuota de febrero Cien millones de cigarrillos serán repartidos en la Isla durante el présente mes por las firmas R. Santaella y Hermano, de San Juan, y A. J. Trlstanl. de Ponce, de acuerdo con Información oficial autorizada ayer por la Oficina de Administración de Precios. El señor Gilstrap, Director Territorial de dicha agencia de guerra, anunció que se habla autorizado a dichas firmas a vender al comercio una cuota adicional de 200,000 cartones de cigarrillos de diez cajetillas cada uno, los cuales correspondían al reparto de enero. Esto reparto no pudo hacerse por no haber llegado a tiempo el embarque, lo que privó a los comerciantes de la Isla de recibir la cantidad que correspondía a cada uno de ellos. Con la llegada del embarque, para el presente mes de febrero ha aumentado considerablemente, toda vez que el cargamento de 200,000 cartones recibido por ambas firmas representa un 45 por ciento de la cuota total permisible de acuerdo con la orden de racionamiento viKnte que entró en vigor el día dos enero del año en curso. En vista de la autorización decretada ayer por la Oficina de Administración de Precios, los fumadores de te Isla tendrán disponible la cuota dorrr>leta para el mes de febrero y que monta a 3,000 cartones de cigarrillos, más los 200,00 cartones que no fueron distribuidos durante el mes de enero, para un gran total (Continúa en la página 18)
Se explica además en estas reuniones la organización del Departamento de Sanidad y se ofrecen detalles de cómo ingresar pacientes a ¡os hospitales de distrito, el manicomio, el sanatorio antituberculoso y otras Instituciones del Departamento. Hasta ahora, de acuerdo con la información que suministró ayer el doctor A. M. Marchand, Director de la División de Salud Pública, se han celebrado reuniones en .Aguadilla, a ¡a cual asistieron todos tos alcaldes menos el de Cabo Rojo; y ■en Fajardo, donde asistieron todos los alcaldes además de los senadores y representantes del Distrito de Humacao. El próximo lunes, a las dos de la tarde se celebrará otra reunión en el Hospital de Distrito,de Arecibo, a la cual se espera asistan los alcaldes de todo el distrito. El domingo, día 18, se celebrará otra reunión en el Hospital de Distrito de Ponce y el martes día 20 en el
La Asociación de Productores de Azúcar, a través de su secretarlo seftor J. M. Rio», ha expuesto su criterio en torno a las huelgas ocurridas últimamente en la indusUla azucarera, mientra» el Comité de Convenio del Sindicato Azucarero de la CGT y el Comité de Trabajo de la APA celebraban las conversaciones aobre un convenio colectivo para la zafra de 1945. Como informamos ayer, las conversaciones entre la APA y el Sindicato quedaron "rotas", .uando los productores manifestaron que no podrían acceder ■ la» demandas de aumentos en la escala de salarlo, hechas por los trabajadores. He aquí el texto de las declaraciones autorizadas por el secretarlo de la Asociación, seftor Ríos: "La Junta Insular de Relaciones del Trabajo, -que preside el licenciado Enrique Campos del Toro, decidió en septiembre 23 de 1944 que procedía celebrar una elección entre los trabajadores de la industria del azúcar, a fin de determinar cuál era la organización obrera con derecho a negociar un convenio colectivo Insular con la Asociación de Productores de Azúcar de Puerto Rico. "La Junta ordenó 1a celebración de elecciones, y las mismas se llevaron a cabo en enero 30 de 1945, y con fecha primero de .‘ebrero en curso la Junta certificó que era con la Confederación General de Trabajadores que estaba llamada la Asociación de Productores de Azúcar a
Sanidad se reúne el lunes con alcaldes distrito de Aguadilla El Departamento utiliza esta» asambleas para informar a los jefes municipales sobre los servicios que el Gobierno puede prestarles
El Departamento de Sanidad viene celebrando una serle de reuniones con lo» alcaldes de la Isla a quienes se les explican los planes del Departamento para el próximo arto en lo que se relaciona con la asistencia médica y a la ayuda que se ofrece a los municipios en medicinas, ambulancias, médicos y otros servicios, -
TRASLADAN AL GENERAL WAINRIGHT WASHINGTON, 9. (PU) — El teniente general Jonathan "W. Walnrlght, comandante de 1 a » fuerza» norteamericana» cuando ms rindió Corregidor, y 178 oficíale» del Ejército y la Marina, han nido trasladado» por lo» Japoncse» de Formo»» a Manchukuo. Hospital de Distrito de Bayamón. A estas reuniones ha asistido al Comisionado de Shnidld, doctor Antonio Fernós Iscrn, a quien han acompañado los directores de tres divisiones a saber: doctor Acosta Velarde, Director del Servicio Mé(Contlnúa en la página 15.)
La APA condena los brotes de huelga surgidos en centrales
El secretario de la entidad dice que ellos van en perjuicio de obreros y patronos. - Señala que puede perderse la fe en el convenio obrero
negociar un contento colectivo de trabajo. "En febrero 2, previa Invitación del Sindicato Azucarero, el Comité de Trabajo de la Asociación convino en Iniciar la» conversaciones con el Comité del Sindicato, en la mañana del June» 5 de febrero. Los representantes de las dos partes han venido desde entonces celebrando reuniones consecutivas, en torno al proyecto de convenio que so. letters a la Asociación de Productores de Azúcar el.Sindicato Azucarero de la CGT. El jueves 8 de febrero continuaban las negociaciones. "El Comité del Sindicato Azucarero y el Comité de Trabajo de la Asociación convinieron que la paz (Continúa en la página 15.)
FRENTE ORIENTAL: Las tropa» rusas se acercaron más a Stettin, mientra» comensaban el asedio de Francfort, Arnswalde y Elbing. Informe» sin confirmar decían anoche que loa rusos habían iniciado una gran ofensiva • contra Breslau. FRENTE OCCIDENTAL: Las filena» británica» y canadienses han penetrado cinco milla» má» o menos dentro de las defensas de la Línea Sigfredo, entre lo» ríos Mom y Bin. Hay informes
7 ciudades importantes rodeadas Nazis creen inminente el asalto frontal ruso contra ciudad de Berlín Mariscal Zhukov sigue preparativos Se aguarda muy pronto la caída de Breslau, capital de la Silesia .-Por MEYER HANDLER MOSCU, 9. (PU) — Los ejércitos lusos se acercaron aún mós a Stettin. el vital puerto alemán del Báltico, en tanto comenzaba el asedio de Francfort-del-Oder. ArnSwaldc y Elbing, e Informaciones no oficiales aseguraban anoche aue hablan Iniciado una gran ofensiva contra Breslau, que también está casi totalmente cercada. Los rusos avanzaron nueve milla» sobre Stettin, del cual sólo los separan 27 millas y media, y se apoderaron de Brallenteln, que se encuentra a menos de nueve millas hacia el sudeste del importante centro ferroviario de Stargard. El alto mando soviético anunció el cerco de Arnswalde. donde se tomaron 800 prisioneros. En la Prusia Oriental los ruso* también cercaron el puerto de E.bing, al sudeste de Danzig, a pesar del cañoneo por tos barcos de guerra alemanes. Con Arnswalde-y Elbing son siete Jas ciudades alemanas cuyo cerco anuncia «i alto mando ruso. En Budapest, desde hace tiempo totalmente aislada, prosiguieron los combates en el sector de Buda pa ra acabar con tos escaso» restos <ic I» guarnición alemana que, no obstante haber sido terribl’mcnto dion'ada, sigue ofreciendo inútil leSis- ¡ tenda. En la zona de Breslau, la ocla*, a ciudad alemana, que está casi totalmente cercada, las trooas del Primer Ejército de la Ucrania, que comanda el mariscal Konev, patecon haber emprendido un» gran ofensiva desde las cabeceras de puente sobre la margen occidental del rto Oder, al noroeste de la ciudad, cuya caída se espeta de un momento a otro, o que por lo menos sea aislada y rebasada, como sucedió con Posen y Thorn. Francfort, que se halla a cqmo 33 millas al este de Berlín, también es asediada por las fuerzas del Primer Ejército de la Rusia Bienes del mariscal Zhukov, quien emplea enormes reservas de Infantería y artillería, cuyo fuego está convlrtiendo la fortaleza en un montón de ruinas. Además, todo indica que Zhukov concentra fuerzas allí para el ataque frontal contia Berlín, que no debe tardar en producirse. A juzgar por la posición de las tropas de Zhukov, éstas habrían llegado a tos límite» de Dammvorst, que es uño de tos suburbios de Francfort sobre la margen oriental del rto Oder. Los rusos están atacando con enormes fuerzas blindadas, de infantería y artillería, desde ambos lados de Steinau, ciudad que tomaron desde hace dias, v se dirigen hacia el oeste y el sur. Después de avanzar 11 millas y media desde el .Oder, esas fuerzas llegaron al gran ’centro de comunicacioies de Liegnitz, a 34 millas hacia el oeste de Breslau, lo que significa que cortaron allí la linea férrea de Berlín a Breslau, por la cual los alemanes enviaban refuerzos al frente. Las tropa» de Konev, según In- » formaciones no. oficiala», penetraron en Lueben, al norte de Llegnitz. La ciudad fué rebasada,, lo que significa que tos soviéticos cortaron la linea férrea Llegnttz-Glogau. Al sur de Breslau, el brazo meridional del movimiento envolvente ruso avanzó hacia los suburbios de la ciudad, y ahora está por establecer enlace con el brazo norte, que opera en la zona de Parchwitz. Despachos que publican diario» de Moscú dicen que cada ciudad o - aldea sobre la margen occidental - del Oder se ha convertido en foitaleza. En cada ventana hay una ametralladora y las calles están cubiertas de casamata» y emplairmlentos de cemento pan la arU- ¡ Hería, Delante de la» dudarte» Importantes, tos alemnr.es han construido grandes zanja» antitanques y campos minados. Mientras tanto, la radio de Berlín Insinuó que e» Inminente un (Continúa en la página 18)
LA GUERRA EN SINTESIS’
de que lo» nazis mueven fuertes hacia Vento. FILIPINAS: Loe norteamericano» »iguen luchando en tea eslíe» de la parte rar de Manila, mientra» en otros sectores de batalle continúan avanzando. GUERRA AEREA: Más da dos mil ciento cincuenta bombarderos norteamericanos atacaron ayer fábricas do petróleo sintético, armsmentos o inatateeione» ferroviarias en Atomante.
La Guardia Nacional de Berlin
• ' Fp F # A A ñ aAka. 1 T > f * * De acuerdo con el calce de ente fotografía alemana, te misma muestra a la Guardia Nacional de Berlín en parada, durante la» ceremonia» de la prestación del Juramento de rigor por ios miembros. El calce también indicaba que el hombre que aparece con un extraño artefacto al hombro, lleva “la última arma alemana para la infantería contra tanques: El horror de lo» tanques". — (Fotografía de Frente Asociada.)