EL hONDO DIARIO DE LA MAÑANA
40 PAGINAS 5 Ctv». 2 Secciones
40 PAGINAS 5 Ctvs. 2 Secciones
AÑO XXVII
Respaldemos a los hombrea que hicieron
NUMERO 10452
SAN JUAN, PUERTO RICO -
SABADO 29 DE DICIEMBRE DE 1945
Entered as second clase matter. Post Office, San Juan, P. B
Recomiendan $11,785475 para obras
Planificación sugiere esa inversión para el año fiscal 194647 Asignación mayor para carreteras Le sigue la asignación para la construcción de salones escolares A $11,785,475 ascienden Ion fondo» recomendado» por la Junta de Fia* nlflcaclón, qu» pr**lda al doctor Rafael Pled, par* acción l»gl«l*tlva, • invertir»» durante al «fio flaca! 1946-47 »n al programa da obra» pública» del Gobierno de Puerto Rico. Para »»te programa, el Gobierno ha j «probado ya erogación»» a«c»nd»n- 1 te» a $21.94?,019, aalgnada» o * a»lgnar»e ante» de junio 30 del 1046. I En lo que reapecta al programa Ílohal da «ala afto» de la Junta d» ' lana», eato organUmo ha »xpr»»ado al Gobernador y *1 Negociado de Praaupüeato que "el gran total do loa costes calculado» para toda» la» obras, vayan a reallwrae o no durante »«t» periodo de «el» afto», excede de $800.000,000 actualmente, y puede considerarse como el mejor cálculo oficial que hay en la actualidad, de la necesidad de mejora» permanente» que tiene Puerto Rico. Sata cifra excede el cálculo total' que ae hizo el afto pasado para lo»: miamos fine» en $160,000,000. Caal todo este aumento corresponde a la» •mpreaaa públicas, ya que el cálculo total de laa dependencias que se sostienen con Ingresos por concepta de contribución»» prácticamente no ha sufrido cambio alguno." El programa par* mejoras permanente» de las agencias sostenidas por contribuciones, «abosado por la Junta de Planes para loa próximos seis afto» fiscales, asciende * $54.885,700. Ademé» de los $11.785,475 Indicados para el afto fiscal 104847, la Junta propon» se provean $15,• 363.350 en 1947-48; $9.550,150 en 1948-49: $7.469.60 en 1949-50; $4,864,. 850 en 19MW1; $5,852,175 en 195182 Publicamos a continuación una relación de la distribución de loa •11,785,475 recomendados por la I Junta para el afto fiscal próximo, por proyectos específicos! Capitolio Insular! no se proveen fondos adicionales para su terminación. Centro gubernamental Insular, •125,000. Centros gubernamentales Insulares. $80.000. Departamento de Justicia: No se proveen fondos adicionales * lo» $200,000 aprobado» para ampliación de la Penitenciarla Insular. Cinco campamento» para prisionero», $100,. 000. No ae recomiendan aumentos a las anteriores asignaciones para cárceles de distrito, cárcel reformatoria y lavandería para Igs Instltudo-, nes gubernamentales. Junta de Planificación: Mapa oficial de vías pública» principalesJ •100.000. Policía Insular: Cuarteles en Rlo ( Piedras, $40.000; Caguas, $50,000:1 Bayamón, $50,000. Servido Insular de Bomberos: Nuevos parques de bomba, $40,000, Departamento de In Interior: Carreteras insulares: de primera clase. $635.000; de .segunda clase, $840.000; vías públicas principales para el área metropolitana de San Juan, $398,000; vía» públicas prindpale», Ponce, $220,000: vias públicas principales, Mayagüez, $483.000; desvio» y otras vías públicas urbanas, $444,000. Departamento de Agricultura y Comercio: Construcción da 65 centros molinero», $35,300. Protección de cuencas de proyectos hidroeléctricos» $200,000, Planta de fumigación, $82.000. Laboratorio Veterlnario, $35,000. Inventarlo y plan administrativo de loa recursos forestales, $18.000. Estación Experimental Agrícola Insular: Establecimiento, extensión y mejoras de subestaciones para le experimentación y producción de so(Continúa en la página 1?)
dón, ! rio, •
tales, Est
Las memoria» de Cordero Los japoneses mataban a los que no podían seguir
Bor el coronel Virgilio N. Cordero Bol Ejórdto de lo» Estado» Unido» A las ocho do la noehe de aquol 18 de abril (1942) llegamos al pueblo de Oranl, dondo hablamos de detenemos durante la noche. Desde las dos de la tarde hablamos receñido dieciséis millas: una distancia considerable, teniendo en cuenta las condicione» en que nos encontréEl sitio a que so nos destinó rocuitaba demasiado poquoAo para el número do hombros quo nos encontrábamos allí. Apenas disponíamos do espado para estar sentados. Do todo» modos, nos sentíamos contentos do poder sentarnos para descansar un poco. Aun cuando estábamos apretados como sardinas en lata, obteníamos algún descanso recostándonos unos do otros. Hablamos alentado esperansas de quo so nos proporcionase allí algún alimento. Esas esperanzas, sin embarga. no so materializaron. No solamente no so nos dió oí i monto. ¡Ni siquiera so nos dió agua! -
Hacia un lado del espacio que i ocupamos durante aquella noche, i habla un enorme corral de cerdos. De modo, púas, que a las candido- i nes que quedan descritas, hablamos ¡ i de unir la aspiración do aquel "aroma" durante toda la noche. Al amohecer del dia siguiente, ro- : । novamos nuestras esperanzas de obtener un poco do alimento y de agua; poro una vos más nuestras । , esperanzas quedaron frustradas. Yo i pudo conseguir por un par do pe- . sos, do un dvll filipino, un pedazo i do caña bastante grande, y pudo i considerarme muy afortunado do , conseguirlo. Aquello fuá todo lo que > pude conseguir para sostener mis > fuerzas durante la marcha del nuoi vo día. A las siete de la mañana se nos sacó de aquol sitio, con dirección a i la carretera. Antes de relniclar la i marcha, so nos obligó * estar pa- ■ radps, en columna formada, por os- ■ pecio do más do una hora. La suerte me acompañó nuevamente aquella mañana. Mientras es-
tábamos parado» en la carretera, mi sitio resultó oatar junto a una tubería: y tuvo oportunidad de saciar mi sed, asi como de llenar mi botija do agua. Por tratar de hacer lo mltmo que yo hice, el coronel Alexander Campbell recibió en un mullo una herida do bayoneta. La marcha fuá rotnidada a laa ocho do la mañana. Sallamos de Oranl hada el norto, sin conocer el altio do nueitro deatino. Todaa tai indicacionea eran do que el día Iba a aer on extremo caluroao. No hablamos caminado más do un par de millas, cuando empozamos a encontrar en el camino señales do lo que habla sucedido a la» columnas do prisioneros que hadan marchado por all! antes que nosotros. Señales de lo que iba a suceder a miembros do nuestra propia columna. Soldados muertos, ñorteamerlóanos y filipinos. Asesinados brutalmente por los depravados y salvajes soldados japoneses. Al llegar ol descanso do! modiojContlnús en la página 24.), |
Restricción ¡sobre gomas I termina el 1 Q ¡
| OAP prepara la orden I oficial aunque no ha I recibido instrucciones I Hay neumáticos bastantes aquí । Después de enero 1$ no habrá ningún artículo racionado en la Isla — । Aunqu» Isa oficina» d» la OAF en Wá»hlngton no han comunicado aún * la» autoridad»» local»» | qu» »l racionamiento do neumático» terminará »n Puerto Rico »l j día 1ro. d» »n»ro — di* «eftaladn । par* finalizar »n E»t*do» Unidos—i ayer ae eitab» preparando la or- - den oficial decretando que el i clonaml»nto terminará en la la!» «Jen dicha fecha. La Oficina d» Ad•;mlnl»traclón d» Pr»cloa »n San ' Juan anunció ayer qu» a» d»cr»ta ' la terminación del racionamiento de neumático» par* el di* 1ro. de ' eneró de 1946, hahid* cuenta de qu» la» »xl«tencla» en Pu»rto Ríen »on suficiente» para hacer frente I a la» demanda» do lo» *ulomovi-ii líala». Se recordará que dead» hace algún tiempo el aeftor Sam Gitalrsp i habla solicitado a laa oflclnaa re- < glonalea en Wáahlngton qu» a» i i permitiera levantar la restricción < en I* lala. negándose la» autorl- ’ ! dad»» en 1a Capital federal a ac- i ceder a ellb, haata tanto la terml- l nación del racionamiento fusra 1 t efeotlva en Eitadoa Unidos. El rsclonsmlento de neumáticos 1 . estuvo en vigor en la lala dead» principio» del 1942, habiendo sido * ' Impuesta la reatrlcclón para «»a * fecha por el Gobierno Inaular, * mlentraa actuaba como director de ■ racionamiento el licenciado Benlg- 1 * no Fernández García. La orden pa- 1 ■ ra autorizar si racionamiento fuá • • recibida de Wáahlngton por el Go- ’ ■ bornador de Puerto Rico. Sel» me- 1 » íes más tarde la Oficina de Ad- > mlnlstraclón da Precio» 'so hitó ’ cargo del racionamiento de lo» ma* 1 i terlale» considerados critico» por ' la» autoridad»» correspondlontqs. c Al levantaras la r»»trlqelón so- • bre el uso- de neumática» H di* I r 1ro. do ensro. no quedará ningún producto o articulo racionado en J Puerto Rico.
Pan American reanuda pasaje < ; continuo San Juan a New York ' । — , ( Nuevo arreglo facilita la conexión con aviones ¡ de la Eastern tan pronto se llega a Miami y elimina la necesidad de pernoctar en Florida '
I Con la nomalización de laa operaclones aéreas la Pan American World Airways h* reanudado la venta do pasaj» continuo entro San Juan y । Nueva York, lo que significa que 1 los viajes aéreos entra esta Capital ly la Babel de Hierro se facilitan considerablemente al eliminarse la necesidad de pernoctar en Miami. Asi lo informa un comunicado oflcl*l da la Pan American Airways, que Agrega lo siguiente:— "De acuerdo con éste nuevo arreglo, los pasajeros procedentes de Puerto Rico hacen conexiones inm»díalas en Miami con aviones de la Easter Alt Lines para continuar su viaje a Nueva York. Esta operación estaba en efecto antes de la guerra pero las prioridades militares hicieron necesaria su eliminación. Las reservación»» para los viajes son hechas en San Juan por la PAA y pueden aprovecharse en cualquiera de loa Clipper» de los quo diariamente «alen d» Puerto Rico, Actualmente los Clipper» parten diariamente ó» San Juan a las 9:30 a.m„ 4:30 p.m„ 8:00 p.m. ( 10:30 p.m, y a las 12:20 p.m. También ae hacen vuelos a Miami lo/ lunes, miércoles, jueves y sábados, saliendo a las 11:15 p.m. A! efectuar éstas conexiones en
na» "i ii । । Miami con loa avion»» d» la Eaa- - tor loa pasajeros se ahorran el des- , embolso de hospedaje en la ciudad , y en consecuencia el costo do viaje es reducido. La Pan American World Airways realiza hoy 92 vuelos de Clipper entre Puerto Rico y los Estados Unidos, aparte de cuatro vuelos semsnales pira el transporte exclusivo de carga aérea. Los Clippers qu» vi»n»n «irviendo la» n»c«»ld*dffa de la lala durante lo» último» dieriaieto años transportan anualmente tres millón»» de kilo» d» carga entra Puerto Rico y »l extranjero. Las el-1 Iras de paiajeroa parta los nueve ! mese» de 1945 superan la totalidad de pasajero» transportados en el afto de 1944. Aún pendiente ante el Consejo de Aeronáutica Civil de lo» Estado» Unidos está la solicitud do la Pan American par* operar un* rut* aérea directa San Juan-Nueva York. Este rápido servido será implanta- • do tan pronto como so obtenga la , autorización de 1* máxima autoridad i do aeronáutica. । La Pan American ha convertido > a San Juan en uno de lo» prlnoipai lo» centro» aéreo» de Hlapanoamérica. uniendo a la Isla con norte i (Continúa en la página 24.)
l ’ Encontrado muerto |
El representante demócrata Joe W„ Krvln, de Charlotte, Carolina del Norte, quien, según información del módico forana» del distrito de Wáahlngton, A. Magruder MacDopsld, fuá encontrado muerta en la cocina de su apartamiento en Wáahlngton. cocina estaba Inundada de gas de la estufa, euyaa llaves estaban ablertaa. (Foto PA). Sanidad alega nada se le dijo de inquilinos Explicó cómo ne actuó en la clausura de cana de vecindad en Juncos En »1 caso de la clausura de un* cas* propiedad del municipio de Juncos, I* División d» Salud Públic* del Departamento de Sanidad, autoría* la» siguiente» manifestaciones: "En agosto 25, 1945 »l Impactor do Sanidad, Francisco Delgado Sanabria, notificó al Alcalde Municipal de Junco» sobre «tete deficiencias mayores existente» en una casa de vecindad propiedad de dicho municipio, entre laa cuele» descuellan laa alguiente»; 1—Carencia de aervlclo de agua para uaoa domésticos. 2—Carencia absoluta de instalación sanitaria. 3—La casa no está a prueba de ratas. (Continúa en la página 18.)
Liderato obrero en el Comité Conjunto Consultivo de la Industria del Azúcar no llegó a tomar acuerdos en reunión de ayer
Repudio para' el discurso del doctor Tugwell Cámara de Comercio ha aprobado resolución condenando sus frase» i . —~.. . Alega se aparta de toda la verdad Cita datos sobre los progresos logrados en la Isla desde el 1897 Como repudio d»l discurso que el 17 del mes en curso trasmitiera por 1* radio d» Estado» Unido» el gobernador Tugwell. 1* Cámara d» i Comercio d» Puerto Rico aprobó 1« siguiente re»oluclón: "CONSIDERANDO qu» el dlicur«o qu» »l Gob»rn*dor d» Puerto Rico. seftor Rexford G. Tugwell, trasmitier* por radio desd» Nuev* York en la noche del 17 del corriente contiene gravea acuRRrione» contra el pueblo de Puerto Rico a la par que peregrina» aflrmaclone» falta» de toda base y manifiestamente contraria» a lo» hecho» y a la verdad histórica: CONSIDERANDO que el hecho de que el Gobernador trate de escudar»» tras un elogio acomodaticio » interesado del partido de la mayoría no puede Justificar ni condonar a los ojos de la conciencia y dignidad ciudadana» el espíritu de soberbia, intolerancia y de desdeñosa indiferencia por la verdad, que inspira el referido discurso; CONSIDERANDO que las instltuciones representativas como la nuestra vienen obligadas a coadyuvar q la honesta orientación de la opinión pública y ante un caso InsóJitó conio el que nos ocupa a salir Junta Directiva de 1* Cámara He Comercio de Puerto Rico: (T)'Hacer público repudio dé! discurso del Gobernador- de Puerto Rico antes mencionado y protestar severamente de la forma inusitada en que él'Gobernador so expresa acerca dir ía comunidad. (2) Consignar lo» alguiente» hecho» como prueba Irrefutable de la falta de ba»e de laa aflrmaolonea hecha» en el referido dlacurso: (a) Una comunidad que en el curso de A3 aftns y a partir del cambio de soberanía en el 1898 reduce el tipo de mortalidad de 38.4 a 16.6 por mil; aumenta el promedio de expectativa de la vida de 43 a 55 afto»; reduce la mortalidad Infantil de 262.3 en 1901 a 42.3 por mil en 1940; reduce el analf*betl»mo de 70 por dentó a 29.8 por ciento; aumenta »u producción de $50,000,000 anuale» en 1897 a cerca de $400,000,000 en 1941; eleva su comercio exterior de $21,881,582 en 1897 a $268,311,517 (Continúa en 1* página 17> ¡ Llegan nueve I unidades Ford modelo 1946 Serán exhibidas en la casa distribuidora. - No han fijado precio Acaban de llegar para sus distribuidores generales en Puerto Rico, la firmé Smallwood Brothers, los primeros estros "'Ford" del nuevo modelo 1948. Se recibieron únicamente nueve unidades: una de cuatro puertas, una "coupé-Se-dán" y siete "Tudor-Sedán". Aún la casa importadora no ha recibido los precios, y de acuerdo con manifestaciones hechas por el señor López, de la empresa distribuidora, la exhibición del nu«vo Ford, modelo 1948, tendrá verificación, probablemente, a principios de año. "La» caracteriatlca» má» notable» en e»te nuevo automóvil son: un motor más potente, mejor funcionamiento, mayor duración, es máa 1 económico, tiene fácil msnejo y ; mayor comodidad",— explicó el se- ‘ flor López, agregando: "El nuevo motor V-8 desarrolla * 100 caballos de fuerza, siendo és' te, el Ford más potente en la his- ’ torta de la Compañía. Los Ford antes de la guerra estaban equipados con motores V-8 que desarro- . liaban 90 caballos de fuerza. . El cambio $xterlor más Importante es una parrilla de radiador de disefio nuevo. Las rejillas son ( meto» en número, pero más grsn- । des. Se extienden horlsontalmente । de guardalodo a guardalodo dando , al vehículo una apariencia más ba- । ja y ancha. . Trae el nuevo modelo 1946 un . adorno nuevo en el bonete y un* . ornamentación más olsborada en . la parte trasera. Además se ofre1 ce un completo surtido de colore» ' en lo» esmaltes sintéticas Ford. En su Interior, el lujo y la atrac'I (Continúa en la página Mi
Comerciantes desean se les Mgá Bute la CM Han pedido autorización pan intervenir en lo rehijivo a Ion flete* En reunión celebrada por la Junta Directiva de la Cámara de Comételo de Puerto Rico, se tomó conocimiento de la petición que han hecho las Compañía» naviera», solicitando al aumento de alguno» tipo» de la tarifa marítima y se acordó por unanimidad — según fuimos informado» por el presidente, seftor Flllpo de Ho»tos — dirigirse a la' Comisión Marítima de E»tadna Uní-; do» solicitando autorización para In- , tervenlr y «er oida en relación con dicha petición. El «eftor de Hostn» Informó a i nuestro reportero que según entiende la Cámara, la petición de las Compañía» abare* dns punto»: primero, dar permanencia al recargo de un 25cf, «obre la tarifa vigente al e»tall*r la guerra, recargo e»tahlecido y puesto en vigor por la Junta de Navegación de Guerra; y segundo, «1 aumento por encima del mencionado recargo, de los tipo» correspondiente» a un número de articulo» de gran volúmen. —S» acordó «si mismo rea!Izar un estudio para determinar el alcance y las consecuencias d»l aumento de lo» tlpn». En relación con cite mismo asunto, el aeftor de Mosto» dió cuenta de la ge»tlón realizad* cerca de la Junta de Navegación de Guerra, hará coaa de cuatro meaea, par* obtener la eliminación o rebaj» del recargo del 25%, habiendo ennteatado dicho organlamo que ae hacia (Continúa en la página 17J
ver e cebo investigación»» «obre de»-T litación. Recientemente, el Tesorero de Puerto Rico, licenciado Rnfael Rusceglie. hizo declaraciones en el sentido de que gestionará legislación que coloque el control absoluto de los métodos de producción de ron ¡en ta» mano» del Departamento de Hacienda. A este respecto, se estudian los planes para establecer "ñor-, m*s uniformes de fermentación, destilación y envejecimiento en to-j da I* tyidustrl* de| ron Insular," F.l. Departamento de Hacienda ha ve-, ¡nido auspiciando un pequefto tabo-, ratorio experimental 'con el fin de ' determinar qué niveles pueden «er ventajosamente aplicados « toda la industria." La Junta de Planificación es par-' tldnris, y asi se lo ha comunicado 1 al Gobernador, "del ««tahleclmlen- , to de un ntan de acción de targo alcanee, bien estudiado, preparado por , el Gobierno en estrecha •cooperación con 1a Industria licorera, que 1e aseJgure a ésta una participación razonable y segura del mercado amerl- _ cano de licores fuertes." t Lo» Ingreso» »nbro roñe» compren- , den una tercera parte del total de . Ingreso» al Fotuta Generaf, según . los cálculos de ta Junta durante los I próximos seis afto». En opinión de . e»t» organismo, "no podrá consldei rarae nunca excesiva ta import «neta (Continúa en la página 17)
Diseñan carreteras para tratar, acortar distancia entre pueblos Departamento de lo Interior prepara planos para obras entre Cayey y Caguas; Río Piedras y La Muda; Cataño y Hatp Rey.—Desvío urbano i
Lo» primeros proyectos de c*rre- । tero de primer* elase sometidos I por el Departamento de lo Interior । a la Administración Federal de Carreteras, vienen siendo dlseftadoe »n tal forma que se acortará la distancia »ntr» varias poblaciones en cuya jurisdicción estos proyectos habrán de desarrollara». En su informe a las autoridad»» federal»», el Comisionado de lo Interior, seftor Orlando R. Méndez Indica qu» "una v»z aprobado «1 pro- । grama de las primeras obras a .es-, litar»», plano» completos y detalla- ( dos, especificaciones y estimados d» , costes serán enviado»". La» autorl- ¡ dade» federales estudian los prime- । , ros proyectos sometidos por el De- , , parlamento de lo Interior, esperán- , dnie su aprobación final do un mo- , mentó * otro. Las obras a mllzarao en lea cer- , canias de Caéyy, s que Incluyen la ¡ , construcción de un puente moder- ; no sobr» el rio La Plata, acortará'; la distancia Ciyey-Caguas en un,, kilómetro. So construirá una vla j directa a Cagua» de 145 millas de 1 : longitud, eliminándose ol tránsito i
•••• , I por el viejo puente de acero, el que h* venido utilizándose desde hace uno» 30 nftoá, ’ (Continúa en la página 24.) *1
WASHINGTON, 28~(PU)— 13 presidente Truman firmó hoy la legislación que liberalise grandemente laq disposiciones sobre préatamoe y educación de la Carta de Derechos del Vetersno. Dicha medida, aprobada por el Congreso antes del receso de Navidad permitirá a cento* ¡ nares de miles de veteranos adiciónale* el «provecharse de las garantía» del Gobierno rahre préstamos y de las facilidades de educación gratuita que provee la ley. Ei proyerto aumenta la» pensione» psr* vetersno» que regresan a la e«cuela en 15 dólares si mes. y elimlns la disposición de Is Carta de Dere-' ehos del Veterano, según regía anteriormente, por la cual lee beno-| ■ ■ ' -
I - Las ceremonias de Navidad en la Casa Blanca lurll » 11 1 mA ' ' Dando romlenao * la» ceremnnlaa de Navidad en 1* da na Blanca, el presidente Truman (derecha) oprime el conmutador que encendió laa luce» que adornaban el hermoso Arbol de Navidad Instalado en lo» Jardines de la realtlcncl* presidencial. E. J. Kelly, auxiliar del superintendente de parques de la Capital nacional, sostiene en sus manos la caja de fueran eléctrica. 1* fotografié sobrenu**!* ofrece un aspecto general de le cerqmonle, viéndose dareinente ni fondo In Cese Rlnnce y la muchedumbre congregnde pare le celebración. De fronte a la cámara, bajo el aren Ilumina do del «'entro, puedo vera» al prealdonte Truman.
I No han sometido plan alguno en relación con industria de ron Sólo existe ante Junta de Planes petición para una planta piloto. — La Junta partidaria de un plan de acción de largo alcance por el Gobierno — ■■ » lf No «• h* «nmetldo aún * las autoridades competentes, plan alguno releeionadtvcon 1* Industria licorera del pals, Sólo existe ante la Junta de Plena» un* petición de fondo» radicad* por la estación Experimental Agríenle, per* »1 estehleclmtento de un* pequefta planta piloto para llo-
Sector Barreto designa Knilan delegado a E.U. La F.L.T. nombró a Rivera Martínez. Muñoz no invitó a sector Colón Respondiendo * un* petición del Presidente del Sensdo, seftor Luis Muflo» Marín, el sector cegetlsta i que preside el senador Ramón Barreto Pérez, designó *1 seftor Sergio Kullan Báez su delegado para , Ir * Washington con 1* Comisión , Legislativa del Status. En 19 de diciembre el seftor Muftoz Marín se dirigió «I seftor Rs- , rreto Pérez solicitando designación de delegado, Al reunirse ayer el Comité Ejecutivo de dicho sector de ta CGT, se dió cuenta con 1a comunicación ' del seftdr Muflo» Marín, acordándose designar al seftor Kullan Báez , como delegado. El «eftor Muñoz Marín se habla , dirigido en Igual sentido a la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico, Esta entidad designó su delegado al seftor Pru-
denclo Rivera Martínez. | Ayer tarde se informó por el sector cegetlsta quo preside el licenciado Francisco Colón Gordlany que no so ha recibido carta alguna del seftor Muftoz Marín, "ni do ninguna otra persona, pidiendo que designemos delegado para que junto a la Comisión Legislativa se traslada a Wáahlngton a gestionar sobre el "status" politico do la Isla .en la forma que so ha propuesto a 'las otras organizaciones obreras."
BOLETINES i
fíelos aceptados bajo sus disposiciones habrían de ser deducido» de oualquler bono futuro, En laa disposiciones «obre préstamos, el Congreso suprimió la palabra "normal" dé! requisito de que la propiedad sobro la cual as haya de haoer un préstamo deha de ser de "un valor noripal razonable": y, en adición, aumentó el máximo de ta garantía sobre Nenes raicee de dos mil a 'cuatro mil dólares. • • • WASHINGTON, 3A-(PU)~ En una declaración de Prensa, el eecretario de lo Interior, Harold L. fiches dijo hoy que las deudas pendientes por préstamos de alivio do I (Continúa en la página IB.)
Fue levantada la cuestión de la jurisdicción Ramos Antonini alegó el Sindicato Azucarero era d llamado a actuar Quedó en el aire moción de la FLT No discutieron convenio Dclegadoi» abandonaron gradualmente la neatón El Comité Conjunto Consultivo d» 1* Industria del Azúcar so reunió ayer tarde »n »l Capitolio, con asistencia d» detagndo» d»l Sindico- ’ to Azucarero d» 1* CGT. de la I Unión Independiente de Barcelono| ta y d» la Federación Libre. Se dió cuenta con un proyecto do convo* nlo colectivo sometido por la Asociación de Productores de Azúcar al Sindicato Azucarero y s» consideró por algún tiempo el procedimiento a seguir »n las negociaciones y firma del convenio en forma conjunta. Cuando se discutía esto aspecto surgió un incidente. El llconclsdo Ernesto Ramos Antonini preguntó al Presidente, soflor Alberto E. Sánchez, y si repro* sentante Pedro Vega Berrios, cuáles eran los poderes y jurisdicción del Comité allí reunido, alegando quo era la convención del Sindicato Azucarero la que debe actuar, teniendo como tiene el derecho exclusivo en las negociaciones en vlrtud de las elecciones eelebradss en * enero. Dijo que, si se negociaba : conjuntamente, la convención del Sindicato Azucarero tendría qu» , decidir si rescindía su der»rhn o se allansba a negociar conjuntamente Informó qu» »1 »ftn pwedo I el Sindicato Amcararo habla negociado el convenio colectivo ron ei i concurso do uniones tedrpendtan- . tes, faltando la Federación Libra. ’ Que en esta ocasión st podia ha- , cer lo mismo. Al terminar d» hsj blar se excusó por tene;r un asunto , urgente que atender. El seftor Francisco Paz Granóla. - que representaba a la FLT, preguntó sobre los acuerdos adoptados ' por el Comité Conjunto Consult!I vó. 11 El «eftor Nicolás Nogueras Rlve1 ra solicitó la palabra, pidiendo qua, de «»r posible, se llamara al aeftor Ramos Antonini, ya que so proponía contestar bus manifestaciones. Dijo que lamentaba que so trajera a colación el asunto y que conoide1 roba Improcedente o Inoportuno lo r t do exclusivismo en la contratación y lo relativo a las elecciones, ya I que «e habla «cordado unirte para : presentar un proyecto d» convenio, 1 tomando lo mejor de todoa lo» • existentes, Agregó que la» elocclo1 ne» habla »ido Ilegales y por lo * tonto impugnados. Declaró que os ■ necesario que "no haya jaibería»- *. Si te quiere negociar un convenio ’ por un rector sólo, deba decirte con franqueza." Aclaró que la Federa- • clón Libro no Irla "como rabiza” - aftadlendo que cataban diapueatoa • a continuar en la forma que ae habla convenido, que era "todoa jun- - toa en la firma del convenio." El aeftor Prudencio Rivera Mar1 tinez hizo mondón do las olecclo' nos, diciendo que veinte mil no son 8 ni Ja quinta parto de loo trabajadores que tiene la Industria. Ro1 cordó que ol acuerdo era ir todos ' juntos a la firma del convenio, Al ' ¡ terminar hizo la moción do que so 1 posara una comunicación a los pro- \ ductores do azúcar dictándoles que ' al Comité se 4o habla referido ol . convenio cometido por ellos y que Jse estaba confeccionando un convenio que seria sometido oportuna' monto a la consideración do ios arui careros. Pidió que ol Subcomité do . Convenios y Normas prepsrara ol , convenio, procedimiento y normas a seguir pera ser estudiados y lúe' go sometido a los Productores do » Azúcar. La moción fué secundada . por el seftor Nogueras Rivera. t Cuando el seftor Rivera Martl- ‘ noz so excusó por tenor quo atent der un asunto urgente, los delegados que asistieron al acto comen- ’ saron a abandonar ol calón, por lo cual no ta dUcutió la moción. 8» alegó que no ootaban do acuerdo con la mioma. Truman hablará el ; jueves próximo WASHINGTON, 28-(PU)— X! • presidente Truman hablará por la I radio a la nación sobr» su programa i legislativo, a las dios de la noche ! del próximo jueves, 8 de enero. Su , discurso durará aproximadamente i media hora. El President», quien i regresa hoy a Wáshlngton, procedente de su hogar en MIsurL abordará »i yate presidencial, esta noi che. en viajo do recreo, aunque pa- ■ será la mayor parto del tiempo a > bordo dedicado al estudio do asun- > tos do estado, ya que lo seompaftai rán nueve do los miembros ds su (Continúa en la página 18.)