EL MUNDO
3Ó Páginas 5 Ctvs. * ' 2 Secciones
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
U1AK1U UE LA MAÑANA
AÑO XXVII
Respaldemos a los hombrea quo hicieren posible el Empréstito do la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 24 DE NOVIEMBRE DE 1945
Entered aa second clara mstter, Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10416
El Dr. Gallardo entregó ayer el informe crítico de la administración de gobernador Tugwell que le solicitó el representante Jasper C. Bell
Rico." Hizo esto comentarlo al ¿er । Interrogado sobro el Informo rendido por el Consejero del Comité Nacional del Partido Demócrata, ¡señor Welburn Mayock, en ol cual pide la Inmediata destitución del gobernador Tugwell y condena In legislación creando las Autoridades y Corporaciones Públicas. A continuación publicamos el texto de las declaraciones del señor Muñoz Marín contestando a nuestra pregunta sobre el informe del señor Mayock: "El señor Mayock estuvo algunos dial, o posiblemente semanas, en Puerto Rico. Vino de Estados Unidos. Regresó a Estados Unidos. Ha dado un Informe. En el Informe el j señor Mayock actúa como si fuera! un "perito", un hombre de conocimientos especializados sobre todo el vasto problema do Puerto Rico, i Parece Ignorar cuál fué el re»ul-l tado democrático, decisivo de las últimas elecciones. Cogiendo de pretexto al gobernador Tugwell ataca el programa de gobierno aprobado por ol pueblo de Puerto Rico en las elecciones, on la decisión democrática más contundente que conoce nuestra historia. Hay ciertoa elementos en Puerto Rico, y ciertos elementos en Wáshlngton, qUo quieren destruir el programa de gobierno aprobado por oi pueblo. Talos elementos fueron avasalladoramsnts repudiados por el pueblo con sus votos librea y limpios. Toda maniobra, para destruir el programa de gobierno aprobado por el pueblo, por parte de fuerzas repudiadas por el pueblo, es claramente un Insulto a la democracia, es un Insulto a los cientos de miles de campesinos humildes q. bajaron de las montañas a votar y que rechazaron Indignados las ofertas de dinero por sus votos. Es un insulto a la capacidad democrática de la gran masa dol pueblo de Puerto Rico. (Continúa en la página 16)
Distribuidores temen el paro demore envío de nuevos carros
Han recibido algunas comunicaciones de las casas productoras, informando no poder dar seguridades sobre el despacho de órdenes
Varios distribuidores de automóviles en San Juan expresaron ayer a EL MUNDO su temor de que la huelga de obreros en las fábricas, pueda retardar el recibo de vehículos de pasajeros do los nuevos modelos -en Puerto Rico, añadiendo que "a menos que haya un arreglo rápido del conflicto huelgario, las perspectivas son que ho se recibirá un solo carro hasta el próximo año". Algunos de estos distribuidores hablan recibido mensajes de los fabricantes en Estados Unidos, notificándoles de la situación actual, e Informando de paso que "no podemos asegurar la fecha en que estaremos en condlolonee de despachar órdenes en nuestro poder". Sólo se aventuran a Informar quo "todo depende de la rapidez con que se pueda arreglar la huelga, y eso es cosa quo nadlo oo atrevo a predecir".
A pesar de que muchos distribuidores hablan recibido seguridad de que se les enviarían algunos automóviles para fines de año o principios do enero de 1948, croen que el nuevo sesgo que han tomado las cosas "puede alterar los piares y que no recibamos los embarques que se nos han ofrecido". La situación ayer era de completa incertidumbre, aunque muchos esperan que para la próxima semana estarán en condiciones de poder Informar con corteza "cuál será la situación en Puerto Rico en lo que se refiero a automóviles modelo 1945, Incluyendo la cantidad a reclhlr»e y las fochas en que estarán en condiciones de poder servir órdenes en su poder". En au mayoría los distribuidores dijeron haberse comunicado con ¡ las casas productoras quo repre(Contlnúa en la página 20.)
El informe de Marshall La Medalla del Congreso concedida a 239 hombres
■ 1 heroísmo del soldado americano quedó plenamente demostrado en loo campos de batalla do Europa y ol Pacífico, según relación do lao eondoooracloneo otorgadas, hecha en ol informe del general George C. Marshall, Jefe de Estado Mayor dol Ejército do Estados Unidos. Por GEORGE O. MARSHALL, Jefe do Retado Mayor. Es imposible que la patria llegue • compensar ol servicio do los hombros quo la sirven en los campos do combate. No existe escala do pagos suficientemente alta para comprar los servidos de una solo soldado, ni siquiera por unos pocos minutos do la agonía que sufro eso hombro en el fragor do la batalla; do las
miserias por las que tiene que atravesar on una campaña; del extremo oacrlficlo y lao inconveniencias personales que oso hombre afronta al abandonar su hogar rumbo a lejanos, peligrosos y desagradables sitios do la tierra, para servir, armas al hombro, a su nación. Poro.siquiera sea para demostrar a nuestros combatientes que la nación comprendo ol significado de esta sencilla verdad, el Ejército hizo el propósito firms y determinado do acudir prontamente a condecorar a ouo hombres par sus srduos servicios y por sus actos do valor en la lucha. Bin contar el número do condocoraclonos dol Corazón Púrpura, que nuestros soldados reciben cuando son heridos en acción, —muchas voces on el mismo sitio on quo oon
curados de sus heridas,— el Ejército ha concedido un millón cuatrocientas mil cuatrocientas nueve condecoraciones por actos do valor y servicios meritorios do sus hombreo do armas, desde que nuestra nación entró en oata guerra. La más alta do lao condecoraciones —la Medalla do Honor del Congro■o— fué concedida a doscientos treinta y nuevo hombreo, máa del cuarenta por ciento do loa cuales murieron como consecuencia do su heroísmo. Ademáa fueron concedidas las siguientes condecoraciones: tres mil clonto nótente y ocho, do la Cruz do Servicios Distinguidos; seiscientas treinta, do la Medalla do Servidos Distinguidos; siete mil ciento noventa y dos, de la Legión dol Mérito; cincuenta y dos mil .(Continúa en la página 20.),
Muñoz repudia el informe de Mayock Comentándolo dijo que toda maniobra para destruir gobierno aprobado por el pueblo es un insulto a la democracia El Presidente del Senado y del Partido Popular Democrático, señor Luis Muñoz Marin, dijo syer a EL MUNDO que "toda maniobra para destruir el programa de gobierno aprobado por el pueblo por parte de fuerzas repudiadas por el pueblo, es claramente un Insulto a la capacidad democrática de la gran masa del pueblo de Puerto
La raza Brown Swiss no dio resultado aquí Así alega el Colegio de Agrónomos hablando sobre ganado traído Después de prueba fué descartada • Dice la raza Hereford tampoco dió resultados definitivos en la Isla Que la reza de ganado Brown Swi»» no dló en Puerto Rico reaultadoa positivo», "ni siquiera alentadore»", alega en una nota oficial el Colegio de Agrónomos, refiriéndose a los toros comprados por la Compañía Agrícola para su Importación a la Isla. Sobre la raza Hereford dice que tampoco dló resulta? dos definitivos aqut. Expresa el mensaje del Colegio; "Sin que se Interprete que deseamos entrar en polémicas públicas sobre el asunto de las razas de ganado vacuno que más se adaptan a Puerto Rico, deseamos aclarar varios conceptos vertidos en la Prensa diaria sobre tan Importante tema. Esperamos hasta el último mo-i mentó tener la oportunidad de opinar en este asunto, pero toda vez que no se nos consultó al respecto, aprovechamos la oportunidad de hacerlo públicamente en la esperanza de que se rectifique a tiempo y se evite el despilfarro del dinero público. Mas, grande es nuestra sorpresa al ver en la Prensa que la Compañía de Fomento Agrícola no considera la raza Holstein como aclimatable a Puerto Rico. ¿Es que acaso sus miembros y empleados no viajan, ni consultan el censo federa) agrícola»ni a la Aaoclaclón de Agricultores, ni al Sector Ganadero, ni a los lideres agrícolas ni a otros técnicos del gobierno que por muchos años han estado Impulsando la ganadería en Puerto Rico? Asi es en efecto, porque si al viajar no han visto que la Holstein es la raza (Continúa en la página 4)
Paul Edwards, jefe auxiliar de la Cía. Agrícola Llegó ayer a San Juan e inmediatamente tomó posesión de su cargo * La Compañía Agrícola autorizó ayer ¡a nota siguiente: "El señor Paul Edwards, a quien se conoce en Puerto Rico desde noviembre de 1941, cuando llegó a la Isla para hacerse cargo del puesto de Administrador de la WPA, ha ■Ido nombrado Auxiliar del Gerente General de la Compañía Agrícola de Puerto Rico. El »eftor Edwards llegó a San Juan en la mañana de ayer e Inmediatamente asumió sus nuevos deberes. "Estoy muy contento de estar de nuevo en Puerto Rico y espero que mis relaciones con la Compañía Agrícola de Puerto Rico redunden en beneficio del pueblo de Puerto Rico"—dijo a su llegada. En 1942, mientras era Administrador de la WPA, el señor Edwards fué seleccionado por el entonces Administrador Nacional, doctor Rupert Emerson, para organizar las oficinas locales de la Oficina de Administración de Precios aquí. Terminado este trabajo de organización, ■e dedicó nuevamente de lleno a la administración do la WPA hasta quo, unoi meses más tardo, aceptó un cargo con la mioma organización como representante do la Oficina Central en loa Estados dol Atlántico y del Golfq. Meses más tardé, cuando fué liquidada la WPA, el aoftor Edwards regresó a Puerto Rico como contralor do la Autoridad do laa Fuentes Fluviales y en diciembre de 1943, ul sor centralizado on una tola sgsn.(Continúa on la página 2.)
34 vecinos de la calle parque ceden predios Los usará el CJobierno de la Capital para el ensanche de la calle 34 propietarios de bienes raíces ubicados en la calle del Parque, de Santurce, han dado su conformidad al Gobierno de la Capital para la cesión de pequeños predios de sus respectivos solares. Estos predios facilitarán la ampliación y reconstrucción de la referida avenida. El Director de Obras Públicas del Gobierno de San Juan, señor Salvador V. Carp, informó ayer que tal aprobación se ha obtenido por virtud de conferencia» celebrada», por la admlnlitradón munlcl-i pal. con lo» dueño» de esta» prople-' dades. "Hemos obtenido una franca cooperación de esto» propietarios", dijo, "de lo quo nos sentimos plenamente satisfechos. En reunión celebrada con ellos, le» expllcamo» el proyecto de ampliación y reconatrucclón de e«ta Avenida; la nece»!dad urgente de emprender las ¡obras y la conveniencia, .tanto para ellos como para el público, de ceder pequeño» trozo» d« »u» solare» para facilitar las obra». NI uno sólo hizo objeción a estos propósitos". Agregó el señor Caro que por razones Imprevistas, no todos los propietarios de terrenos estuvieron presentes en las discusiones del proyecto. (Continúa en la página 20.) 1
El senador Bolívar Pagán, presidente del Partido Socialista, en maniestaciones que autorizó ayer afirma que el problema de los cafetaleros pudo haberse abordado en una sesión especial de la Asamblea Legislativa. He aquí el texto de sus declaraciones; "El problema de los cafeteros pudo haberse afrontado en una sesión extraordinaria de la Legislatura desde el mes de junio pasado. Desde el regreso de los miembros de la Comisión Legislativa del Status de Wáshlngton, en junio pasado, comenzó a hablarse y a prometerse por la mayoría una sesión extraordinaria de la Legislatura. Era urgente considerar uno» cuantos asuntos de emergencia, en vista de la masacre legislativa, cometida por el gobernador Tugwell, quien de manera arbitrarla y sin dar explicación»» a la Legialatura ni al pueblo, vedó tanto» proyecto» aprobado» por la Legislatura en la sesión ordinaria pasada, todos de gran interés y do vital importancia para¡ nuestro pueblo. "Se consideró quo, entre otros, I ora un problema que requería ac-|
Richardson declara sobre desastre Pearl Harbor
B y K| g "M! : ~ &. * * B I I MI o. 3 B 1 ' f
El almirante J. O. Richardson (derecha), una vez comandante .de la Flota del Pacífico, conversa con miembro" del Comité Investigador del desnutre de Pearl Harbor poco después de abandonar el lunes la silla de loa testigos, desde la cual explicó sus conversaciones con el extinto presidente Roosevelt. De laqulerda a derecha: senador Homer Ferguson, de Michigan; representante John W. Murphy, de Fonsil venia, y senador Scott Lucas, de Illinois. (Fotografía 1 rensa Asociada.)
Director del PEG denuncia una demora en las obras públicas Señala que debido a dilación en la» norma» de la» agencia» afectada», no podrá usarse este año fiscal gran parte del fondo de $8,207,750
El Programa dr Emergencia de Guerra no ha podido acelerar su programa de obras públicas, a realizarse con 1a asignación de $8,207,750 que le fueron asignados según la Ley 323 del 15 da mayo pasado, Ello se debe a que los fondos están específicamente asignados por Ley r,n,n nrnvaHm determinados, oriolnándosc dilaciones en la prepara-
para proyectos oeterminncios, nimi clón de planos, especificaciones, y otros detalles que requieren estas obras. El director ejecutivo del TEG, señor Manue'. A. Pérez, Informó hace dina que esta dependencia, como agencia de empleo, está trabajando a sólo un 25 por ciento de su capacidad. En su opinión, el hecho de que los proyectos estén específicamente indicados por Ley, "limita el empleo de personal." Otro factor que ha contribuido al retraso de ins obras, según ol señor Pérez, se relaciona con ol proceso que hay que seguir antea de iniciar un proyecto de los provistos en la Ley. Debe esperarse primero que los diseños concuerden con las necesidades de las agencias afectadas por el proyecto, y que éstas se pongan de acuerdo en lo que respecta a la obra en si. La adquisición de terrenos, muchas veces por expropiación forzosa; los estudios e investigaciones a que se someten los proyectos por las agencias gubernamentales antes de su aprobación final; la preparación de plano» y especificaciones, y otros detalle» técnico» que »e siguen actualmente hacen dilatorio el proceso, según el director del PEG. (Continúa en la página 20.)
¡El almirante Halsey se fuede la Marina ayer Cree en unidad militar en el frente, pero no en lo administrativo SAN PEDRO. California. 23. (PU) —El jefe de la Tercera Flota norte, americana, almirante William F. Halsey, puso punto final a su carre- . ra militar hoy. Con una totalidad d* 2,000 oflcla- , le» y marineros en atención a bordo í de su buque insignia, el acorazado . South Dakota, Halsey arrió su ban- , dera de almirante de cuatro estre- , lias y entregó el mando al almirante de cincuenta y cinco años de edad, Howard F. Kingman. El almirante Kingman aceptó el mando del buque Insignia de Halsey y elogió al viejo "lobo marino" de sesenta y tres años que "está dando término a una de las carrelas más gloriosas de la historia naval." Halsey, al retirarse, se declaró partidario de la unidad de mando en el frente de combate, "pero no en la administración." El almirante declaró finalmente: "El sentido común nos dice que la Armada quedará subordinada, en caso de que tengamos unidad de mando tras las lineas de combate." El Gen. Eisenhower hospitalizado WASHINGTON, 23. (PU) - El general Elsenhower, quien está sufriendo de una afección a los órganos respiratorios, Ingresó hoy en el hoapltal general "Ashford", e n < White Sulphur Springs, en Virgl- ’ nía del Oeste, según lo anunció el Departamento de la Guerra. Esta ha sido una medida de precaución para evitar complicaciones que pudiera desarrollarse. SE REFIERE A LAS DE SERVICIO PUBLICO La opinión rendida jpor el licenciado Miguel Guerra Mondragón, cuyo texto íntegro publicamos en nuestra edición de ayer, se refiere específicamente a la» leyea errando las Autoridades del Gobierno Insular que rindan servicios públicos, o sea a la Autoridad de Fuentes Fluviales, al Servicio Insular de Acueductos, a la Autoridad de Transporte y a la Autorlditd de Comunicaciones. Sostiene el licenciado Miguel Guerra Mondragón que tales leyes son nulas y sin valor.
Bolívar Pagan achaca a Muñoz falta de la sesión legislativa
Señala problema» que en su opinión merecen reunión de las cámara». -- Dice Comisión sólo ha servido para dejar las cosas para mañana
clón Inmediata, la crisis de lo» tabacalero», abocados a una bancarrota con la cosecha del año pasa- t do. También exigía acción inmediata, la ayuda que necesitaban los cafe- 1 teros para mantener en pie y rehabilitar la agricultura cafetalera. Otro asunto era la cuestión apre-l miante del mercado negro, que ne-¡ oejarlamente habría de tomar ca-i racteres más graves en el periodo I Inmediato posterior al fin de la guerra, como ocurrió después de la primera guerra mundial. Est» asunto del mercado negro dló htgar a dramáticos aspavientos de parte del Presidente del Senado, pero el asunto no pasó de unas cuantas malas palabras que profirió Muñoz Marín contra supuestos violadores de lo» reglamento» de la OAP. Otro a»unto que requería acción urgentísima »-ra la situación de los municipios, único» órgano» de admlnlitraclón pública que aon electo» directamente por el pueblo, y a loa cuale» »e le» viene despojando de sus prople¡dades y facultades, se le» viene estrangulando económicamente duranI te lo» último» año», y mucho» de loi I .(Continúa en la página 20.)
Pone al día documento de Snbcomité
Puede que Bell lo me para conferenciar con el presidente Truman Informe Mayock tiene 40 páginas Estaba redactado desde hace do» semana», según averigua Prensa Unida Por CHARLES MCCABE Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON. 23. (PU) —Prensa Unida se ha enterado en fuent» digna de crédito de qu» el anterior Comisionado de Educación, doctor José M. Gallardo, ha sometido ■1 Juez C. Jasper Bell, presidente del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara, un Informe critico de la administración del gobernador Tugwell, el cual pudiera ser usado por el congresista Bell como base de su discusión con el presidente Truman de la situación portorriqueña. El doctor Gallardo ha estado trabajando, durante varias semanas, en la preparación de este informe, a pedido del juez Bell, según ha sido informado. El juez Bell solicitó Información adicional a la Isla, con el objeto de poner al día su Informe original sobre las condiciones en Puerto Rico, publicado hace unos meses. Se recordará que el doctor Gallardo, quien todavía no ha sido reemplazado cómo Comisionado do Educación de Puerto Rico, ya que, como se sabe, el nombramiento do Rafael Picó fué devuelto por el Sonado a la Casa Blanca, sostuvo, hace varias semanas, una conferencia con el juez Bell, que duró dos horas, en la compañía del Juez presidente del Tribunal Supremo do Puerto Rico, Martin Travieso. Prensa Unida, oportunamente, Informó sobre la conferencia; y los Informes son en el sentido de que el juez Bell pidió a estos dos caballeros "las últimas noticias" sobre las cuestiones portorriqueñas. La conferencia del juez Bell eon el presidente Truman, de la quo se Informó hace algún tiempo que se llevarla a efecto para en olla el congresista enterar al Presidente do los asuntos de Puerto Rico y discutirlos con é1, todavía no so ha [llevado a cabo, a lo que se sebe. Prensa Unida se ha enterado ya de que el Informe sobre la situación portorriqueña, preparado por Welburn Mayock, asesor general dol {Comité Nacional Demócrata, habla estado redactado desde hacia varias semanss, a pesar de que no fué hasta recientemente que se le entregó al presidente demócrata, Robert E. Hannegan. Dicho informe se dice que comprende unas 40 cuartillas, escrita/ a máquina.
BOLETINES WASHINGTON. 28. (PU) — EmL lio Colón informó a Prensa Unida que Víctor Gutiérrez Franqul, aetual secretarlo del Comisionado Ra■idente Jesús T. Plñero, será el asesor legal de la Oficina de Asuntos Portorriqueños, a partir del día Ira. de diciembre. Gutiérrez seguirá desempeñando sus funciones como 8a. cretario del Comisionado Resident», pero en todo momento asesorará 1*. oficina de Colón en cuestiones lagalea. También informó Colón que Provine Visques Nln, actualmente empleada en La Fortaleza, será contratada como segundo oficial administrativo de la nueva oficina, y que Santiago Ortis estará a cargo de Información y Archivos. Ortis I presta servicios actualmente en la Unión Panamericana. Al personal ¡indicado, Colón añadirá tres secretartas, a ser contratadas en Estados Unidos. WASHINGTON, 28. (FU) - Se anunció oficialmente que a partir de la medianoche de hoy quedará abolido todo racionamiento sobre los productos alimenticios con excepción ’ del asúcar. • * • WASHINGTON, 28. (PU) — La Administración de loe Veteranos estaba hoy Investigando los informes de que veteranos que han quedado ociosos por la huelga en la "General Motors" 1 están siendo indebldamen- , te privsdos de la compensación per desempleo a los veteranos. Ornar Ketchum, director legislativo de la organización Veteranos de Guerras Extranjeras, so quejó de ésto ante F. W. Kelsey, administrador auxiliar de veteranos, a cargo de las finanzas, por encargo de loo funcionarios de dicha organización, en el área do Detroit. Bajo la Carta de Derechos del Veterano, no so paga compensación por deoempleo, en loo .(Continúa en la página 2.)
El Auditor suspende pago cuota
Afirma municipios no pueden cotizar al fondo Asociación de Alcaldes Envió circular a todos los auditores Alcaldes dicen la orden debe aplicarse a todas agencias, departamentos El Auditor de Puerto Rico, señor Rafael de J. Cordero, ha dirigido una carta circular a loa Alcaldes, Auditores y Secretarlos-Auditores municipales, ordenándole» "abstenerse do expedir libramiento y cheque a favor da la Asociación da Alcaldes do Puorfo Rico en concepto de cuota»". Alega al Auditor que su oficina ha llegado a la conclusión, "después de detenida consideración al contenido do una carta del Presidente do la Asociación, señor Manuel A. Barreto, sobre la constitución y finos do la misma, de que muchos do los servicios que alega prostar 1/ citada asociación consisten prlmordlalmonte de proyectos cuya realización está sujeta al estudio y aprobación de organismos superiores del Gobierno Insular, siendo éstos los que determinan finalmente lo procedente en cada caso do acuerdo con las correspondientes normss establecidas", Aduce, además, que "en vista de estas circunstancias resulta problemático que los municipios puedan roclblr servicios beneficiosos a cambio de la cuota que pagaren, cuando la sección 18 (f) dol Reglamento para el Régimen do la Contabilidad Municipal prohíbe al Auditor Municipal omitir libramiento hasta 1 que los servicios por los cuales so 1 paga hayan sido prestados". Aclara el Auditor, también, que "no habiéndose prestado previa- j monto los servicios, cualquier can- 1 tided que so pagare por concepto 1 de la cuota exigida a los muñid- 1 píos comd miembros de dicha Aso- 1 elación constituirla un anticipo de ' fondos, acto contrario a las di»po- 1 alciones do la Sección 18 (f) del ‘ Reglamento", y que "por ol contra- * rio, do considerarse tal cuota co- l mo un donativo, ello Infringirla las disposiciones do la Circular númo- I ro 11 dol 18 de enoro, 1937 por ser 1 la Asociación do Alcaldes do Puer- < to Rico una Institución do carée- i tor privado". Pido el Auditor so lo 1 informo "si en focha anterior a la circular so han efectuado pagos a nombre de la citada Asociación y ol montante do los mismos". So Informó ayer que la Asociación discutirá en cu próxima reunión la carta circular del Auditor Cordoro, a quien so lo habla informado que "los fines que persigue esta Asociación son, entro otros: propender a la protección do los intereses municipales a baso de obtener legislación ventajosa para ol desarrollo do la entidad "municipio"; gestionar la consecución do ayuda federal; difundir información de carácter técnico para mejorar, ampliándolos, los conocimientos que posean los funcionarlos municipales y que sean necesarios para el desempeño do sus cargos do una manera eficiente; establecer una oficina central en la ciudad do San Juan, para atender a los asuntos do la Asociación; cooperar con el Gobierno Insular en cualquier gestión en que los intereses do los municipios estuvieren envueltos o en cualquier asunto de carácter general en que la Asociación pueda sor de ayuda; cooperar con la Universidad do Puerto Rico en ol mantenimiento do un colegio de administración pública; establecimiento de una biblioteca donde figurón obras do carácter técnico quo puedan ser usadas por funcionarlos municipales quo tengan problemas anto su consideración que puedan ser resueltos mediante la ayuda do la Asociación; propender al desarrollo do un tipo do funcionarlo público quo reúna, además do las cualidades morales necesarias, cualidades do carácter técnico tanto en lo que con(Continúa en la página 30.)
SE ESPERA MENSAJE DE TRUMAN SOBRE FUSION DE FUERZAS ARMADAS
WARRINGTON, 28. (IN«>— Se dice en loa circuios del Congreso de loo Estados Unidos que el presidente Traman se ha decidido a enviar un mensaje especial al Congreso recomendándole la fusión de loo departamentos de la Guerra y la Marina, en un solo departamento de las fuerzas armadas. Loa lideres do la nación que están al corriente de estos asuntos pretenden saber qhs el aludido mensaje será enviado al Congreso, en los próximos días. Sin embargo, parece que los Jefes de la Marina catán tratando de convencer al Presidente de loa Estados Unidos para que no dirija el citado mensaje. Recientemente, el Secretarlo de la Marina, James Forrestal y los presidentes de loo Comités respectivos do la Cámara do Representantes y del Renado discutieron con al Presidente sobre su proyectado mensaje, y parece que, en dicha ocasión, so trató de disuadir al señor Traman de su propósito. Sin embargo, Traman dijo en su última conferencia de Prensa que mandaría el mensaje sobre su criterio respecto a la fusión da las fueras» armadas, i su debido tiempo.
Muñoz dijo SIA no debería ser “carga social? Nombró subcomité para determinar si es así. - Habló de un subsidio / SI como resultado del estudio que se ha confiado a un subcomité legislativo se comprueba que loa gastos de operación del servicio de acueductos resultan en "una carga so-1 elal," a tal situación "se le deberá buscar un efectivo remedio administrativo o legislativo, según sea el caso," manifestó el pasado miércoles ante la Comisión Legislativa Permanente ol presidente del Sena, do, señor Luis Muñoz Marín. La posibilidad de que el Gobierno Insular tonga que contribuir económicamente, quizás a través do un subsidio para evitar que el suministro de aguas pueda convertirse en "una carga social," fué señalada por el & Muñoz Marín como una coni a la eual puode conducir ol estudio Iniciado por la Comisión Legislativa. Como Informó oportunamente EL MUNDO, el subeomlté designado por el senador Muñoz Marín para considerar este asunto está integrado por los senadores Vicente Gélgel Polanco, Ramón Barreto Pérez y Leopoldo Figueroa. El subcomlté hará un estudio de las ordenanzas municipales sobre tarifas do agua y de alcantarillado aprobadas por la Comisión de Servicio Público, de las tarifas provisionales del SIA (Continúa en la náxina 20.)