EL N®N DO
34 Páginas 5 Ctv». 2 Secciones
34 Páginas 5 Ctvs. " - 2 Secciones
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVII
Acelere la victoria en ol Pacífico, comprando más bonos de guerra.
SAN JUAN, P. R. - SABADO 7 DE JULIO DE 1945
Entered as second elaae matter. Foot Otfloa, Saa Juan. F. B
NUMERO 10522
Esperan disputa con CCA
Sería con productores portorriqueños; éstos con respaldo Congreso Se relaciona con el programa de 1947 Wilson no favorece el hacer anuncio. - Pace partidario de hacerlo Pot CHARLES McCABE WASHINGTON, 0. (PU)-Los obaervadorea Inaularea han vlato la probabilidad da una animada di*puta antro la CCA, do una parto, y loa productores do azúcar portorriqueños, do otra, apoyados éstos fuertemente por el Congreso, sobre la cuestión de la compra de la zafra azucarera de 1947. El problema ha sido enfocado mediante la publicación, ho,y del texto de las declaraciones de Earl R. Wilson sobre la cuestión anta el Comité Especial do la Cámara que investigó sobro la escasez de alimentos,, presidido por el exrepresentanto Clinton P. Anderson. También so considera significativo el vigoroso disentimiento congresional do los puntos do vista expresados por Wilson, durante las audiencias anto dicho Comité. So recordará quo Dudley Smith, representante on Washington de los productores de azúcar portorriqueños, omitió un reclamo la semana pasada para que so anuncio el programa azucarero de 1947, si el Gobierno desea que haya algún aumento de consideración en la producción do ese año. La demanda de Smith siguió a «u afirmación de "ahora ya es muy tarde" para hacer algo en cuanto al aumento de la producción de 1940; y este punto do vista fué más tardo reiterado por José Ramón Quihones, presidente de la Asociación de Agricultores. A Wilson no se le pudo conseguir por teléfono, debido a que so encuentra do vacaciones, pero, al sus actuales puntos do vista son los expresados anto el Comité Investigador do la Escasez do Alimentos, so puedo dar por descontado el que no hay disposición do parto del gobierno do Estados Unidos respecto do un temprano anuncio del programa azucarero para 1947. Respondiendo al interrogatorio Stephen Paco, do Georgia, Wilson dijo al Comité; llanamente: "Yo no creo que (el anuncio del programa do 1947) contribuya en nada, a •ata altura do la situación. Las operaciones do azúcar del Gobierno, en tiempos do guerra, so basan en la presunción do que habrá escasez. Incuestionablemente, habrá escasez de azúcar a través del 1940, aunque la situación do los suministros debiera ser mucho mejor quo en 1940". Entonces, agregó: "Nosotros croemos que habrá suficiente azúcar, on 1947, para cubrir las demandas". Pace le volvió a preguntar: "SI usted anticipa una escasez para 1940, ¿por qué no es una cosa hábil el proseguir con la compra de la producción do 1947"; a lo que respondió Wilson: "Yo creo personalmente quo el comprar más allá del periodo do la escasez, presentará muy serios problemas al Gobierno. SI esto pala termina el periodo de control con excedentes do azúcar, va a toner quo confrontar el problema do disponer de esa azúcar en competencia con la producción que entonces esté saliendo al morcado". El congresista Pace manifestó entonces su inconformidad con los puntos do vista do Wilson sobre la cuestión do los excedentes, señalando ol hecho do quo las autoridades militaros no se preocupa' ban do la escasez al pelear la guerra europea. Dicho representante continuó cu intercambio do ideas con Wllson •corea de la compra do la zafra (Continúa en la página 19)
Quiñones saluda al nuevo Secretario de Agricultura
i 9 T| ?
El presidente de la Asociación da Agricultores de Puerto Rico, Ledo. José Ramón Quiñones (a la derecha) figuró entra loa primeros visitantes que tuvo el día SO de Junio el nuevo Secretarlo de Agricultura da Ina Estados Lnidos, seftor Clinton P. Anderson, poco después da haber prestado el juramento da su cargo en Wáshlngton. Quiñones ofreció ni señor An derson las felicitaciones y la cooperación de la entidad agrícola portorriqueña. (Foto de Prensa Aso ciada).
Modificación de salarios en la industria aguja Se trata del trabajo a domicilio, en la labor de orilla a mano ,EI Administrador de las Divisiones de Horas y Salarlos y Contratos Públicos ha enmendado la Sección S45.ll de los reglamentos para trabajo a domicilio en 1a industria de la aguja en Puerto Rico, añadiendo y enmendando precios por pieza para operaciones relacionadas con la costura de orilla a mano, en esquinas de pañuelos cosidos a máquina. Los precios por pieza para la costura de orilla a mano en esquinas, son loa siguientes: Orilla a mano en esquinas de pañuelos a máquina Operación 13. Orilla a mano en un solo lado do la esquina. El precio por pieza se aplicará bajo las siguientes condiciones: " a) La orilla a máquina se extenderá hasta el extremo de un lado de cada esquina; y en el otro lado, ol espacio disponible para hacer la orilla a mano en la esquina no será do menos de un cuarto de pulgada ni más de una pulgada y, b) Se hará orilla a mano en un só lo lado de cada esquina; y la orilla a mano no excederá una pulgada le largo. 10 centavos por docena do pañuelos. 14. Orilla a mano en ambos lados do la esquina. El precio por pieza se aplicará bajo las siguientes condiciones; a) La orilla a máquina no se extenderá hasta el extremo de ningún lado de la esquina, y el espado disponible para hacer la orilla a mano en cada esquina no podrá ser menos de un cuarto de pulgada ni más de una pulgada; y b) Se hará orilla a mano en ambos lados de la esquina, pero la orilla a mano no podrá extenderse más de una pulgada en ningún lado de la esquina. 20 centavos por docena de pañuelos. 15. Orilla a mano en ambos lados de la esquina. El precio por pieza se aplicará bajo las siguientes condiciones; a) La orilla a máquina so extenderá hasta el extremo de un lado do cada esquina; y en él otro lado, el espacio disponible para hacer la orilla a mano en la esquina no se(Continúa en la página 19)
Edwin G. Arnold, es nuevo jefe
de la División de Territorios Fué profesor de la Universidad de Prineeton y en la actualidad desempeña un alto cargo en la UNRRA.-Jolin R. Fahy subjefe de la División
For CHARLES MC CABE WASHINGTON, 6. (PU) — El secretarlo de lo Interior, Harold L. Ickes, anunció hoy el nombramiento de Edwin G. Arnold, jefe de la División del Lejano Orlente de la UNRA y ex-profesor de la Universidad de Prineeton, para dirigir la División de Territorios y Posesiones Insulares, reemplazando a Benjamín Thoron, quien renunció para tener efecto su renuncia el primero de julio. • Ickes anunció también el nombramiento de John B. Fahy como ayudante de Arnold, en sustitución de la señora Ruth Hampton, quien renunció hace varios meses. Dijo el Secretarlo que ambos Arnold y Fahy juraron sus cargos Inmediatamente. Hasta el anuncio da hoy por el secretarlo Ickes del nombramiento del profesor Arnold, no habla forma de advertir indicios de su nombramiento. El puesto de Thoron habla estado alendo desempeñado, durante los últimos días, por John R. Fahy, con titulo de director interino. Fahy, quien durante varios años ha sido un funcionarlo del Departamento de lo Interior, y quien hs estado en Puerto Rico y tiene experiencia de sus problemas, venia figurando en la nómina del departamento con titulo de "ayudante especial del Secretarlo de lo Interior." ; El profesor Arnold reemplaza s Benjamin Thoron, después do do» años de servicios de éste como director de la División de Territorio» y Posesiones Insulares ( cargo en el que sustituyó al doctor Rupert Emerson, a fines de junio de 1943 Cuando fué nombrado en dicho año Thoron, quien se ha retirado del servicio público para dedicarse s । negocios privados, tenia ya amplls experiencia y conocimientos de Puerto Rico, porque habla estaric conectado con la Administración de Reconstrucción de Puerto Rico, d« la cual vino a ser también administrador desde su Inducción a la División de Territorios. Estos nuevos nombramientos, con el reciente de Mason Rare para sustituir a Wiliam A. Brophy, en le Sección de Puerto Rico e Islas Vírgenes del Departamento de lo Interior, completan la reorganización de la administración territorial, (Continúa en la página 18)
D e u <1 a de San ■ Juan se eleva a i $3,947,400 ' Fué contraída para un ; número de mejoras, por ' administración anterior El Gobierno de San Juan adeuda por concepto de empréstitos contraídos. la suma de $3,947,400. Hasta । el 30 de junio pasado habla pagade sólo $1,807,589.84, de una deuda * total de $5,854,989.84. . Estos empréstitos corresponden a i emisiones de bonos, pagarés, antis cipos del banco y anticipos de con- , trlbuclones. Los más Importantes . se cubren con el producto de coni trlbuclones sobre la propiedad. La . mayoría fué contratada por la ani terlor administración municipal, . destinándose los fondos a construei clón y mejoras de asilos, hospitales, . calles, acueductos, escuelas, cárce- . les, pago de sueldos y otras mejo- . ras públicas. La siguiente es unatrelaclón de i los empréstitos municipales de refeR renda: Emisión de honos en 1939, por la ’ suma de $1,045,000, a pagarse de l una contribución del 17 por ciento t del uno por ciento sobre la proplel. dnd. Vence en 1962, habiéndose pa|> gado sólo $160,000. Se destinaron loa I fondos a la construcción de asilos, i hospitales, calles y otras mejoras ' públicas. Emisión de honos por $511,000, ’ para mejoras públicas. Contratado en el año 1938, venciendo en 1966, habiéndose pagado $84,000. 1 Emisión de bonos en 1938 por la suma de $82,000 para mejoras al , acueducto, a pagarse de una con- , trlbuclón sobre la propiedad, del ,3 por ciento del uno por ciento. . Vence en 1962, habiéndose pagado . $18,000, 1 Emisión de honos por $241,000, contratada en 1935. Vence en 1965, habiéndose pagado $51,000. ; Emisión de bonos de $550,000, contratada en 1922. Se han « pagado $506,000. Se destinaron los fondos a construcción de escuelas, pagándose de una contribución sobre la propiedad. Emisión de bonos por $2,500,000 para mejoras públicas, a pagarse del producto de una contribución sobre la propiedad. Se han pagado $650,000 y vence en el 1968. * Pagarés por $15,000, $75,000, $85,000, $390,000 y $6,000, para mejoras al acueducto. Estos pagarés se cu- ’ bren en pagos anuales. , Anticipo del Banco Popular por la suma de $80,000, para mejoras ’ públicas. Anticipos del Gobierno Insular por las sumas de $207,328,23 y $67,661. 01 obtenidos en el 1944 para pago de sueldos y jornales.
AT decide compra de "Cambalache” En su reunión de ayer la Autoridad de Puerto Rico tomó el acuerdo unánime de comprar en $1,975.000 la Central Cambalache, precio que incluye factoría, vías, locomotoras y otro material rodante, almacenes de materiales con sus exlstenclss y todas las edificaciones. En este traspaso se Incluyen las servidumbres, derechos y franquicias do que disfruta hoy dicha Central Cambalache.
Memorias del conde Ciano El Duce estuvo a punto de pedirle tregua a Grecia
D«| 1 do noviembre, 1940, al 1 do enero, 194L Hada los días tíñalos del año 1940 ol Duce, quien habla tenido el sueño grandioso do un imperio, m vió obligado a hacer una abyecta súplica a los alemanes para quo lo sacaran de los apuros que pataba en Albania y Egipto, dondo Se hablan hecho pedazos sus jactanciosas divisiones, según las moborlas del Conde Galeazzo Ciano, verno de Mussolini y ministro italiano dol exterior. Dentro do loa ocho días después del ataque contra los griegos, Ciano admito pesarosamente que la iniciativa habla pasado a manos do loo rudos combatiente» macedónica. Dentro de la* clncó. oemanas después do ese ataque, Mussolini so habla resignados la Idea de pedir un armlstldo y fué solamente en el última momento que so lo persuadió a no hacerlo.
; ■ ’ a. ■3F A W
El golpe Inglés fué descargado en Egipto el día 9 de diciembre y la copa se colmó cuando el Duce descubrió que su comandante en Albania, el general Soddu, pasaba las noches componiendo música para las películas habladas. Dice Ciano: Noviembre 1.—"Sale finalmente el sol. Aprovecho esa ventaja para realizar un excelente bombardeo de Salónica (puerto griego en *1 mar Egeo). Al regreso me atacan aviones griegos. Todo resultó bien, pero debo confesar que la sensación no es muy bella." • • • Noviembre 8.— "Mussolini no se atente feliz por la forma en que se desarrolla la situación en Grecia. Ocurro el ataque sobre Gorltza, el enemigo alcanza algún progreso y el hecho se hace palpable do que en el octavo día de operaciones la Iniciativa ha pasado a Continúa en la página 18.)
Mariscal Badogllo
Aprueban bases preliminares para estructurar unidad de los organismos obreros insulares
No levantarán la restricción sobre el arroz Se d e c i d i ó tras una conferencia entre los jefes de la OS y OAP Sigue la escasez de manteca y jabón । No habrá mejora en la ‘ importación habichuela colorada: Schroder 11 । A pesar de que se ha conseguido un aumento en la cuota del arroz, montante a aproximadamente , 4,000 toneladas mensuales — de 6,000 sctuslmente a cerca de 10,- ' 000 — la Oficina de Administración J de Precios no habrá de levantar la ; restricción impuesta en la venta de ' este producto. Asi ae decidió ayer i después de una conferencia entre : el seftor Roy Schroder, director de la Oficina de Suministros del De- , parlamento de Agricultura Federal, y los directores de la OAP. Según habla Informado el señor Schrorier a un reportero de EL MUNDO momentos antes de dar comienzo la reunión, la cuota asignada a Puerto Rico de aproximadamente 10,000 toneladas mensuales, os la misma de antes del racionamiento, añadiendo que "es mi opinión que habrá suficiente arroz en existencia para levantar las restricciones." Después de la conferencia el director territorial de la OAP declaró que "a pesar del aumento en la cuota, no se levantará la restricción." Supimos más tarde que después del cambio de impresiones con el seftor Schroder, los directores de le OAP acordaron que se haga la distribución del arroz el próximo lunes de ecuerdo con la cuota ya seflalada por la orden de racionamiento, o sea el 40 por ciento de la cantidad adquirida durante el periodo básico, y que más ‘tarde se habrá de hacer un estudio detenido de la situación, para ver la posibilidad de poder levantar las restricciones "sin peligro de que el pueblo vaya a sufrir." A la conferencia a que hemos he(Continúa en la página .3.)
En su opinión emitida ayer —e! juez asociado, seftor A. Cecil Snyder, fué el ponente— el Tribunal Supremo de Puerto Rico separó por un afto del ejercicio de la profesión de abogado en Puerto Rico, al licenciado Rafael Bosch. El alto tribunal concluyó que el licenciado Bosch realizó actos constitutivos de conducta impropia en el desempeño de sus deberes profesionales. El Tribunal sostiene su jurisdicción para desaforar al licenciado Bosch. Esa jurisdicción fué negada por los abogados del seftor Bosch, alegando que éste nunca habla ejercido la profesión de abogado en Puerto Rico y que no era miembro del Colegio de Abogados de Fue, to Rico. Al resolver este punto el Tribunal sostiene que "puede admitirse que no podía ejercer la pro'cs’ón de abogado en Puerto Rico a menos que perteneciera «1 Colegio. Pero este era un requisito puramente formal y rutinario que podía cumplir en cualquier momento; su poder a ejercer emana de su juramento ante nos, y no de su matricula en el Colegio. Una vez que preste Juramento como funcionarlo de esta Corte puede en cualquier momento ser llamado a responder por su conducta profesional para poder determinar esta Corte al nuestra resolución admltléndolo debe dejarse sin efecto. En verdad, resolver lo contrario equivaldría a permitir a cualquier abogado local amenazado con tal procedimiento, simplemente que de-
No ha surgido objeción sobre los acueductos Se espera a fines de este año estén todos bajo el Servicio Insular Se espera que antes de finalizar el presente afto, el Servicio de Acueductos y Alcantarillados de Puerto Rico controlará los sistemas municipales de abastecimiento de agua y de disposición de aguas de albaña!. La Ley número 40, del primero de mayo, 1945, que rige desde dicha fecha, transfiere a esta agencia "todos los bienes ralees, muebles, mixtos, corpóreos c Incorpóreos, de cualquier clase que sean y en cualquier sitio radicados, poseídos, explotados o controlados por el Servicio Insular de Alcantarillados, creado por la Ley número 16 del 21 de noviembre, 1941" y "todos aquellos bienes que sean propiedad de y que estén siendo explotados o administrados por el Pueblo de Puerto Rico o cualquiera de sus subdivisiones políticas, agencias, municipios, o Instrumentslldades, que son usados n principalmente útiles para la disposición de aguas de albaftal o para el suministro de agua para usos domésticos, Industriales o comerciales." Estos traspasos son efectivos en las fechas qué determine el Consejo Ejecutivo, • petición del AdmlContinúa en la página 18.)
For Juan Maldonado Redactor de EL MUNDO Con 278 pasajeros a su bordo, llegó ayer tarde a San Juan, exactamente a las 2:35, el vapor "George Wáshlngton" — el primer bsreo con pasajeros civiles que entra en nuestro puerto durante los últimos cuatro aftos. Los pasajeros eran m su mayoría portorriqueños que hablen estado fuera de la Isla durante más de 10 aftos, y muchos de ellos, al bajar a tierra, demostraban su alegrla "al pisar nuevamente tierra de mi patria". Cuando nos llamó la atención el crecido número de niftos a bordo, una señora nos explicó que "no queríamos arriesgarnos en e! viaje de regreso, usando otro medio de transportación." Fué a las 2:35 de la tarde que el barco entró al puerto y ancló para esperar la Inspección de rigor por parte de los funcionarlos de Aduana y Sanidad. Una hora y 23 minutos más tarde, levó anclas nuevamente, y ayudado por un remolcador, comenzó a maniobrar para atracar al muelle número 9 de la Porto R|co Line. Veintidós minutos se llevó ésta maniobra, entre la Impaciencia de los pasajeros a bordo y ios familiares que esperabsn, fuera del muelle, el regreso de sus seres queridos. Durante el transcurso, los passjeros en cubierta saludaban con sus paftuelos a todos cuantos se encontraban en el muelle, un grupo pequefto debido a las restricciones de guerra que todavía existen. A las 4:30 de la tarde se tendió la escala. Se notaba desde tierra, el forcejeo de los pasajeros por ser cada uno el primero en pisar suelo portorriguefto, pero correspondió este honor a un marino norteamericano. William Mac Griff, quien (Continúa en la página 7)
Amigos deciden publicar obra de don Rafael Martínez Nadal El compromiso fué hecho ayer ante la tumba del procer, al rendírsele homenaje con motivo del cuarto aniversario de su fallecimiento
Presidido por el presidente del Partido Unión Republicana Progreslita, licenciado Celestina Inerte, un nutrido grupo de uniorrépubllcanos concurrió ayer a las cuatro y treinta minutos do la tarde, al Cementerio Fournier, en Isla Verde, y rindió homenaje de recuerdo al paladín unlorrepubllcano y patricio portorriqueño, don Rafael Martínez Nadal, en ocasión del cuarto anlver*lo do su muerte, El licenciado Celestino triarte, a nombre del Partido Unión Republicana Progresista, depositó sobre la tumba del prócer una ofrenda floral. Entre las personas que concurrieron si cementerio se hallaban el presidente de la Unión República-
na, licenciado Irlarte, Juan B. Soto, Adolfo García Veve, Gonzalo DI*go, Rafael Díaz Clntrón, Joaquín A, Becerrll, Luis Ramos Rodríguez, Fernando J. Gélgel, Jesús Mediavl11a Morey, Eduardo Ortiz Reyes, Ricardo Echevestre, Francisco Gelp!, Juan Falú Zarzuela y José L. Telemaco. Ante la tumba del prócer se acordó, a indicación del licenciado Fernando J. Gélgel, hacer cuantas gestiones fueran necesarias a fin de quo sea Impresa cuanto antes la obra do escritor, periodista, tribuno, político, jurl*cou*ulto y legislador del-señor Martinez Nadal, de modo que la misma sea reconocida por las presentes y futuras generaciones, portorriqueñas.
Supremo separa a Bosch por término de un año Concluye realizó actos de conducta impropia en el desempeño de su deber profesional. Culpable en cinco cargos
■ i Ledo. Rafael Bosch Je de pagar sus cuotas como miembro del Colegio. Esto lo separarla de su matricula y entonce» podría negar nuestra jurisdicción para castigarlo por el fundamento de que no era mlemro del Colegio. Agrega 5 el Tribunal que la Jurisprudencia sostiene que un ahogado que ejerce su profesión en una jurisdicción puede ser castigado por conducta Impropia ocurrida fuera de ella.” Otra de las cueitlone» levantadas por los abogado» del señur Botch (Continúa en la página 7.)
El ‘George Washington’ sale de Sanjuanhoycon277 pasajeros
Llegó ayer por la tarde con un número igual de personas a su bordo. — El primer barco que trae
civiles a la Isla en los últimos cuatro años
Gallardo pide que se evite la doble sesión Expresa ello reduce el tiempo que pasa el niño en el salón de clases El Comisionado de Instrucción, doctor José M. Gallardo, te ha dirigido por carta circular a los superintendentes de escuelas, recomendando que se haga todo esfuerzo posible para evitar los sistemas de "interlocking" y doble matricula, en los grados elementales. "Debido al enorme aumento en la matricula de nuestras escuelas" —expresa la circular— "ha sido necesario organizar alguno» grupos escolares bajo los planes de "interlocking" y doble matrícula. Esta situación ha afectado grandemente el funcionamiento de las escuelas elementales urbanas. Como resultado, el Deparlamento desea hacer clara su política en relación con éste asunto. "La organización de grupos escolares elementales bajo los sistemas de "Interlocking" o doble matricula, reduce considerablemente el tiempo que los niftos pequeño» pasan en la escuela. También los mantiene tarde en ciatos, en la» sesiones de la mañana y de la tarde. "Por otra parte, la organización de la escuela intermedia bajo el ■tatema de "Interlocking" haría posible que los estudiante» tuvieran programa» completo», ain pérdida auatancial en la» hora» de clase. Esto es especialmente cierto, si los programas se arreglan de manera que lo» alumno» tengan sus clases académica» una tras otra, y regresen a la escuela únicamente para tomar su» clases vocaclonales. "Por las razones anteriormente mencionadas, se sugiere que se haga todo esfuerzó posible para descontinuar la organización de los grados elementales bajo los sistemas de "interlocking" y doble matricula.” Otra rebaja en el precio penicilina Ampliando la información publicada hace unos días, la Oficina*de Administración de Precios anurjcló ayer que ya »e ha recomendado otra rebaja suhstan'clal en loa precios para la venta al detal de la penicilina. Se espera que los nuevos precios máximos de $1,45 y $2.25 por cada ampolleta de 100,000 y 200,000 unidades Oxford, respectivamente, entrarán en vigor dentro de alguno* diaa,
Se reunieron jefes de FLT y sectores CGT Designaron un comité a cargo He recibir las sugestiones de uniones Se citará a nueva reunión en breve Cláusula en contra de colonia provocó debate que amenazó armonía For Antullo Rodrigue* (Redactor de EL MUNDO) Con la asistencia de lideres de los dos sectores de la Confederación General de Trabajadores; de la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico y de un número de organizaciones Independientes, —entre otras la Unión de Chóferes y Mecánicos, Local Núm. 1 de San Juan y Obreros Unidos de Ferrovias de Puerto Rico,— se celebró la anunciada reunión preliminar de unidad obrera el jueves por la noche, e n el salón da artos de U Escuela Raldorloty de Castro, de esta capital. La reunión fu ■ convocada por la Asociación de Chóferes de Puerto Rico y presidida por el secretarlo general de asia unión, el señor Alberto E. Sánchez. Después de largas discusiones, que ae prolongaron desde las nue-, ve de la noche del jueves hasta las dos y media de la madrugada de ayer, y tras haberse aprobado las "basca tentativas para estructurar la unidad del trabajo” en Puerto Rico, —que Incluyen la creación del Consejo de Unidad del Trabajo,— se designó una comisión que recibirá sugestiones de uniones y personas, en cuanto a cláusula* que deban *er Incluida* en dicho doeuI mentó. Una proposición para que en la declaración de principio* se incluyera el sentir de la clase trabajadora contra la colonia en Puerto Rico quedó pendiente, para «er *ometida a las convenciones de las distintas sindicales y unlone* independiente* y a una posible convención general de todos los trabajadores de Puerto Rico. Hubo momento*, especialmente cuando se discutía si debía incluirse o no la declaración contra 1* colonia en el documento aprobado, e; que pareció que las partea no llegarían a un acuerdo y que quedarla frustrada esta nueva tentativa para la unidad obrera. Iniciada la reunión, el seftor Alberto E. Sánchez explicó el motivo de la misma y pasó lista, estando presente* representante» de catorce entldade» obreras. Por acuerdo unánime el seftor Sánchez siguió en la presidencia y el seftor Miguel Torres actuó como secretario de ae' tas. ¡ Entre los presentes figuraban los ¡ señores Ramón Barreto Pérez, y I Francisco Colón Gordiany, presidentes, respectivamente, de loa dos sectores cegetlslas; Prudencio Rivera Martínez y Nicolás Nogueras Riveia, presidente y secretarlo general de la FLT; Benigno Ortlz, de la Asociación de Chóferes; Alberto Sánchez, por el Sindicato de Diamantes; Miguel Torres, de Obreros Unido* de Ferrovla»; Raimundo Lebrón, de la Unión de Chófer** y Mecánico* Núm. 1; Irene Torres Resto, de la Unión de Chóferes (FLT); Pedro Vega, del Sindicato Azucarero (CGT); licenciado Ern**to Ramos Antonlnl, Sandalio Alonso, Antonio Arroyo, Ramón Alvarez Conde, Ella» Martínez, Héctor Gradan!, Juan Santos Rivera y otros. También asistieron a la reunión, en calidad de invitado* especial**, el alcalde de Ponce, leflor André* Grillase* y el doctor José Lanauze Rolón. Preámbulo aprobado. Después de guardarse un minuto d: silencio a la memoria de loa lideres del trabajo "que cayeron en la defensa de la causa obrera” y de la lectura de un mensaje de loa "organizadores de un nuevo periódico en Ponce”, empezaron a surgir gur gestione* *obre "punto" genera]**” que debían *er considerado* en la reunión preliminar de unidad obrera. Se e hozaron idea» en torno al aiunto y finalmente a moción del •ecretarlo de acta», «eftor Torre», •1 señor " -■•■«ras Rivera dló lectura * u.i proyecto de "ba*es tentativas” preparado por é| y que hab’ aldo sometido, ron anterioridad a la reunión, a las distinta* (Indi-c-le» obreras. Leído el preámbulo del documento, el mlimo fué dlacutldo y aprobado por unanimidad, con ligerea enmlen’’ *. Dice asi: "A fin de sentar la* ba»e* par* el acercamiento conatructlvo y fraternalmente comprenilvo entre lea distinta» organization»» del trabajo: eatablecer norma* y procedimiento* que tiendan a unificar el penaamlento y 1* acción do lea ma- ••• trabajadora* y aua liderea en ¿Continúa en la pátina 15J