EL MUNDO
36 Páginas 5 Ctvs. . 2 Secciones
36 Páginas 5 C tv «. 2 Secciones
DIARIO DE la MARANA
AÑO XXVII
No Uqoldá loe bonoa oompradoa, M •» qus quien liquida» a Btlar.
SAN JUAN, P. R. — SABADO 14 DE ABRIL DE 1945.
Entered as second clase matter. Poet Office, Sao Juan, P. B.
NUMERO 1043
SEPELIO ROOSEVELT SERA MANANA Truman hablará el lunes ante el Congreso MAS TROPAS DE E.U. CRUZAN EL ELBA
- Se despliegan en abanico ante la capital nazi Un manto de seguridad cubre las operaciones del Noveno Ejército \ Hodges se acerca a ciudad de Leipzig Todos los indicios son de que resistencia nazi te desploma en Berlín Por BRUCE W. MUNN 13 (PU) — Mientra» la» fuerzas blindada» del Noveno Ejército, tra»pue»to ya el obstáculo del Elba, se abren en abanico sobre las dilatada» llanura» al oeste de Berlín, bajo un e»trlcto secreto militar, por razone» de seguridad, llegan noticia» procedente» del propio frente Informando que la re»l»tencla alemana parece haberle deaplomado, aun dolante de loa último» aceeao» de la capital del Reich. Otro» doapachoa del frente Informan que otra» tro» divisiones del teniente general Slmpaon llegaron también al rio Elba, en un frente de 75 milla» que describe un arco a mono» do 45 milla» hada el oest» de la doatrulda y «entonelada lln. X * ■ - Máa al aur, lo» ejército» Primor» y Tercero do Estados Unido» cortaron vlrtualmente a Alemania en ' do», en avance» paralelo» que lo» llevaron , punto» a do» tercera» pártasele' lá distancia entre la» frontera» alemana» del e»to y el oeite. La gran basa militar de Leipzig está ya aLalcance de la artillería aliada. Fuerza» del Primer Ejército llegaron a lo» suburbio» de Halle, baitlón de L’elpzlg, y es posible ya entrado en la plaza. Noticia» omitida» por la radio de Berlín, captada» en Parí», dlpen quo la» tropa» de Eatado» Unido» o»tán a diez milla» al oeate y audoeite de Leipzig, en Merioburgo y Pegau. Oficialmente »o anunció que ia Sígunda División Blindada del Noveno Ejército marcha al frente de la ofensiva do Simpton, rumbo a Berlín, después do cruzar el Elba corea de Magdoburgo y avanzar una» cinco milla» hada el eate, h»«ta posiciones di «tanto», e»ta mañana, menos do 50 mlllaa al audoeato . do la capital nazi. A mismo tiempo el correaponial Vermillion Informaba que toa defensoras aloma no» al eate del Elba no •e baten con mayor denuedo que loa que defendieron loe acceao» del rio al oeate y donde la realatencia on loa último» tro» día» ha «Ido virtualmonte Imperceptible. Otra» tro» divisiones de Slmpaon llegaron al Elba en varios punto» entro Harby, • diez mlllaa al audeato de Magdoburgo, y Wlttemberge, a 55 hacia el norte, en linea recta. Entro dicha» divisiones una no identificada llegó al Elba en Tangermuende a menoa de 45 milla» al oe«te do Berlín, pero deapacho» no coníirmadoadlcen que loa nazla volaron lo» puentoísobre el Elba en Tangermuende y Wlttenberge. del Noveno, hacia _ el súfra! Primor Ejército deaarrolla »u ofensiva rumbo a Leipzig frente a realatoncia esporádica. Columna» blindada» de Hodges rebasaron Welmnfer», a 14 mlllaa al sudoeste do Leipzig, mlentraa hacia el ho.'te otra columna llegaba a Halle, al noroeato de Leipzig y a poco mé» de píen mlllaa de enlace con lo» moa. En el curao de eita» operaciones ce ocuparon numerosos poblado» potas fuerza» de Infantería que siguen loa pasos a la» blindada», laa cuelo» tomaron 26 mil prisionero», Al surdel Primer Ejército, el Tercero do Patton continuó avanzando en un frente de 87 mlllaa entra la» conté por debajo de Naumbu go y la» deCoburgo, a 43 mlllaa de le frontero checoeslovaca. ! Una columna do Patton avanzó ■ola mlllaa desd» la orilla derecha del rio Saale, entrando en Droyalg. Al oontro del frente de Patton, otro» elemento» del Torcer Ejército entraron pof aceito en la ciudad de •jena, «obro ol propio Saaio. Al extremo »ur, otra» fuerza» do Patton entraron on Kronach. Mientra» tanto, fuerza» del Séptimo io limitaron a operación»» lócale», consolidando cu» poaiclono» ente» do reanudar «u ofensiva fiada Nuremberg. Mé» al »ur, el Primor Ejército fiancé», después do ocupar Raatadt v Baden, «egula avanzando hacia el mr. en operación aparentemente (Continúa en la página 3UJ . a- ’ • .. X ... . ni
> A ■ nBK Ab- W ' fe _ r ar ‘ ’’ ''X" /' ■ & ■ z ; t
EL NUEVO PRESIDENTE Y SU FAMILIA— El presidente Harry S. Truman aparece aquí acompañado por au «aflora capona (a la laqulerda) y au hija Margaret. La fotografía fué hecha en la ciudad de llamar, Missouri, cuando «o anunció oficialmente que Truman acompañaría a FDR en la papeleta electoral como candidato a la vicepreddenda de loa Eatado» Unido».
Muñiz comenta sobre la cartera de Instrucción
Insiste sea nombrado un educador p a r a el cargo de Comisionado Interrogado ayer por un redactor de EL MUNDO, en cuanto a si pan«aba realizar gestione» en relación con el nombramiento del nuevo Comisionado de In»trucclón, a nombre de la Asociación de Maeatro» de Puerto Rico, el presidente de ésta entidad, «eflor Luí»'Mufilz Souffront, declaró que "y* he realizado alguna» y continúo dándole atención al asunto".
Soltero partirá mañana hacia San Francisco Estará como observador en la Conferencia que empezará el 25 de abril El doctor R«f«el Soltero Peralta, miembro del Comité Ejecutivo del Congreso Pro Independencia de Puerto Rico, saldrá mañana domlngo para San Francisco. El doctor Soltero Peralta fué nombrado en el día de ayer por el Presidente del Congreso Pro Independa, Dr. Gilberto Concepción de Gracia, para representar a la referida organización en calidad.de observador en la conferencia que ae celebrará en San Francisco a partir del próximo 25 de abril, sobre problemas de la guerra y la paz. El señor Soltero Peralta, según Informó ayer el CPI, constituye la avanzada de la Delegación del Congreso: «ua olroa mlembroa Irán probablemente la «emana próxima deapuéa que ae reciba un informe aobr» la conveniencia de qu« elloa aalgan (Continúa »n la página 20.)
Por LVLK C. WILSOhP WASHINGTON, 13. S. Truman ae hizo cargo de 1oa deaUnos de la Nación, que ae halla todavía bajo los efectos del profundo dolor que le causó ct repentino fallecimiento del presidente Roo»-' •velt. Mientras los despojos mortales de Rooo«evelt se hallan camino d& esta capital, para que mañana sus compatriotas le rindan el último homenaje, Truman ocupó la Blanca y poco después conferenciaba con los jefes militares para reafirmarles au promesa de poseguir la guerra en oriente y occidente hasta una terminación victoriosa. No modificará la política de Roosevelt El nuevo Presidente ocupó el despacho oficial a las 9:00 de la mañana y dos hora» deapué» el Secretarlo d<* la Guerra, Henry L. Stlmion; el de Marina, Jame» Forreatal, y tres miembro» del eatado mayor, el almirante Leahy, el general King, conferenciaban con él. Se tiene la aegurldad de qu» Truman dijo a eaoa jefea qu» no a» modificará la política aéguida por el extinto prealdente Rooaevelt, y que obtuvo de elloa loa último» Informe» lobre el d»»arrollo de la» operaclone» aliada» en los distinto» frente» de batalla.
Nueatro redactor preguntó al «eflor Muflí» Souffront «1 la Aioclaclón de Maeitro» tenia algún candidato preferente para Ja cartera de Inatrucclón. "No", fué »u re«pueata Inmediata, agregando: "Hay mucho» candidato» bueno» en nue«tra» fila». Lo» que «e han mencionado durante eato» último» mein en la Prensa »on todo»' miembro» de la Aaoclaclón de Maeitro». Nue«1ra recomendación e» que »e haga una buena «elección. El «aleccionado tendré nueatra cooperación para bien de la in»trucclón pública y de nueatro pal»",
Como informara exclu»ivamente EL MUNDO, en lat oficina» de la A»ocladón de Maeatro» »e han recibido por el «eflor Mufilz Souffront telegrama»“ de junta» lócale», de (Continúa en ia página 11)
Senado y Cámara se unieron al duelo en lamuerte de Roosevelt
Aprobaron resoluciones de condolencia y se dedicaron tres minutos de concentración para rogar por su alma. - Suspenden labores 24 horas A la» once de la noche del juevea último, el Senado y la Cámara de Repreaentante» celebraron una «calón fúnebre en honor al fenecido presidente de loa Estado» Unidos, Franklin D, Roo»evelt. Un «llénelo profundo prevaleció durante toda la ceremonia, la cual fué preaenclada por numeroao público deade laa galerlaa.
Se capera que eata conaulta de Truman con aua aaesorea militarea y politlcoa precederá a una aealón conjunta dej Senado y la Cámara de Repreaentantea en la cual Truman probablemente dirigirá un dlacurao a la Nación y al mundo. Se da por aeguro que Turnan reafirmará y repetirá la promeaa que hizo anoche de dedicar todaa aua
Oficial inglés elogia tarea de portorriqueños Stokes los ve en Panamá en acción de combate y felicita a las tropas CUARTELES GENERALES. DEPARTAMENTO DEL CANAL DE PANAMA.—Laa tropa» Insular»» a cargo de laa defenaaa antiaéreas' del Comando de Artillería de Costa de Panamá, recibieron un elogio del Brigadier A. E. Stoke«-Rohert«, ermandante del Aroa Británica del Caribe Sur. x z » (Continúa en ia página 30)
En la Cámara, el Speaker, doctor Franclaco M. Suaonl, ae dirigió a loa repreaentantea, Inmediatamente deapuéa de llamar al orden para Informar ofktalmente a la Cámara de la muerte del Prealdente Rooaevelt. "Ha muerto un amigo de Puerto Rico, dijo— Al' aaber del fallecimiento del Prealdente Rooaevelt, recibí un gran golpe. Perdonad que mió palabrea aalgan entrecortad»» en esta noche." El doctor Su»onl eataba visiblemente emocionado y «pena» podía hablar. Una vez que hubo terminado, el aubaecretarlo de la Cámara, licenciado Herminio Concepción do Gracia, dló lectura a una carta del Speaker al Gobernador de Puerto Rico, doctor Rexford Guy Tugwell, con motivo del infauato auceao. Et texto de eata comunicación fué publicado en nueatra edición de ayer. La Cámara, a petición del licenciado Erneato Ramoa Antoninl y aecundadn n»r el licenelado Eudal(Continúa en la página 30)
LA* GUERRA EN SINTESIS FRZNTK OCCIDENTAL! Mientra» bu fueraa» blindada» del Noveno Ejército que crinaron el río Elba avanaan por la» llanura» del oeste de Berlín, bajo estricta reserva militar por rasones de seguridad, noticias del frente Indican que pareo» que la re»l»tenela alemana »e ha de»plmn»do hasta delante de ios último» acceso» de la capital del Reich. Be Informa que fuersas de Patton «rutaron el río Mulde, al oeste de Dresde, lo que significa que han flanqueado a Lelpaig por el sur. FRENTE R U i O-ALJÍM AN : Moscú anunció oficialmente la
En vez de llamar los líderes a Casa Blanca salió a almorzar con ellos
Los republicanos le ofrecen su cooperación al nuevo Presidente
Seguirá fielmente la p o 1 í t i ca d e 1 presidente Roosevelt hacia el logro de la victoria y el establecimiento de una paz mundial permanente
energía» «1 programa de Roosevelt para ganar guerra y asegurar la paz. Mientras Truman Iniciaba su» tareas presidencial»», el Secretario de Estado, Edward Stettinlus. visitaba a los reprenentantes diplomáticos de Gran Bretaña, Rusia y China para confirmarle los deseos del nuevo Presidente de que la Conferencia de San Francisco se realice de acuerdo con los plañe» preparados, < Randeras a medí» asta durante un mes Laa banderas d» Casa Blanca estaban a media asta cuando entró Truman. Asimismo, las banderas en todo el pala y sus posesione» e»tarán a media acta, en »eflal d» duelo por el fallecimiento de Rob«evelt, durante treinta día». Los resto» del Presidente salieron hoy de Warm Springs y se espera que lleguen a Washington mañana sábado, a las 10:00 de la mañana. Serán depositado» en el Salón Oriental d» Casa Blanca, donde por la tard» se efectuará un brev» servicio funeral. El cuerpo no será velado: oficialmente y no se permitirá tomar fotografía» del funeral el aábado. La «eftora J|oo«evelt solicitó que no a» envier? flores a Casa Blanca. Se espera "que el hijo del extinto, Elliot Roosevelt, regresé de Londres a tiempo para aalatir a ia ceremonia funeral, pero en cambio a» duda que Jamea, otro d» loa hljoa, llegue a tiempo para el aepelio. Otros dos hijos no estarán presentes. El president» Truman expresó (Continúa en la página 20.)
El Gobernador devolvió la lev de inquilinato (Aliens acordó hacer enmiendas para evitar objeciones de Tugwell El gobernador Tugwell devolvió ayer ai Senado, sin su firma, el P. del S. 4, del senador Vicente Gétgel Polanco conocido como Ley do Inquilinato regular los cánones de arrendamiento y congelándolos a los que prevalecían en octubre de 1942. El Gobernador ofreció dos olijeeclones a dicho proyecto. Una de ellas es en el sentido de que el proyecto debe enmendarse para facilitar o garantizar qu» el propietario pueda desahuciar a un inquilino cuando legítimamente demuestre que de buena te quiere su casa para él mismo viví i. La otra objeción del ejecutivo Insular es que se deben dar poderes más amplios al Administrador que se crea en la Ley para fijar alquile(Continúa en la página 20.)
En el dia de ayer el gobernador i Tugwell solicitó del pueblo de Puer-; to Rico, a través de una proclama,' que suspendiera toda actividad has-i ta que se efectúe el sepelio de lo» reatos mortales del Presidente Roosevelt, en los Estados Unidos. La proclama, ensalza la persona-1 lldad del ilustra estadista manlfes-1 tando que "fué particularmente aml-1 go del pueblo portorriqueño, habiendo ejercido toda su Influencia para •1 fortalecimiento del gobierno pro-1 pío y el establecimiento de mejores condiciones de vlde para todo el' pueblo d» la Isla. En su parte dispo-1 altiva la proclama dice: "Yo, R. G. Tugwell, Gobernador, de Puerto *Rlco, solicito qu» el Pueblo de Puerto Rico iuipenda,loda j actividad que pueda confllglr con la expresión de duelo y reverencia Via cual debemos, todos dedicarnos hasta su sepelio; "Pido a laa Iglesias que celebren para feligreses servicios conmemorativos en ocasión de los funerales; ‘ "Extiendo a «u Reflora viuda y de- i má» deudos, en nombra del Gobernar del pueblo de Puerto Rico, la axprMlón de nuestra má» sentida I
LA GUERRA EN SINTESIS
conquista de Viene e Informó que otra» fueras» soviéticas ocuparon Hodonln, el baluarte nasl aobre el río Morava, muy cerca del baatlón de Brunn (Brno). Todo Indica que ae halla en pleno deaarrollo la batalla final por la capital al«maim, en el aector del Oder. FBENTE PACIFICO! Millare» de tonelada» de bomba» c»u•aron grande» Incendio» en 1» sona del arsenal de Tokio, que ardían todavía mucha» horaa deapué» de haberte retirado lo» > aviones aliado». En Okinawa, lo» norteamericanos rechasaron do» contraataque» Japoneae» en el sur de ia hla.
W Vi' ' " A, IR» - ‘ ; A i? 1L. t fP&w i i
FDR Y TRUMAN DURANTE LA CAMPAÑA PRKSID ENCIA!— Esta histórica fotografía muestra al fenecido presidente Franklin D. Roosevelt reunido con su compañero de pa|>eieta electoral en las elecciones presidenciales de 1844, el hoy presidente Truman. En esta reunión planearon los candidatos demócratas la campaña que culminó con la tercera reelección de Roosevelt para la presidencia.
Proyecto para la congelación de arrabales Fué aprobado ya por la Autoridad. - Se esperan fondos de E. U. o P. R. La Autoridad Sobre Hogares de Puerto Rico aprobó planea encamlnadoa a evitar la expansión de arrabales en aquellas municipalidades bajo au jurisdicción. El proyecto fué concebido y redactado por *1 presidente de dicha organización, doctor A. Fernós Isern, "con el propósito de congelar el desarrollo demarrábales." El plan adoptado consiste, según se informó ayer, en proveer para el desarrollo de terrenos apropiados, los que se dividirán en solares de no menos de 300 metros cuadrados, Se proveerá a catas parcelas de laa facilidades púbíicas indispensables y servicios que aseguren buenas normas de salubridad, entre éstos, calles, luz, agua, alcantarillado, etc. Se dispone en el plan, ademas, el arrendamiento de solares de esta naturaleza, a un bajo canon anual a familias de pocos ingresos que interesen construir en estos predios sus viviendas y que, no existiendo este servicio, recurrirían a los arrabales o crearían nuevas zonas de viviendas en sillo» insalubres en abierta violación de la Ley. Se provee en el plan que las viviendas a construirse en estos te- ? (Continúa en la página 20)
Demostración profundo duelo en la Isla por la muerte de FDR Paralizada» ca»i todas las actividades como señal de condolencia. — Servicios religiosos por el alma del Presidente. — Mensajes cursados
Restos llegarán hoy sábado a Washington Ocena» conmovedoras ocurrieron al «aiir ayer de Warm Spring» La Sra. Roosevelt va con comitiva En la sesión del Senado ayer vario» senadores lloraron sin ocultarlo WARM SPRÍÑG8?~13. íPU>-EI cadáver de Rooaevelt fué sacado hoy de )n pequeña Casa Blanca, en Warm Springs, si «ordo resonar d* tambores amortiguados, moviéndose el cortejo lentamente hacia la estación del ferrocarril, un» milla distante, Centeneras de personas se agolpaban a lo largo del camino, Con sus cabeus descubiertas, El tren partió hada Wáihlngton a laa 11:13 de la mañana, hora oriental de guerra. En el camino hacia Ih estación, altos oficiales navales hadan guardia de honor, a píe, detrás del catafalco. Les seguía la señora viuda de Roosevelt, ve», tlda d» negro, ron abrigo de piel. " i Se sentaba rígida, en absoluta romj postura. Detrás de ella, iba «ente- । do "Pala", el perro favorito del Pre- ; «ideute. Los enfermos de patAHsi» Infantil de! sanatorio de Warm Springs habían salido de su» dormitorios para ver pagar el cortejo fúnebre. Graham Jackson, oficia! sin comisión de la raza negra, que habla sido uno de los favoritos de I Hoogevelt, se separó del circulo de dolientes el acordeón que tocó muchír VFces. para el Presidente, ¡ y. según se acercaba e¡ cortejo, toqó las pieza«~ T, Dvorak” y "Hacia el Hogar", de Ja orquesta sinfónica (je Nueva York, y después, "Más ierra de TI, Mi Dio»". Junto « él, estaba al negro encanecido Tom Logan, quien- líor catorce «fio» sirvió de ínozo a Rooaevelt, en Warm Springs, Temblándole la barba, por Ja emoción, temblándole lo» hombros, en conmoción nerviosa, decia j el fiel servidor: "Señor Dios, cuida ! de él ahora". Homenaje en el Senado Numetoso» senadores lloraron, slnxocultar su» lágrima», cuando ei líder del bloque demócrata del Senado, Alben Barkley, dijo en la setdón fúnebre del alto cuerpo, hoy: "No lo honramo» porque la historia le permitió ascender al puesto de ¡ dirigente mundial. Lo honramos I por sus cualidades personal»», por । su envergadura moral e intelectual. Lo honramos como norteamericano I y como ciudadano del mundo, en el ' vérdadero sentido de la palabra. I Cada vez'que los hombres amen 1* ! libertad, cada vez que derramen «u I sangre por altos Ideales de humanidad, su nombre e» y será amado en i todo el mundo, ahora y siempre". El senador republicano Vanden| berg dijo que "una voz triunfante debe ser su monumento", El Seriado estaba lleno de públl' co, en las galerías; observándose una atmósfera de honda emoción y recogimiento. Funerales en Casa Blanca Casa Blanca anunció esta madrugada una misa de cuerpo present» por Roosevelt, que se efectuará en el salón orlenl»l de Casa Blanca, el sábado, a las 4 d» la tarde, oficiada por los reverendos Angus Dunn, obispo episcopal d» Washington, Howard S. Wilkinson, de la Iglesia de Santo Tomás, y John G. 1 McGee, de la Iglesia de San Juan, ambas de Washington. Todavía no se ha anunciado la hora del sepelio, que se realizará el domingo, en el cementarlo d» ¡ Hyde Park, oficiando el reverendo Antonio, de la Iglesia de San Jaime. El secretario de Casa Blanca, Jonathan Daniels, hizo saber que ¡ no habrá velatorio de fos restos y í que se limitará el número de perI lonas que asistan a ia misa del aábado, debido a que el salón orlen* tal de Casa Blanca sólo tiene cabida para doscientas persona». En esta servicio religioso, estarán presentes los miembros da la familia Rooaevelt, amigos personales, altos .funcionarlos del Goblerlo, los jefes de las representaciones diplomáticas extranjeras y los senadores y representantes qu» designe el Congreso. Daniela también informó que e! tren con los restos d» Roos«velt llegará a Washington en las primera» hora» del lábado. Al preguntár»ele al se podían enviar flore», conteitó: "El Prealdente no quiere flore»”; añadiendo que y» se "han recibido mucha» en Hvdo Park”, la señora viuda d» Roosevelt, et secretario de Roosevelt, Stephen (Continúa ea la pagina 30.)
— i condolencia en estos momentos de Husto duelo, ante esta pérdida gene' ral. i "Más a los demás pueblos del mundo también '»« extiendo a su nombre, conjuntamente con nuestra condolencia ante la aflicción gene- : ral, la glorificación de la perfecta | consumación J" una vida conflagra-! da a lo» más alio» ideales y qu» | será eternamente fuente de orgu| lio para la raza humana y edifican- । te ejemplo para las generaciones venidera*, ' Visitas » Tugwell La Oficina del gobernador Tugwell s» vló Invadida por represen- ( tantea de pal««a extranjero», funcionarlo» del Gobierno Inaular y promínente» ciudadano» quien»» expíes» ron au condolencia con moti- ¡ vo de I» mui-te del Prealdente Roo•evelt Entr» los qu» vlillaron La Fortaleza con »at» propósito •• encuentran los siguientes: los jueces del Tribunal Supremo de Puerto Rico: *1 Consejo Ejecutivo, en pl»I no; Manuel Morillo. Cónsul de la ¡República Dominicana; Artuno No- ¡ ble, Cónsul de Inglaterra; Gustavo j I (Continua en 1» pgina 13)