EL MUNDO
32 Páginas 5 Ctvs. I 2 Secciones
32 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
AÑO XXV
No liquido los bonos comprados, d es que quiero liquidar a Hitler,
DIARIO DE LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO.- SABADO 3 DE FEBRERO DE 1945.
Entered a» Moond class matter. Poet Office, San Juan, P. B.
NUMERO 10269
SE ACERCA BATALLA FINAL POR BERLIN ALIADOS OCUPAN BASTION DE COLMAR
Parece inminente la caída de Manila
Dos poderosas columnas yanquis se acercan con gran rapidez a la ciudad * A m has divisiones proceden del norte Ya se hacen planes para la entrada de MacArthur en la capital filipina Por WILtlAM B. DICKINSON CUARTEL GENERAL ALIADO, EN LUZON; 2. (PU) - Do» podeTosas columna» norteamericana» «e acercan rápidamente a Manila, en avance simultáneo desde el norte: y la calda de la capital parece ln> mínente, al punto de que ya se hacen planea para la entrada del general Douglas Mac Arthur y de otros altos oficiales norteamericanos a la* primera ciudad filipina. Esas dos columnas que avanzan jon la primera división de caballerhT; motorizada y la división treinta y siete. Oficialmente se ha Informado hoy que en la parte oriental de la llanura central de Luzón, los norteamericanos avanzaron 51 millas por la carretera principal número 5, conquistando a Gapán, Santa Rosa y Cabanatuán. Gapán se halla a 45 millos al norte de Manila, sobre la margen oriental del rio Pampanga. Fuertes patrullas motorizadas americanas han llegado a 25 millas al sur de Sabang, y se encuentran sobre el rio Angat, a 23 millas de Manila, en linea recta. La» tropa» norteamericana» dominan ahora todas las carreteras y ferrocarriles de la llanura central de Luzón, con lo cual han aislado completamente a los japoneses del norte y del sur de la isla. Las fuerzas estadunidenses que Calum pit se aproximan al importante centro de carretera» y ferrovias de Malotes. Esta es la primera vez. desde hace varios dias, que el comunicado oficial menciona un rápido avancé de la primera división de caballería motorizada que opera en la zona oriental de la llanura de Luzón. De las dos columnas que avanzan contra el más preciado objetivo norteamericano en Filipinas, la más cercana a Manila es la división 37, que avanza sobre Malotes, distante 19 millas déla capital. Al sudoeste de Manila, las tropas americanas que desembarcaron en Jla costa de Batangas avanzaron 10 millas hacía el Interior, tomando un aeródromo y ahora se acercan a Cayllungán, a 35 millas al suroeste de Manila. ; En eKfrente del norte, lo» norteamerlcano» apoderaron dé un camino entre San Nicolás y Natividad, 25 millas al suroeste de Rosario. En la base de la peninsula de Batían, el undécimo cuerpo, avanzando desde la base navál de Olonpago, cubrió sel» millas hacia el este y llegó, a.un punto que está 15 millas distante de otras fuerzas americanas que se hallan en Lubao, ~al oeste de Calumplt. La unión de esas dos formaciones aislarla las tropas japonesas que se encuentran •n Batían. - Frente a la costa septentrional de Luzón, naves norteamericanas destruyeron o averiaron ledamente 19 barcazas enemigas y cinco lanchas torpederas; habiendo cañoneado la»- posiciones costeras japonesas. BOLETINES PABULS. (FU) -Fuenes del r.¡mor Ejército norteamericano, en avance de tree mlHas, penet iron hajta ,1a tona central de la Linea oeste dé Gemund. . e o o CHUNGKING, X (FU)— El cuart general norteamericano anunció qu» la-base do la aviación aorteamoricaat» en Suichwan, situada al esto del Corredor nipón • HankowCantón, fué destruida por sus defensores y abandonada el 14 de enoro. t • • • 11 ms do quo las fuerzas de von Bundstodt on al sector del Primer Ejárcitonortoamerlcano so han retirado hacia posiciones mis profundas do la muralla occidental. - . • • • ATENA. X(FU)—Esta noche remenearon las tan esperadas negoclaclones de pas entre el Goblermomento y *n la forma que estaMesca M mmlsió Ménica que se
ESPERAN ACORTAR EL RACIONAMIENTO
WASHINGTON, 2. (FU)— El coronel Lawrence Wilkinson, presidente Interino del Comité Aliado de Control de la Goma, en Paria, reveló que el programa de producción de neumáticos del Ejército funciona a alta capacidad en Francia y Bélgica, y que habrá de acortar el período de racionamiento a la población civil en loa Estados Unidos. Agregó que ia producción europea ayudará a cubrir iaa necesidades; que, desde diciembre, loa primeroa ‘miles de toneladas” de goma sintética fueron asignados por la Junta Combinada de Recuraos y Producción de las existencias conjuntas de las Naciones Unidas embarcadas a las fábricas de Francia v Bélgica, laa cuales están ya produciendo neumáticos y , tubos en números “asombrosos” Dije también el coronel Wllklnron que la in-* dustria francesa está demostrando una adaptabilidad de primera clase”. bajo la dirección de técnicos norteamericanos, y que estará en plena operación dentro de unas seis semanas.
Renovarán en breve gestión sobre Teléfono Delgado Márquez dice sólo se espera informe pedido a la Compañía > Las negociaciones para la com8ra, por el Gobierno Insular, de la bmpaftla Telefónica, se proseguírín durante tes primeros días de la próxima semana, según lo reveló ayer a EL MUNDO el Señor Rafael Delgado Márquez, la Autoridad de Comunicaciones de Puerto Rico. Como se recordará, estas negociaciones comenzaron en Nueva York, suipendiédose cuando comenzaba a discutirse sobre los gastos en que habla incurrido la empresa del Teléfono en la terminación de la Instalación del sistema de teléfonos automáticos, y liegándose a-un acuerdo para continuar éste en la Isla una vez que la Autoridad de Comunicaciones obtuviera ciertos Infromes. El señor John A. Zerbe, vicepresidente de la PRTCO.. fué autorizado por lo» directores de te compañía para continuar la» conversaciones en San Juan. De acuerdo con lo que Informara ayer el señor Delgado Márquez, 4a» negociaciones no han podido .reanudarse porque se espera que la compañía someta un informe que le ha sido solicitado. . Se reveló ayer que un alto funclonarlo de la empresa telefónica se encuentra en la Isla y que posiblemente habrá de Intervenir en las conversaciones cuando ésta» se reanuden. El señor Delgado Márauez se encontraba ayer ausente e su oficina, ya que una Ligera Indisposición 1o obligó a recluirse en pama. No obstante anunció, al ser entrevistado en su hogar que depende del informe qu< espera - la Autoridad, la fecha en que habrán de reanudarse las cqnversaclones pero que espera que las mlsmss ‘'continuarán en 1o» primero» dias de la próxima femana". Será inscrito por petición el Partido Liberal No hay ambiente entre Populares para darle personalidad por ley El Partido Liberal Portorriqueño será Inscrito insularmente por petición. En la municipalidad de San Lorenzo ya se han recogido en declaraciones juradas. doscientas firmas mía de las q. se requieren por ley para inscribirlo localmento. Joro todavía no han sido radicadas Ichas peticiones de inscripción en la Secretaria Ejecutiva. La Junta Central de la referida colectividad se reunirá en el curso de este mee para entre otros asuntos, discutir 1o relacionado con la Inscripción del Partido, por petición, en toda la Isla. Existe el propósito de auscultar la opinión de la mayoría legislativa, a los efectos de ver si hay probabilidades do que se enmiende la Ley Electoral y se dé personalidad legal al Partido Liberal. En relación con este extremo, estamos en condiciones de asegurar que por ahora no hay ambiente en la dirección central Popular para (Continúa en la página 16)
Era el agarre de alemanes en la Alsacia
Eisenhower se reunió con los altos jefes de su estado mayor Patton se apunta notable adelanto Tres ejércitos yanquis están embistiendo hacia la propia línea Sigfredó 5 Por JAMES MeGLINCY PARIS. 2. (PU)—Fuerza» de tanque» e infantería aliada» tomaron por atrito el poderoso baluarte al«aciano de Colmar y penetraron en la» posiciones exteriora» de la Linea Slgfredo, coincidiendo ambas operaciones militares con el anuncio oficial de que el general Elsenhower celebró una prolongada conferencia con sus altos jefes del estado mayor, sobre el curso, general de la guerra en el frente occidental. Fuerzas francesas y norteamericanas han acometido contra el bolsillo alemán, junto al Rln. y ocuparon Colmar después de lograr avanees y penetraciones que parecen haber sellado definitivamente la suerte de esta cabecera de puente que dejaron‘loa nazis en las márgenes occidentales del Rln, en tea primeros días del actual Invierno, luego de replegarse desde la costa del Mediterráneo a través de te» Vosgo». Noticias procedentes, del frente Informan que laa fuerzaa francesas y norteamericanas que ocuparon Colmar eatablecleron contacto en el centro de la ciudad, te cual ln(Continúa en la página 3.)
Comité Popular se reunirá el miércoles 7 Detalle de la votación sobre candidaturas en el Gobierno de la.Capital El Comité Municipal Popular de San Juan se reunirá el próximo miércoles en sesión ordinaria. La celebrada antenoche en el Capitolio era extraordinaria, por te cual sólo pudo considerarse el asunto consignado en la convocatoria. Por votación de 36 a 9 fué acuerdo designar una comisión-especial “con poderes absolutos para inatrumentar todo te relacionado con el nuevo Gobierno de la Capital.” Eata comisión, según se Informó ayer por un portavoz dei Comité Municipal, "tendrá poderes para recomendar candidatos para todos 1o» cargo» del Gobierno de San Juan, Incluyendo el candidato,a Administrador de ia Capitel”. En la reunión estuvieron representados Veintiún barrios de Santurce y seis de San Juan y asistieron además tea dieciocho miembroa del Comité Ejecutivo. De esto» dieciocho sólo votó en contra de la resolución aprobada, la señora Luisa Bolx, quien es también miembro .electo de la Junta de Comisionados de la Capital. De lo» 27 representante» de barrloa, ocho votaron •n contra del acuerdo. En la reunión del próximo mlércolea podrán cónalderarae todo» lo» aaunto» que tengan a bien lometer lo» miembro» del Comiti Municipal.
El P.E.G. iniciará reparación de edificios públicos municipales
Hh sometido proyecto a Planificación» para obras montantes a $200.000. — Departamento de lo Interior hará la supervisión de los trabajos
El Programa de Emergencia de Guerra Invertirá la »uma de $200,000 en un programa de reparaciones de edificio» públicos municipal»». La» reparaciones anunciadas se realizarán en todo» los municipios de la Isla y el proyecto será dirigido y admlntetrado por el Departamento de lo Interior. Lo» edificio» público» munlcipale», Se Informa, »e encuentran “en condicione» deplorable»,” conaldorándoao “muy neceaarla” la Intervención del Gobierno Ineular para •itaa reparaciones. “Los gobierno» municipales no cuentan con fondos para la conservación y mejoras de su» edificios públicos" —dice una Información-autorizada ayer, agregando: "Las reparaciones que efectuará el Departamento dé lo Interior con■teten de arregloa en laa puertea, piso» y techo». Se repararán e in»talarán loa aervicloa eléctrlcoi y
«anitarlo» neceeárte»,-a»l como la» pared»», viga» y otras partes do la» estructuras que se encuentren en mgl estado. Se pintarán los edificios cuando asi lo requiera la situación asi, como se realizarán aquellas otras reparaciones menores que se consideren indispensables. "No menos de 4,284 olleros recibirán trabajo en este proyecto de reparaciones do edificios municipales en toda la Isla. Se estima que se Invertirán no feenor do $120,000 en el pago desmano do obra Incluyendo el trabrjb de supervisión. Se ha separado también la cantidad de $73,000 Ara el pago de tes materiales que íabrán de necesitarse.” J Este proytyA) fué sometido a la Junta de Planificación, para su estudio y recomendación, esperándote que 1M obras habrán de iniciarse en jbl transcurso del corriente mes dd febrero.
La infantería rusa hace su entrada en Koenigsberg
* ’ I > . • I ■ /'■ : , jj WB l i» H S 8 ' —j I se a * ■<! -' K ''' 'A :. di...- Wz ' - Si- « % Ia fo«S muestra una avanzada da Tá Ihfanterfe-ruaá entrando en loe aiiImfWoa de la dudad alemana de Koenlgaberg, donde loe nazi» tienen actualmente dosciento» mil roldado» tratando de detener el avance soviético en tierra alemana. (Fotografía de Franca Acodada).
3,000 personas pierden hogar a causa de un incendio en Lares
Se estima que la mitad de la población quedó devastada ayer tarde Estiman pérdidas en §500,000.00 Víctimas eran alojadas a n oche en la Iglesia Católica .y escuelas De 400 a 500 casas fueron arralada* por un incendio que devaitó ayer la mitad de la población de Lare». Cuando un reportero de EL MUNDO llegó a Lare», a la» siete y veinticinco minutos de ia noche, encontró que cerca de quinientas familias que hadan un total de aproximadamente tres mil personas, habían perdido sus hozare». El de desolación era realmente, impresionante. El Jefe de te Policía de Lares, señor Rafael Ramírez Vázquez, Informó a nuestro redactor que el fuego habla comenzado a la» doce y quince minuté! de la tarde, en la parto eate de la población, en una calucha de madera propiedad de la •eftora Pura Cueva» y que no cataba aaegurada. Haita aquel momento •e deiconocía el origen de la conflagración. Laa pérdldaa han aldo calculada», (Continuación de la pág. 3)
Condecorados en Francia varios miembros de nuestro Regimiento Organo oficial dice cómo una patrulla al mando del teniente Urrutia, de Santurce, se enfrentó a los alemanes y los obligó a retirarse
Sentencia por obstaculizar a agente de OAP
Juez Cooper impuso un año de cárcel, e hizo una severa amonestación El juez Robert A. Cooper, de la Corte Federal, Impuso un año de cárcel a Armando Romero Muñiz, de Adjuntas, por haber obstaculizado al señor Ruy F. Delgado, Presidente de la Junte 4e Guerra para Precios y Racionamiento número 1 de dicho pueblo, en el desempeño de sus funciones cuando éste se encontraba dando cumplimiento a una orden de racionamiento de la Oficina de Administración de Precios. , La acusación, radicada por ei f Is* cal federal, Ledo. Philip F. Herrick y ei fiscal federal auxiliar Francisco Ponsa Fellú. imputaban ai acusado haber cometido el delito arriba descrito mediante fuerza y violencia y haciendo uso de palabras* Insultantes e Impropias contra el presidente de la Junta, señor Ruy F. Delgado. El acusado fué sometido a juicio, pero el jurado no loÍró ponerse de acuerdo. El 15 de Iclembre -Romero Muñiz presentó alegación de "nollo contendere” y a base de está alegación fué que la Corto dictó sentencia. Al dictar sentencia, el juez Cooper recriminó al acusado en la siguiente forma: “Uaied tiene suerte de que ia ley aplicable a su caso no imponga una pena mayor para castigar ei delltp que en realidad usted ha cometido". J El director de ia Oficina de Administración de Precios para Puerto Rico, señor Sam Gilstrap, al conocer la sentencia do la Corto Federal, hizo las siguiente» declaración»»: "La «entonela que acaba de dictar la Corto Federal en el caao contra Armando Romero Muñiz por obctacullzar a un miembro de una Junta Local de la OAP en el ejercicio do su» funcione» oficiales, debe servir do adverterícla a todos tea consumidores y personas quo se consideran en la libertad do faltarles el respeto, Intimidar y agredir a estos honestos voluntarlos que ten patriótica y desinteresadamente prestan servicios valiosos a la comunidad durante esta emergencia de guerra. Loa miembroa de l«r Juntas Locales de la OAP actúan a base do reglas y reglamentos y dan a cada cual lo que le pertenece a la luz de la ley. Nadie puede sentirse libro de ejercer venganzas porque no puede conseguir lo que en tiempos normales abunda. La sentencia del juez Cooper demuestra que tes miembros do laa Juntas Lócala»ílo la OAP están plenamente garantizados contra cualquier estorbo- u obstaculización en el desempeño de sus funciones oficiales”.
Dos soldados portorriqueños que sirven con el Regimiento 65 de Infantería en Franclt han sido condecorados con la Medalla del Corazón Púrpura, de acuefdo con información publicada en número rec ente de "La Cruz de Malta” -periódico oficial del Regimiento 65 - recibido por tes Cuarteles Generales del Departsmento Militar de las Antillas.
«ice “La Cruz de Malta" •** natural de Cayey y vive en la calle Muñoz Rivera No. 55. Entró a servicio activo en mayo de 1942 y está sirviendo en ult rimar desde enero de 1943. "El Sargento Rivera Martínez es hijo de los esposos señor Quintín Rivera y la señora Eusebia Martínez, ambos tendentes en Cayey." Comentando acerca de "la primera unidad portorriqueña, en todos los anales de la historia de Puerto TV:., en haber entrado en combate contra los alemanes *n un frente de batalla, "La Cruz do Molta”, publica una noticia acerca de una compañía perteneciente a un Batallón del 65 que comanda el coronel Juan C. González. "En una ocasión”, dice esta publicación militar, "como a las once de la noche, una patrulla alemana logró penetrar a uno de tes puestos de avanzada, abriendo fuego so-
bre nuestra gente. El Capitán úe la compañía nombró una patrulla de refuerzo con órdenes de .noverse inmediatamente al lugar de la escaramuza. Comandaba la patrulla el teniente Urrutia, de Santurce, y ésta la Integraban, entre otros, el Sargento José Pérez, de Guánlca; y el Sargento de Estado Mayor ladeo Rivera, de Camuy; Sargento Pedrosa y los soldados Benigno JiEdwin Rivera, de Santurce; el cabo ménez. Manuel Torres, Matilde Rodríguez y otros compañeros. La patrulla llegó a su destino y entabló un tiroteo con el enemigo, quien se vló obligado a retirarse protegido por las sombras de la noche." :• . . j y un oficial continente! con ei Regimiento 65 de Infantería, han recibido la Medalla de Combate de Infantería, según "La Cruz de Mol(Continúa en la página 16)
Esta noche reúnese enVega Baja el liderato del Partido Popular .u — ■
Comité Central y Consejo de Fundadores fué convocado por el señor Muñoz Marín. - Créese se considerará la Presidencia de la Cámara
El Comité Central del Partido Popular Democrático y el Consejo de Fundadores de dicha colectlvldad han sido citados por el PresN deñte del Partido, señor Luis Muftoz Marín, para una reunión conjunta que se celebrará hoy sábado, a las siete de la noche, en el salón de actoe do la Alcaldía de Vega Baja, "pan tratar asuntos do importancia para el partido." La convocatoria fué enviada por telégrafo, por el señor Muñoz Marín a todos los miembros de la antigua Junta Central del partido, que estuvo en funciones hasta las elección»» de 1940. y a todos los Representantes y Senadores electos por el partido en laa últimas elecciones. El Consejo de Fundadores está Integrado por todos los miembros de la antigua Junta Central, según fué acordado en .a reunión de líderes celebrada en Aibonito en el 1942, y en la cual se aprobó, con carácter provisional ti actual
o reglamento del Partido Popular, o El Comité Ejecutivo de dicha co- - lectivldad, según el mencionado rew glamento. queda integrado por to- . dos los Representantes y Senado- . res electos por el Partido. Ademáa i, han venido actuando como mlemi broa del Comité Ejecutivo los sei ñores Antonio Fernos Isern, Andrés . Grillases y Enrique Manrique, quienes formaban parte también de la r antigua Junta Central. El Reglamento del Partido Po- . pular dispone que el Presidente , puede citar a una reunión conjuni ta del Comité Central y del Coml- . té Ejecutivo cuando la reaolución i de asuntos de extraordinaria trans- . candencia para la colectividad asi i lo aconseje. Entre algunos lideré! . del partido Popular existe la im- , presión de que en la reunión que i se celebrará esta noche en Vega . Baja se considerará la cuestión de ' la Presidencia de la Cámara, para < ocupar la cual se han venido men1 donando varios candidatos.
Rusos están ya a menos de 38 millas
Cierran sobre Francfort y Custrim, los bastiones de la capital alémana Tanques llegaron ya al río Oder * Se pelea furiosamente dentro de Koenigsberg, capital de la Prusia
Por HENRY SHAPIRO MOSCU. 2. (PU)—Esta noche parece Inminente la batalla decisiva por Berlín, cuyo desenlace será casi seguramente la calda de la capital del Reich, en vista de que el Ejército nazi no da señales de ester en condicione* de poder contener a los ejércto» soviéticos que ya »e encuentran, según despachos extraoficiales. a menos de 38 millas de la ciudad. El mariscal Zhukhov lanzó a te lucha más fuerzas blindada» en sus ataque» en Brandeburgo, fuerzas que se van cerrando sobre Francfort y Custrim en apoyó de las punta» de lanza de tanque» que ya llegaron al Oder por puntos situados quizá a 37 millas de Berlin. Simultáneamente, en la Prusia Oriental, el mariscal Rokossovsky estrechó el cerco de Koenigsberg y penetró profundamente en la parte meridional de la ciudad, en tuyas calles se libran sangrientos combates. La guarnición de Koenigsberg, aumentada con varias grandes unidades de otras partes de la Priikte Oriental y ayudada por uno» 200.000 refugiados civiles, lucha furiosamente mediante contraataques psra impedir que los rusos sigan penetrando en la ciudad. Sobre el ala Izquierda de Rokossovsky, los soviéticos mantienen metódica presión hada Stettm, que, junto con Francfort y Custrlrn, constituye el último sistema de defensa» de Berlin y cuya calda también se cree no tardará en producirte. En tu parte oficial de esta noche, Moicú Informa que la» fuerza» dtl mariscal Zhukov se situaron a 45 millas de la capital alemana mientras otras tropas rusa» Hegaban hasta 34 millas del gran puerto de Stettin, que tes alemanes están evacuando por mar. ,4 Dice el comunicado del alto mando que aunque el avance soviético c» ahora más lento debido al deshielo. que está cbnvlrtiendo campos y caminos"en lodazales, tea fuerzas rusas llevan adelante su ofensiva sin que los nazis puedan contenerte, no obstante los desesperados esfuerzos que hacen por retener, por te menos, sus lineas defensivas. El Primer Ejército de la Ruste Blanca, adelantando casi quince millas en dirección de Berlín, rechazó contraataques por poderosas reservas nazis llevadas apresuradamente al frente y se apoderó de Drossen, población alemana situada a 45 millas hacia ei este de. la capital del Reich y 39 millas dentro de la provincia de Brandbburgo. La conquista de Drossen pone en peligro las plazas de Francfort y Custrim, tes ultimas ciudadelas en poder de loa alemanes que defienden, la ruta a Berlin. Drossen está a poco más de 13 millas al nordeste de Francfort y a menos de 12 al sudeste de Custrim. Otras columnas rusas se situaron a nueve millas y media al este de Custrim al ocupar Llmnrltz. Simultáneamente, al nordeste de Custrim y a 35 miltea hacia el nor(Continúa en la página 3)
La guerra en eíntesis >/UÍNTE ORIENT? L¡ Mientra* Moscú info, maba onocae la conquieta do Drooron, población aituada a 45 millas de Berlín, informes extraoficlaleo idicuban que lasi fuersaa del ma. ocal ¿hukov hablan llegado al Oder ñor ountoa no identificado*, distantes 87 milla* de la capital del Reich. Fnnctor* y Cuntrim están va bajo 1a amenaza directa de lo» M1 1 £ usl de io * punto* de Stettin • Dam i*. p FRENTE OCCIDENTAL: Colmar, poderoso baluarte alsaciano, fué tomado por asalto por jna. francesas y norteamericanas que penetraron también en las posiciones exteriores de la Línea. Slgfredo. Loo ejército» F.lmero. Tercero y Noveno do Eetadoe Unido» entán batiéndoee también dentro de las poolclones exteriore» de la Linea Slgfredo. • o o FILIPINAS: deodoh el norte, dos poderosas columnas» norteamericanas m acercan w pldamente a Manila—cuy» caídH parece Inminente— »ltuánduacfl menos de 23 milla» de la eaonH flllnlna al llegar a la suma B Malote», fíanenr. Santa RoeiS Cabanatuán fueron ocupados flH los norteamericanos.