EL
lS9Ksssassas3s=s=s=ss 36 Páginas 5 Ctvs. ~ ¿ Secciones
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVII
No liquido log bonoa comprado*, al « qtio gotera liquidar a Sitiar.
SAN JUAN, P. R. — SABADO 17 DE MARZO DE 1945
iterad as aaoond otase matter. Fort Office, Sea Jota. P. B.
NUMERO 10411
5 CENTRALES REANUDAN LA MOLIENDA HODGES CORTO RUTA DE FRANCFORT
Un banquete en del gobernador Tugwell
I EL ■» BE d y " W í ® L « r M LA a los comensales que ocuparon la mesa presidencial en el banquete ofrecido en honor del gobernador Rexford G. Tugwell por el Comisionado Residente de Puerto Rico en Wáshlngton, don Jesús « .♦“* tuvo n *" •<* «Hunos del Hotel Mayflower, en la capital de loa Estados Unidos, el 18 del corriente mes. De Izquerda a derecha aparecen don Emilio Garcia Godoy, embajador de la República Dominicana; el doctor Guillermo Belt, embajador de la República de Cuba; el doctor Rexford G. Tugwell* el Comisionado Piñera y el señor Abe Fortes, subsecretario de lo Interior de los Estados Unidos. (Fate de paÍ
Se cita a vista sobre Escuela de Medicina Comisiones del Senado y la Cámara celebrarán audiencia próximo limen Loa legisladores de la mayoría dan como cota segura que en la actual sesión del Parlamento te tomará acción definitiva sobre el establecimiento de la Escuela de Medicina en Puerto Rico. La» comisiones de Hacienda e Instrucción del Senado y de la Cámara, anuncian para el lunes a las ocho de la noche una audiencia pública que te celebrará en el Capitolio en relación con tres proyecto» de ley que han «Ido presentados en torno ai establedmento de la referida escuela. Uno de dicho proyecto» diapone que el centro »• establezca en la ciudad de Ponce; otro faculta a la Junta de Planea para decidir el aitio en que la Escuela debe, radicar. Loa señores Vlcente’Gélgel Polanco, Ernesto Ramoa Antonlnl, Samuel R. Quiñones y*la señorita Maria Libertad Gómez, hicieron ayer declaraciones encareciendo " a todas las entidades y personas i ntere(Continúa en la página 20.)
Pinero plantea hoy a jefe OAP caso de fabricantes de cigarros Art lo anunció ayer desde Washington. - Por otro lado Davis pidió un experto para que examine aquí alegaciones de la clase sobre el precio
El Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, don Jesús T, Plñero, llevará hoy ante el Administrador de la OPA en la capital federal, señor Chester Bowles, el problema de loa fabricantes de cigarros de la Isla, quienes consideran que tendrán que cerrar sus 825 pequeñas fábricas si la OPA insiste en aplicar rígidamente en Puerto Rico la orden 654 de dicha agencia, por la cual se establecen precios fijos para los cigarros manufacturados en el país. Asi lo informó ayer por teléfono el Comisionado Plftero al - representante a la Cámara por ABC, señor Antonio Pacheco Padró. EL,señor Rafael Roqué, presidente de la Asociación de Fomento'de la Induatxia Tabacalera, Informó
ayer a un redactor <» EL MUNDO que de prevalecer la orden de m OPA "antes de una semana estarán cerradas lodes la» fábricas de cigarros del pals, ya que los precios establecidos por la OAP determinan una pérdida segura que fluctúa entre un 25 y un 40 por ciento en la producción de cigarros". Informó el señor Roqué que "ya se han cerrado algunas fábricas" y que "los fabricantes hemos sido puestos en camino de la ruina segur*. Ib cual privará a miles de padres de familia de sus oportunidades de trabajo y ocasionará, un desastre * cientos de dueños de pequeños 'os". El señor Roqué informó, además, (Continúa en la página 20.)
Empleados proponen cambios a la presente ley de pensiones
Sugieren retiro por incapacidad al cumplir diez años de servicio. — Asignaciones para Fondo de Retiro. Agradecimiento hacia EL MUNDO
Asignarán 25 % de carga de la OD a Ponce
Sometiendo enmienda» al proyecto de ley sobra pensiones para los empleados del Gobierno, y a la vez felicitando a» EL MUNDO por los editoriales publicados sobre este asunto, envían una misiva a nuestro Director los señores R. Sánchez Ortiz, C. Garcia de la Noceda, R. Sánchez Salazar A. S. Martin, F. García González, Felipe Fagundo, Raúl Otero Fernández, Olga L. Castillo, Angélica Fernández, Josefina Canelo de Lugo.y Marina M. Valentín. En su carta expresan: "Una veí más esc impor tan te ro-
tatlvo que usted tan acertadamente dirige, toca hondamente las cuerdas del corazón de todo empleado público, con motivo dadlos dos editoriales de los días 15 y 16 del mes en curso, que tan maglstralmente Ihvantan cuestiones de Interés público en relación con la vigente ley de pensiones para los funcionarlos y empleados del Gobierno Insular. "Al reconocer tan valioso servicio en favor de nuestra causa, aprovechamos la ocasión para sugerir las enmiendas que s tenor con el texto de las ideas expuestas, debieran ser (Continúa en la página 17)
Así informan delegados de ILA y UTM después gestión en Washington Por ANDRES JORGE MONTALVO PONCE— Han regresado los señores Ramón Mejias y Sabato Carboné, el trímero delegado de la ILA, y el segundo de la UTM, quienes efectuaron un viaje a Wáshlngton bajo los auspicios de la Cámara* da Comercio de Pone». Ambos solicitaron de las autoridades federales su intervención "para la solución de la situación económica critica por la cual están atravesando los trabajadores de ’os muelles de la Playa de Ponce." Mejias y Carboné, en una asamblea obrara rindieron el informe de las gestionas hechas por ellos •n la capital federal. El día 28 de febrero, según el informe, el señor Benjamin Thoron, Director de la División de Territorios y Posesiones, convocó a una reunión de los señores Jesús T. PL ñero, Comisionado Residente; señora Reck, Jefe auxiliar de la División de Puerto.Rico e Islas Vírgenes; señor Davls, de la Junta Marítima de Guerra, jefe de la Zona del Caribe; señores Godunof y Parker,tas la Administración de Alimentos; señor García de Quevedo, de la ODT; señor Ctcll Morales, ayudante técnico del Director de la División del (Continúa en la página 20)
Hitler visitó el frente del Oder
El dictador «lemán, Adolfo Hitler, a la derecha, devuelve el saludo de soldado» nazis durante una visita que hiciera recientemente al Cuartel General alemán en el frente del rio Oder, según información trasmitida conjuntamente con la fotografía por la agencie sueca Presten» Blld Frustrada conspiración contrdel presidente de Cuba, doctor Grau
Pasan ya de ciento cincuenta arrestos realizados. - Se atribuye la dirección del complot al ex jefe del Ejército, Eleuterio Pedraza. - Este bajo arresio
Por ROSCOE SNIPES HABANA, Cuba. 16, (PU)-Ofi-cialmente «e declaró conjurada hoy una conspiración contra el Gobierno del presidente Ramón Grau San Martin, antes de que tomara forma de revolución abierta, al ser detenidas unas ochenta persona» por las tuerzas armadas cqhana». Extraoflcialmente se Informó más tarde que los detenidos ascienden a 150 y que continúan los arrestos. El presidente Grsu atendió, como de costumbre, sus deberes ejecutivos durante el día, recibiendo varias delegaciones, incluyendo al aenador José Manuel Casanova, quien ha estado Informándole diariamente’sobre el progreso de las negociaciones relacionadas con la venta de la zafra azucarera a Estados Unidos. A las 11:00 de la mañana, el I'residen le salló del Palacio para 1,'.augurar la Exposición de Arte Chino auspiciada por Madame Ll, esposa del ministro chino en esta ciudad. (Continua en la página 2.) '
Proyecto sobre las licencias de conductores Dispone * quitárselas a los negligentes.- Cámara se reunió diez minutos En la corta sesión celebrada ayer en la Cámara de Representantes, se dió cuenta en primera lectura ron un proyecto de ley. presentado por los señores Eudaldo Báez Garda y Heraclio H. Rivera Colón, para suspender las llcc- 'as « todos los conductores negligentes de vehículo.! otor. El proyc lo rils pone, ademú.i, r. ue se «impenderá tan'’”' ti '*‘tfl'' ' r -n (Continúa en la página 20)
Vuelven a reducir la producción de gomas para uso de los civiles
Ejecutivo nacional de racionamiento expresó ayer necesidad de economía. — No escaseará el arroz aquí. — Fingió labor realizada por la OAP
La producción de neumáticos durante el segundo trimestre del año para' conaumo de la población civil, ha sido nuevamente rebajada *n un 50 por ciento, según informó
ayer tarde el ejecutivo nacional de racionamiento, señor David W. Goodnough a EL MUNDO. Agregó que solamente alrededor de un millón de será fabricado para la población civil de Estados Unidos, sus territorios y 'posesione», por lo cual «e espera qué la crista actual ae agudice aún más. Informó el señor Goodnough que la amenaz» de encases de arroz ha pasado, y que la gran demanda del pueblo filipino por este articulo, no habrá de afectar a Puerto Rico. El aeftor Goodnough realizó una gira a través de la Isla acompañado del ejecutivo de racionamiento de la OAP, seño: Roberto Muñoz MacCormlck. regresando ayer por la mañana a San Juan. Fué en laa propias oficinas del señor Muñoz MacCormlck que lo entrevistamos. "Comenzaré por decirlo -nos dijo— que el programa de racionamiento en Puerto Rico, en su totalidad. marcha admirablemente. No puedo menos que fecllltar ai aeftor Muñoz MacCormlck y al personal bajo su» órdenes, por esta magnifica labor. En mi recorrido por la lila he podido darme cuenta de la manera patriótica y desinteresada en que trabajan todos los miembros de lax Juntas Locales. Ellos entlen.(Continúa en ta página 20.) j
~ Patton envía " un ultimátum a Coblenza
Se cierran tenazas para copar los restos de los ejércitos nazis al oeste Patch también se coloca en ofensiva La cabecera de puente al este del Rin se ensancha. Está acercándose al llano Per: JACK FLEJSCHER PARIS. 16. (PU) — Fuerzas del Primar Ejército de Estados. Unldoa cortaron hoy en dos punto», al ñor* déste de Remagen, 1 . supercarretera do Colonia a Funcfort, mientras loa ejércitos norteamericano» Terrero y Séptimo continúan desarrollando vigorosamente una operación do tenazas en la cuenca del Sarro, que amenaza copar elementos de dos ejércitos alemanes, las únlci» fuerzas que quedan a los nazis al oeste del Rln. Un despacho del frente del Tercer Ejército Informa que el teniente general Patton envió un ultimátum al jefe de la guarnición alemana do Coblenza para que so rinda o muora en el asalto de.la dudad, que, según anunció la radio de Bruselas, ya ha empezado. Por otro lado, un despacho procedente do Bitcho Informa que el Séptimo Ejército norteamericano ocupó hoy dicha ciudad fortificada de la «Linea Maginot, "sin encontrar prácticamente resistencia dol enemigo'*. La presión del Primer Ejército sobro el perímetro de la cabecera de, puente comenzó a rendir grandes frutos hoy cuando fuerzas do infantería, al sur y al norte de la pequeña aldea de Hover, saltaron sobre la gran carretera para establecerse firmemente, al otro lado, en posiciones ventajosas, rodeadas do árboles, dividiendo asi en dos las defensas ntals del Rhur y la Renanla. La cabecera de puente se va ensanchando lenta pero firmemente, y actualmente mide trece millas de frente por algo más de siete de profundidad. So informa que los poblados alemanes al este de las lineas norteamericanas están cubiertos de incontable banderas blancas y se dice quo ius habitantes Imploran del Ejército nazi que se retire para evitar le destrucción de sus pintorescas aldeas. s Al nordeste de Hover, otras fuerzas se baten dentro de Ittenbach, donde el terreno comienza a hacerse llano, permitiendo tal vez las mejores condiciones de toda la cabecera de puente para las rápidas operaciones do fuerzas blindadas hacia el Rhur. En el centroide la cabecera lo puente, fué limpiada y las tropas que la ocuparon penetraron en Strodt, a mil seiscientos me ros al nordeste. En el extremo sur, Hoennlngon fué finalmente limpiada do alemanes. Voceros militares alemanes afirman que cinco ejércitos norteamericanos del frente occidental "están ya sobre la marcha" en la fase inaugural de la ofensiva general qué tiene a Berlín como meta. Afir(Continúa en la página 20.)
: La guerra en síntesis FRENTE OCCIDENTAL: Fuer* sao del Primer Ejército norteamericano cortaron a>er, en dos puntos al nordeste de Remagen, la supercarrotera de Colonia a Francfort. El Tercer Ejército del teniente general Patton está a punto de lansar el asalto final contra Coblenza. habiendo Patten enviando un ultimátum al - jata do la guarnición nasi en la dudad Instándole a la rendición. El Séptimo Ejército norteamericano ocupó la ciudad fortificada do Bitche. , ' . FRENTE RUSO-ALEMAN: Poderoso* ejércitos ruaos Iniciaron una nueva ofensiva contra Stettin, mientras otras fuerzas soviéticas atacan hada Praga, en un frente do 74 millas y media en la Baja Silesia. Los rasos ocupa'fon varias pobladones en el frente de Stettin, entrv ellas Grolffenhagen, al sur do dicha 'frente DEL PACIFICO: Ayer vientos concluyó la batalla de Iwo Jims, luego do M diss de combates. La resistencia Japonesa al norte ue la Isla terminó s las de la. tarde, según snuncentro industrial Japonés, fué bombardeado por suporfortalesas aéreas norte-
Stettin bajo el fuego de los soviéticos
Comenzó el asalto final del mariscal Zhukov contra dicha fortaleza Se libra intensa batalla de tanques Se recrudece la lucha en la Prusia Oriental. — La estrategia de los rusos Por ROBERT MUSE!, LONDRES. 16. (PU)-Poderosos ejércitos soviéticos, que atacan protegidos por violento fuego de artillería. han Iniciado una nueva otenslva contra la ciudad de Stettin, mientras otrss fuerza» rusas están atacando en dirección de Praga, sobre un frente de 74 millas y media en la Baja Silesia. Esas noticias, dadas por la radio de Berlín, añaden que la ofensiva contra Stettin comenzó ayer temprano y que 150 tanques encabezan las fuerzas del mariscal Zhukov, que ha reanudado su avance desde posiciones a seis millas al este y al sur de dicho gran puerto del Báltico. El comunicado nocturno da Moscú, si bien no confirma dicha ofensiva en forma directs, anuncia que tropas rusas sé apoderaron de las ciudades de Greltfephagen, si sur de Stettte; R*»en'tsrten, ai sudeste, y Bruenken, también al sur de Sttetin. La radio de Ber|in dijo qué una gran batalla de taifques se libra delante de Stettin, al sur déla supercarretera que une a Danzlg con Stettin. Los «lemanes Informaron, igualmente. que los soviéticos, en otra operación que bien podría ser la segunda fase del doble movimiento de flanqueo contra Berlín, emprendieron una ofensiva en tres puntos prlnclpsles de la Baja Silesia, Los «lemanes anunciaron que los (Continúa en la pág'na 20.) Senado recesó ayer en señal de condolencia Designó comisión para visitar deudos del poeta Ferdinand R. Cestero El Senado suspendió ayer sus trabajos, en señal de condolencia por el fallecimiento del decano de los poetas portorriqueños, don Ferdinand R. Cestero. Levantó la sesión hasta el lunes * las seis de la tarde. A las once de la mañana llamó al orden el presidente pro témpora, licenciado Samuel R. Quiñones. Inmediatamente el senador Leopoldo Figueroa presentó la moción de que la Alta Cámara consignara su duelo por la muerte del poeta, y nombrase una comisión pata comunicar tal acuerdo a los deudos dal finado. El senador Bolivar Pagán presentó una moción sustituta en el.sentido de que, el Senado, "en demostración de condolencia por tan Infausto suceso, levantase Is sesión", y que "se notificas» de allo a la familia del Ilustra portorriqueño fallecido". La presidencia declaró que de «cuerdo con las disposiciones de) Reglamento tenia que darle paso (Continúa en la página 20»
Importancia de la ocupación de Honeff Se confirma la disminución de las fuerzas nazis en frente del oeste
Por JULIO ALVAREZ DEL VA YO. NUEVA YORK, 16. (INS) — La ocupación de la ciudad de Honnef, en la ribera oriental del Rln, por las tropas norteamericanas es importante no sólo por su situación sino porque es el punto donde los aletitanes han desplegado una resistencia mayor y confirma nuestros anteriores comentarios sobre la creciente disminución de la fuerza bélica alemana en el frente occidental. No se trata ya de una inferioridad en el material de-guerra sino en el número de combatientes disponibles. Mientras los Aliados, según cálculos autorizados, disponen hoy en el occidente de Europa de unas ochenta y cinco divisiones —todas ellas completas y sin desgaste alguno,- a los alemanes no tpben de quedarles, de las sesenta divisiones que tenían al Iniciarse el cruce del Roer hace unas tres muchas intactas. Mil prisioneros hoy cusntan más de diez mil ai comieaM del avance aliado.
Los Aliados duplican al enemigo en número y ya no cabe establecer ni siquiera una proporción con respecto al material bélico. En algunas armas, los quintuplican. En otras, la superioridad es considerablemente mayor. Eso es lo que le da una significación decisiva a la próxima batalla del Ruhr. Por mucho que los alemanes se han esforzado en alejar su,s fábricas do las zonas más amenazadas por la ofensiva aérea aliada y por cuantiosa que sea la cantidad de armas menores que hayan ido acumulando en loa lugares más seguros, para el día en que el grueso de ¿us ejércitos se encuentro entre la tenaza do los ejércitos rusos y los ejércitos norteamericanos y británicos, hay un tipo de Industria pesada que no ha podido ser trasladada. Los nazis han dispersado ciertamente algunas de sus fábricas de aviación, realizando indudablemente prodigios en la fabricación por so1 ‘ ¿Continúa ea la páfina ai.) < 9
Ayer empezó el corte en varios sitios
Los colonos definen su posición y reclaman la paridad con Continente Ají oche seguían las conversaciones Sindicato y productor*» d i s c ti t í a n diferencia sobre escala de salarios Varias factorías azucarera», entre las cuáles según «e informó ayer en la Asociación de Productores d» Azúcar, «e encuentran la» centrales Mercedita. de Ponce, y Juanita, de Bayamón, comenzarán hoy la molienda de caña, Lo» trabajador»! d» las fincas cañeras de loa colonos que muelen en dicho» Ingenios, d» acuerdo ron esos informe», han venido cortando cafts desde ayer, y cargándola hasta la plaza d» la» central»» para »»r molida comenzando desde hóy. Además, ayer empezó el corte de raña en otras centrales, tales como igualdad, de Mayagüez, Constancia, de Pone» y Eureka, de Mayagilez, y se espera que las mismas comiencen a moler también hoy. En la Central Juanita comienza la molienda, trabajando los obrero* a base de loa jornalea que venían recibiendo antes de la huelga y sujeto alio ■ los acuerdog ■ gu» •• llegue en laa negociaciones del convenio colectivo entre la Asociación de Productora* dé Azúcar y «1 Sin. dicato Azucarero. So tiene entendido que las demás centrales comenzarán a moler bajo las mismas condicione».
En cuanto a lo» colono», son nuestros Informes que »u posición es la de que de acuerdo con lo reauelln ayer por la Junta de Directores d»l Sector de Colonos de Caño de la Asociación de Agricultor»!, están dispuesto» a renudar ius labore» rn loi campo» cañero», pagándole _ a sus obreros los jornales básicos determinados por laa agencias gubernamentales, y los aumentos por concepto del subsidio azucarero, de «cuerdo con la» determinaciones »l efecto. Insisten en una Investigación federal pata determinar el "justo" pago de Incentivo, y que no aceptarán subsidio alguno qú» no esté a tono con el que se da a los i cosecheros del continente. Mientras tanto continuaban'anoche las negociaciones en Fortaleza, entre los comités de convenio de los productores y del Sindicato. Las conversaciones se iniciaron nuevamente pnr la tarde. Anoche se continuaba discutiendo la cláusula sobre 'alarios, demandando el Sindicato Azucarero 24 centavos de aumento para los obreros agrlcolaa y .'15 para los de factoría. Dos de las personas que intervenían en las negociaciones Informaron que los productores hacían ofertaa de 23 centavos para los obreros de campo, pero sujeto ello a la ratificación por los colonos, quienes, en virtud del acuerdo tomado ayer por su Junta Directiva, no están de acuerdo con I» proposición; y 24 centavos par» loa obreros de factoría, sobre los Jornal»i que recibían el año pavido Quedaba asimiento por discutir y llegarse « un acuerdo en cuanto a la cláusula sobre taller. 14»» acuerdos de los colonos ■ reunido» ayer No aceptar como definitiva ninguna oferta de ubsldlo que "no esté en paridad" con -el pago de Incentivo que ae concede a los cosecheros de caña continentales, y declarar qu»loi colonos están dispuestos a reanudar las laborea en los campo» cañeros. bajo la condición de que pagarían « sus trabajadores los Jornalo» básicos establecido» por. las agencias del Gobierno, además del súmenlo por concepto de la participación obrera del subsidio que finalmente se obtenga de la CCA, y de acuerdo con las determinaciones gubernativas correspondientes, figuran entre los acuerdos principales adoptado» ayer por la Junta de Directores del Sector de Colonos de Ceña de. Asociación de Agricultores de Puerto Rico. Por otro lado, se declara que tai' aumento lo harían los colonos los Jornales de los obreros a da que Is CCA fuera haciendo ef«K tlvo a los productores el IntpwB del «ubsldlo azucarero. Los dlMoB res de los colonos de caña imiB en que se h«ga una investtaSB por el Congreso y le CCA. se determine "con justicia" el nB 0 de Incentivo que deberla hacera* Ih Industria del azúcar. La reunión de la diraettoa J Sector d. Colonos comentó comarW (Continua en la pagina K)