EL MUNDO
34 Páginas 5 Ctvs. 2 Seccione».
34 Pifinai 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DB LA MARAÑA
AHO XXVII '
Habrá más equipo de ' limpieza
Ik Administración de Man Juan tiene en mente invertir suma 180,000 Probable nombren setenta camineros Desde hace 4 meses se realiza un estudio sobre el recogido de basuras — Durante loa último» cuatro meses, ol Gobierno do San Juan ha venido confeccionando un programa para la solución de los diversos problemas relacionados con la llm* ploza pública. La Administración so dispone a Invertir no monos do 180,000 on equipo, una vea entro en vítor el nuevo presupuesto, El Alcalde do San Juan, seflor Roberto Sánchez Vllolla, ha venido prestando su atención personal al mejoramiento do estos servidos públicos, En su programa para el próximo afio ha hocho figurar esto asunto con preferencia. Los servicios do limpieza pública, anteriormente adscritos al Departamento 41o Beneficencia, so encuentran ahora bajo la directa supervisión del Director do Obras Públicas, softor Salvador V. Caro. El softor .Caro, a quien entrevistamos ayer, nos informó que la Administración viene estudiando la adquisición del equipo necesario para dotar a San Juan do un servidlo eficiente do limpieza pública, según el programa esbozado por el Alcalde. So ha realizado, también, "un estudio científico durante los últimos cuatro mosos, para determinar un programa ofidonto do organización do estos servidos mu--nldpalos.” El estudio so Indina, además, "a determinar ol trabajo que deba realizarlo en la jurisdicción territorial do San Juan, por zonas, en tal forma quo quodon definitivamente resueltos todos los problemas del presento." * El Gobierno do la Capital estima quo la actual flota do camiones debo sor aumentada, para disponer do 38 en ol próximo afio fiscal. Actualmente so utilizan 18 camiones. So vienen estudiando Jaa espedficadotios do loa vehicular a adquirirse, para completar el número necesario. Dichos vehículos serán del mismo estilo que los utlllrados en las grandes dudados, con depósitos* cubiertos y sistema do cilindros giratorio» para amontonar los desperdicios en ol depósito del camión. También so tleno en monto establecer el sistema do barredoras mecánicas para complementar ol servido que prestan los camiones de recogido do basuras. El Municipio habrá do probar con una de utas barredora», estudiándose ahora las licitaciones do precios. Estas barredoras, por medio do escobas cilindricas a sus lados, van acumulando la basura desparramada on la callo o acoras, hada el centro. Automáticamente la basura os roeogida por una pala mecánica, la -quo la deposita en un compartímiento do una yarda cúbica do capaddad. Esta barrodora os do pro- ! misión con gasolina, siendo manoablo fádlmento por un conductor do vehículos do motor. Podría adaptársele~ un depósito, en forma do "trailer", para aumentar su capacidad. El Municipio proyecta, según nos informó ol seflor Caro, adquirir un número adicional do estas barredoras tan pronto so compruebo su eficacia. - El programa comprenderá, además, la utiliudón do rogadoras de callos. A tal efecto so tormina ol acondicionamiento do dos do éstas, -con suficiente capacidad, en los talleros do Santurco, Loo estudios realizados han determinado que no monos do 200 toneladas do basura dobon sor eliminadas diarlamonto, considerando una población aproximada do 205,,(Continúa on la página 18)
NUMERO 10509
La Carta Mundial de la Paz será aprobada en la sesión del lunes; El pueblo honró ayer a Del Valie
Adquirió más bonos del 7mo. Empréstito Flota de 27 “jeeps” hizo “invasión” de San Juan con 350 vendedores Emocionante gesto de un octogenario Numeroso público vio la exhibición de armas en el Parque Muñoz Rivera Por Juan Maldonado Rodactor do EL MUNDO El puoblo do San Juan rondió ayor homenaje al Ilustre soldado portorrlqueAo, el comandante geno»! Pedro Del Vallo, jefe de la Primera División do Infantería do Marina que, con otros fuerza», doterminó la victoria do la» tropas do los Estados Unidos en la estratégicamente Importante isla japonesa do Okinawa, adquiriendo doscientos mil dólares en bonos del Sétimo Empréstito do Guerra, vendidos do casa en casa por damas de la Capital. Las actividades dol día dieron comienzo con úna concilla ceremonia en la que estuvieron presentes, entro* otros, ol general Thomas R. Phillips, y el coronel Francisco Parra, dol Departamento Militar do laa Antillas; el juez presidente dol Tribunal Supremo, don Martin Travieso, ol presidente do la campaAa del Sétimo Empréstito, seAor Mi(Contlnúa en la página 180
————■ ,i i.., । —,i. i,, „ , ■ .i— i, !■ । । —i" — Sánchez Vilella descontento de enmiendas en el presupuesto
Este fue aprobado anoche por los Comisionados, quienes redujeron muchos sueldos y eliminaron numerosas plazas. - El Alcalde se ausenta 10 días
Medina Bem es nuevo gerente fábrica vidrio Ultimamente era uno de los vicepresidentes de Banco Popular de P. R. Habiendo renunciado el leflor Rafael Rio» »u cargo de Administrador de la "Puerto Rico Glass Corporat'on”, cargo que venia desempeñando desde la fundación de dicha Industria, con el propósito de dedicarse a empresas comerciales en el continente, ha «Ido nombrado en su lugar, ol seflor Vicente Medina Bem, uno do loo vicepresidente» del Banco Popular do Puerto Rico, En virtud do gestiones realzadas por ol seflor Teodoro Moicoso, presidente do la "Puorto Rico Glass Corporation’, anto el seflor Rafael Cerrión, Director General del Banco Popular de Puorto Rico, esta institución ha cedido, los servicios del soflor Medina, "como una prueba do la cooperación del Banco Popular a la obra do Industrialización dol gobierno do Puorto Rico”, según so Informó ayer oficialmente. El seflor Vicente Medina Bom es graduado do Bachiller en Ciencias Agricolas, dol Colegio do Agricultura de Mayagüez y tleno el titulo de Maestro en Ciencias do la Un.versl(Continúa on la página 18.) I
La Junta do Comisionados aprobó ayer ol presupuesto del Gobierno do la Capital, para ol ejercicio económico 1945-46, después do introducir un considerable número do enmiendas al proyecto sometido por ol Alcalde, seAor Roberto Sánchez Vllolla. Dichas enmiendas son eliminaciones do plazas y rebajas en sueldos a cargos, cuya aprobación habla solicitado ol Alcalde. Desdo ol lunes pasado estuvo la Junta celebrando reuniones privadas, las cuales so prolongaban hasta altas horas do la noche. Solicitó a estas reuniones la comparecencia do los distintos jotos do departamentos municipales. Ayor compareció a petición do esto organismo ol seAor Roberto Sánchez Vllolla, quien defendió por aproximadamente tras horas sus recomendaciones originales. So nos Informó que ol seAor Sánchez Vllolla "manifestó su descontento por la acción tomada por la Junta, no oatando conformo con algunas do las partidas asignadas, sueldos rebajados y plazas eliminadas. Antos de quo la Junta com-
pareciera a sesión, radicó ol seflor Sánchez Vllolla una solicitud de licencia, por un término do diez días, la cual empozará a disfrutar el próximo lunes. Indica en su comunicación quo so propono ausentarse do la Isla el lunes, habiendo designado al seflor Manuel Moléndoz Muflón para sustituirle. La Junta, según so nos Informó, contestó la comunicación concediendo la licencia solicitada. Esto asunto no so trató oficialmente en la sesión ya que, no figuraba on ol calendarlo oficial. Entra los cambios al proyecto do presupuesto sometido por ol Alcalde y aprobados por la Junta, figuran los siguientes: Tesorería: So redujeron los sueldos en las siguientes plazas: recaudador general y pagador, do 82,700 a 82,400; Inspector general, do 8L800 a 81,500; receptor, San Juan, do 81,500 a 81,200: colector, Santurco, do 81,800 a 81,500; so efectuaron rebajas en plazas do oficinas, taquígrafas y archiveras. Obras Públicas: so eliminó la pía(Continúa en la página 13.)
Memoria» del conde Ciano Italia estuvo a punto de 1 rompimiento con Hitler
(loto oa «I osado artículo tasando en las memorias del ~ Goto—> Chus*. quisa toó mí» —ESmS y pomo del D» oaX £ Del primero al II do agosto, 1838. • • • - : B1 Condo Ciano, yerno do Muse*Uní. fuá a Salzburg on agosto de 183¿ para quo Hitler y Ribbentrop pusieran sus cartea sobro la mosa, v fuá eomolaoldo. Se lo dito llanamonto que habría guerra. Nada poroaJSóñ inmediata do Mussolini, según so revela en las momo’risa do Cieno, tul evitar un conflicto pera ol cual Italia no ootaba proparada. Poro la idea avasalla■aww&WTS Dlco Ciano: Agosto 1—"Attollco (embajador en Alemania) continúa eon su toma favorito. .. quo una súbita decisión será bocha por Hitler ol die
I ’> I i I i ■ i I 1 B < ■ < I 1 ■ í 'Cr * I । >7. y 1 ' O । ; J I 1 ' ■’ 1 gg . / ■, ; H । I 1 I i i ! I < * i , \ . *
15 de agosto. Bien, esto embajador ha perdido la cabeza o ve y sabe algo quo se nos escapa a nosotros. Las apariencias favorecen la primera alternativa”. Incortldumbre Agosto 2.— "Massimo escribo una carta privada do la que so desprendo quo no está contesto con ol embajador (Attollco) sobro ol peligro de una crisis cercana. Roatta, ol , nuevo agregado militar, nos Infor- ! ma sobro la concentración do fuorsas on la frontera polaca. ¿Quién podrá tonor la razón?" Agosto 4.—"La situación me pa- 1 roco confusa. Estoy empozando a ' considerar una entrevista con Rib- 1 bontrop." Agosto 8.—"Siguiendo a los alo- < manes entraremos'* ¡a guerra bajo * las condiciones más desfavorables ' para el Eje y particularmente para ' Italia. Nuestra reserva do oro so ha reducido casi a nada, asi como núes- ( tra provisión do mótales. Nuestros ( preparativos militaros y económicos । están lejos do estar completos. Pro- . pongo al Duco una entrevista eon Ribbentrop... durante la cual dlscu- 1 P (Continúa en la página 18.), . j
El día primero de julio pasará a la administración dol Servicio Insular do Acueductos y Alcantarillados, ol sistema de alcantarillado Sluvlal y sanitario do la ciudad do an Juan. El traspaso obedece a las disposiciones do la reciente ley que creó oota nueva agencia. Un portavoz del Municipio do San Juan informó ayor que no se ha determinado aún por ol SIA el programa a desarrollarse para la ampliación do estos servicios. Socalcula quo no monos do una tercera parto do la jurisdicción territorial do San Juan carece do sistoma de alcantarillado. So áos ha informado, además, que ol Servicio do Acueductos y Alcantarillados, aún cuando ha venido estudiando en forma preliminar su programa do desarrollo do estas necesidades públicas, no ha confeccionado en forma definitiva loa
5 Aún falta por cubrir el valor de tres superfortalezas |||raM|^ '''' TTM I I | • I Til ■ U1 ■ ii i Va 1 I SÍota «uperfortaloga/ podrían comprarse con la cantidad que ya,ha cubierto Puerto Rico de la cuota que le fué asignada en ol Sétimo Empréstito do Guerra. Poro no se adquirirá ni una sola hasta que el país cubra totalmente la cuota que representa el valor do. diez super for tale zas —los gigantescos aviones superartillados que están arrancándole la vida al enemigo japonés, como antes la extinguieron en el enemigo alemán. Aún ‘falta por cubrir el valor de tres superfortalezas. Y osa cantidad deberá, estar cubierta antes del último día del mes en curso. La venta de bonos del Sétimo Empréstito adelantó ayer, cuando la Ciudad, en tributo al General Pedro del Valle, compró doscientos mil dólares en una rápida venta de casa en casa. A la derecha aparecen el Presidenta y el Director Ejecutivo de la Campaña del 7mo. Empréstito, zeñores Miguel Such y Ralph O’Malley, respectivamente, ante el simbólico cartel que, levantado en el Recinto Sur, en San Juan, v* revelando al público el curso de la campaña de venta de bonos. (Foto de Casenave).
E. V. ofrece 3.45 centavos por los azúcares cubanos del año 1946
Oferta incluye compra de alcohol y miel de purga en condiciones similares a las del 1945. Cubanos solicitan tiempo para considerar proposiciones división ??-iS“ rer u úe la Commodity Credit Corporation, anunció que Estado» ■jar • Cuba comprarle au coaecha de azúcar de 1946 a O.S0 centavo» libra. - —
La oferta incluye también la' compra de alcohol y miel de purga, bajo condiciona» almila»» a las do la producción do 1945. Wilson dijo que loa cubanos han expresado su disposición a Iniciar la» negociaciones para un acuerdo final cuando puedan ver mejores perspectivas do la cosecha, en rotación con la» condicione» dol tiempo durante laa próximas semanas. So espera que laa negociaciones comiencen antes del 15 do octubre. La cosecha ha sido seriamente perjudicada por la cequia de ocho meses, que puedo que haya terminado con laa lluvias quo empezaron hace tros dias, poro todavía es muy temprano para hacer un estimado razonable. Los cubanos, cuya cooperación elogió Wllson, han dicho también que no pueden entrar en negociaciones antes do discutir plenamente con los dueños do las plantaciones, pero aseguraron a los norteamericanos quo todo ol azúcar cubano que deseo Estados Unidos será vendido a la Commodity Credit I Corporation.
No hay todavía plan definitivo para alcantarillado de San Juan
i Se comienza a revisar el Plan de Seis Años Planificación someterá un nuevo programa de । mejoras permanentes La Junta do Planificación viene ordenando toda la leglolación aproI bada por el gobernador Tugwell, relacionada con aclgnacloneo para mejorao permanenteo y gaotoo de man- _ tañimiento do oervlcioo gubernamentaleo. Esto trabajo se realiza como preliminar a la revisión del Programa Económico do Seis Aflos. Do acuerdo con la Ley que crea la Junta do Planificación, dicho organismo está obligado a someter a la Legislatura anualmente un prol grama de mejoras permanentes. Para ese fin, revisará su último programa,—en esto caso el sometido a la Legislatura el 21 do febrero, 1945—ajustándolo a las recomendaciones del Gobierno. Los pasos preliminares para tal revisión so vienen organizando por el doctor Picó, según reveló ayer. Agregó el doctor Picó que "ce va a estudiar una serle de fondos en fideicomiso, pertenecientes a las agendas dol Gobierno". Es su criterio que esto estudio debe adelantarle "por ser esta información fiscal la más difícil do obtener." Las agencias serán requeridas para que rindan la Información que lntorosa la Junta de Planificación, a mediados del mes de agosto. Los planes que se trazan actualmente forman la faz preliminar del trabajo de revisión del Programa Económico do Seis Aflos.
El Corazón de Púrpura a un portorriqueño Este murió en acción en el Pacífico. - Una ceremonia en Gurabo El soldado do primera clase Raúl M. Burgos, soldado do Infantería muerto en acción en el suroeste dol Pacifico el 13 de marzo, fué condecorado póstumamento ol jueves cuando el coronel Miguel A. Mufloz, Oficial Comandante del Campamento O'Reilly, en representación del comandante general E. F. Harding, comandante del Departamento Militar de las Antillas, presentó la Medalla del Corazón do Púrpura a la sefiora madre del soldado, dofia Tomasito Burgos, do Gurabo. La ceromonla tuvo efecto en la residencia do la soflora Burgos, estando presentes ol comandante Miguel González, do Gurabo, y otros altos funcionarlos municipales. (Continúa en la página 18.)
i trabajos a realizarse en San Juan * y Santurco. El Gobierno do San Juan, antes de aprobarse la Ley do referencia, habla realizado "amplios estudios sobro la terminación dol sistema do alcantarillado pluvial y sanitario." Estos trabajos, so *no» dijo, ' cuyo costo se estimaba en poco más । de un millón do dólares, "habrían I do proveer facilidades para ol dosi agüe y traslado do aguas pluviales >. y do albaflal do toda la . sección ■ comprendido entro la calle dol Far- ’ que y la callo Tapia, incluyendo ' además toda la jurisdicción conocida por San Juan Moderno, ol ba- , rrlo do Vlllapalméras y la Avenida Eduardo Conde." También so , proyectaba construir "una moderna > planta para el tratamiento do aguas de albaflal y un Incinerador para desperdicias, do tal capacidad quo 1 proveerla un número considerable i (Continúa en la página 18).
Disparidad de criterio sobre el nombramiento Procuraduría Ledos. Muñoz Morales y Rivera Zayas discrepan en cuanto a si el Gobernador puede o no hacer la designación. — Jesús A» González no comenta
Opiniones jurídicas encontradas fueron expresadas ayer en San Juan al comentarse el nombramiento hecho por el gobernador Tugwell a favor del licenciado Luis Negrón Fernández para actuar como Procurador General interino en sustitución del licenciado Jesús A. González. La mioma situación de hechos se produjo cuando EL MUNDO procedió a Interrogar a cuatro
letrados. Dos de ellos, el experto constltudonallstá. don. Luis Mufloz Morales, y el también eminente abogado, don Rafael Rivera Zayas, expresaron criterios disimiles y opuestos. Los licenciados Jesús A. González, Procurador General Interino, y Samuel R. Quillones, pre- I Bidente del Colegio de Abogados, no externaron au opinión. ¿Continúa en la página 18.),
Se adelanta el texto como ha sido redactado Sólo está sujeto a que los juristas realicen las revisiones de lenguaje Maquinaria para seguridad mundial Medidas contra agresión La Corte Internacional. Consejo de Seguridad SAN FRANCISCO. 22 (FU) —El siguiente es el texto completo provisional de la Carta Magna de la» Naclone» Unida», el cual eitá »ujeto a revisiones de Indole menor, en el lenguaje, por el Comité de Coordinación y por el Comité Asesor de Juristas, asi como sujeto thmbién a aprobación por la Conferencia de las Naclone» Unida», en cu lesión plenarla del lunes próximo. El texto no contiene el Preámbulo, el cual eitá siendo redactado de nuevo por el Comité de Coordinación. CAPITULO I. — Propósitos y Principios Articulo 1. — Los propósitos de lai Naciones Unidas son: Inciso 1— Mantener la paz y la seguridad internacionales, y, con tal fin: tomar las medidas colectivas efectivas para la prevención y eliminación de amenazas a la paz y para la represión de actos de agj/slón u otras violaciones de la paz, y para lograr, por los medios pacifico» y de conformidad con principio» de justicia y del derecho internacional, el ajuste o solución de las disputas, o de las situaciones internacionales que puedan llevar a una violación do la paz. Inciso 2. — Desarrollar relaciones amistosas entre las naciones, fundadas en el respeto al principio de derechos iguales y de la propia determinación de los pueblos, y para tomar medidas adecuadas para robustecer la paz universal. Inciso 1 — Lograr la cooperación Internacional en la solución do los problemas internacionales do carácter económico, social, cultural o humanitario, y promover y estimular ol respeto a loo derechos humanos y « las libertades fundamentales para todos, sin distinción de raza, sexo, idioma o religión; o Inciso 4. — Ser 1 el centro de armonización do los actos do las naciones en la consecu- ‘ clón de esos fines comunes. Articulo 2. — La Organización y sus miembros, en la consecución de । los propósitos expresados on ol Ar- , ticulo 1, actuarán de acuerdo con los siguientes principios: Inciso 1.— , La Organización se basa on el prin- , clplo de Igualdad soberana do todos , sus miembros. Inciso 2. — Los miembros, para asegurar todos los derecho» y beneficio» resultantes do bu afiliación, cumplirán de buena fo las obligaciones por ellos asumidas de acuerdo con la presento Carta. Inciso 3. — Los miembros •’osolverán sus disputas internaelonalee por medio» pacifico», en forma tal que la paz internacional y la seguridad y la justicia no so vean comprometidas. Inciso 4. — Todos loo miembros proscribirán do sus relacione» Internacionales la amenaza o e' uso do la fuerza contra la integridad territorial o la independencia política de cualquier miembro o o»todo, en cualquiera otra forma incompatible con los propósitos do las Naciones Unidas. Inciso 5. — Los miembros darán a las Naciones Unidas toda clase de ayuda, en las acciones que la Organización llevo a cabo, de acuerdo con las dlsposletones de la presento Carta, y so abstendrán de dar ayuda a cualquier estado contra el cual taz Naciones Unidas adopten una acción preventiva o compulsoria. Inciso 8. — La Organización Naciones Unidas asegurará que todos los estados no miembros obren do acuerdo con estos pélnclplo» hasta donde sea necesario para el mantenimiento do «a paz y la seguridad 'ntornsclonales. Inciso 7. — Nada do lo contenido en la presento Carta autorizará a las Naciones Unidas a Intervenir on asuntos que estén esencialmente dentro do la jurisdicción mterna do cualquier estado, o requerirá a loo miembros a que sometan Ules asunto» a solución conformo a la proo*'ne Carta;; poro este principio ro afectará la aplicación do las medidas compulsorias contenidas en oí Capitulo séptimo. CAPITULO I — De loo miembros Articulo 3. — Los miembros originales do las Naciones Unidas deberán ser los estados que participaran en la Conferencia de las Naciones Unidas sobro la organización tnternac unal, on San Francisco, o aquellos quo, habiendo firmado anterior(Continúa en la página 2)
ieel«o la victoria en ol Pacífico, ¡ comprando más bonos do guerra.
* SAN JUAN, P. R. — SABADO 23 DE JUNIO DE 1945
¡ CHURCHILL FELICITA * ’ AL PRESIDENTE
WASHINGTON, M. (FU)— * El primer ministro Churchill , felicitó al presidente Traman por la magnífica victoria alcansada por las fuorsas do Estados Unidos en Okinawa. Dice Churchill on cu mensaje Iuo osa batalla ha sido una o lea más violentas y famosas do la historia militar, y expresa profunda admiración 5 por ol arrojo de los norteamericanos y su resolución a gs5 nar la batalla a cualquier precio. 1 Catedráticos I *1 van a apelar ’ ante el Consejo La Junta Universitaria ¡ rechazó la petición para contar año de sabática ¡ La Junta Universitaria, en su última reunión, denegó la petición que formulara el claustro do profesores universitarios, para que reconsiderara su acuerdo adoptado hace algunas Semanas, de modo que el tiempo que ha estado un catedrático en uso do licencia sabática concedida por la Universidad, so cuento en ol cómputo de los tros aflos do servidos satisfactorios que requiero la ley para adquirir permanencia en la institución. El Claustro, según fuimos informado» ayer, estuvo representado por ol profesor José M. Zapata, representante del Claustro ante la Junta Universitaria, qulon defendió bl punto do vista do los profesores. Tan pronto so supo la decisión de la Junta Universitaria, el profesor Zapata anunció quo so apelarla para ante el Consejo Superior do Ensoflanza, el cual ha estado reunido periódicamente durante los últimos días. El presidente de la Asociación do Maestros do Puerto Rico, seflor Luis Mufllz Souffront, a nombro do la Asociación que preside, dirigió en el día de ayer una comunicación al Consejo Superior, respaldando la petición de los catedráticos. En su comunicación dice ol aoAor Muflía Souffront que "el catedrático quo so destaca para mejorar sus estudios académicos en universidades extranjeras, ha pasado por lo menos 6 aAos do trabajo con buona experiencia y resultados satisfactorios on su labor docente. ; Al volver a la Universidad esto ca- j todrátlco tiene que presentar un memorándum do la labor realizada (Continúa en la página 18J
Poet Otfleo. San Juan. P. ■>