EL MONDO
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
3Ó P*8in*s 5 Ctví. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVII
Acelera la victoria en el Pacífico, comprando más bonos de guerra.
SAN JUAN, P. R. — SABADO 4 DE AGOSTO DE 1945
Entered a» second cía#* matter. Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10460
En Potsdam no se adoptó acuerdo secreto alguno
El presidente Truman lo aseguró así ayer al pueblo de los EE. UU. El Augusta navega con el mar picado Todo el poderío de los EE. UU. e Inglaterra se lanzará contra el Japón Por Roberta Nlxon A BORDO DEL CRUCERO "AUGUSTA". CON EL PRESIDENTE TRUMAN. 3. (INS) — El presidente Truman aaeguró hoy al pueblo norteamericano que no ae tomaron acuerdo* secretos en la conferencia de Potsdam. El Presidente de los Estados Unidos autorizó que se le (Itera textualmente, cuando declaró: “No existen acuerdos secretos de ninguna Indole.” El barco de guerra “Augusta" está cruzando el Atlántico rumbo a los Estados Unidos, después de haberse verificado ayer la reunión del presidente Traman con el rey Jorge Sexto d¥-Jmtlaterra. Mientras tanto, un comunicado adicional reveló que la Gran Bretaña ha acordado emplear en la lucha contra el Japón todas sus fuerzas navales, terrestres y aéreas que pudieran servir con ventaja en la contienda. El comunicado suplementario trata solamente de loa problemas militares de las naciones en guerra con el Japón) Este comunicado reveló que se llevaron a cabo conversaciones secretas entre los Estados Unidos y la Gran BretaAa, con el fin de adoptar las medidas mis pertinentes para aplastar rápidamente al Japón. Estas reuniones tuvieron lugar mientras seguían las conferencias principales. El referido comunicado dice: "Los Jefes militares norteamericano* y británico* se reunían todo* los día* para perfeccionar los detalles de la coordinación de las fuerzas anglonorteamericanas con el fin de conseguir la derrota total de las fuerzas terrestres y navales japonesas, la rendición Incondicional del Japón, a la mayor brevedad posible» y la liberación de los territorios ocupados por el enemigo." El comunicado dijo más adelante: "Los Inglese* aportarán en la guerra contra el Japón todas las fuerza* navales, de tierra y aire que puedan «er puesta* en juego ventajosamente. Se discutió una nueva división de zona* y mando* en las regiones del sudoeste del Pacifico y sudeste de Asia, y se tomó en consideración el empleo eventual en la lucha contra Tokio de fuerzas de las demás naciones aliadas que están en guerra con el Japón. Las propuerta* presentadas por los jrfes del Estado Mayor Combinado fueron aprobadas por el Presidente y el Primer‘Mlnlslro británico." Ijt conferencia de lo* Tres Grandes” pasará a la historia como “la conferencia- de Berlín.” En vista de que lo* bombardeos aereo* aliados y el fuego de la artillería soviética redujeron a escombro* la zona metropolitana de Berlin, la conferencia tuvo que celebrarse en Babelsberg, en 1a región de Potsdam, al oste de la capital. El lugar es magnifico, con bosques y lago*, habiendo sido la lujosa morada de la depuesta dinastía de los Hohenzollern. En este suburbio de Berlín quedaban aún algunas residencias que no hablan sido tocada* por la guerra. Entre ella* estaba Cecllienhof. que habla sido el paléelo de verano del principe Federico, heredero de la Corona del Kaiser Guillermo. En Cecllienhof. se • celebraron la* conferencia*, y en el mismo distrito, pero en zona* distinta». tomaron residencia lo* Jefe* de las delegaciones norteamericana*, rusa y británica junto con su personal. A la distancia de un día de la cos(Contlnúa en la página 9.)
1 Agr ¡cultores consideran el 1 subsidio el 10 I , —- Con rué fin celebrarán 1 una asamblea, a tener lugar en la Capital Gestionan hablar J. R. Quiñones • Nido desea obtener de 1 éste un detalle adicional • sobre oferta de $2.10 । i El próximo viernes por 1a maña- i • na lo* agricultores habrán de con«iderar la oferta de $2.10 anuncia- . da por el Secretario de Agrlcultu* , i ra federal, señor Clinton P. Ander- • son, a pagarse romo subsidio por l cada tonelada de caña de 1a pró i xlma zafra. La directiva de la Aso. • elación de Agricultores, del Sector i de Colonos y lo* presidente» de > lo* demás sectores agrícolas' d»n • tro de la Asociación, han sido con- ■ vocadoR para ese día. a una reu- ■ nlón que se celebrará en San Juan 1 comenzando a las diez de la ma- ■ ñaña. 1 El presidente Interino de la Ano- ¡ clarión de Agricultores, señor Pe- , dro Nido, no pudo ayer tampoco! .comunicarse por teléfono Internaclonal con el señor José Ramón Quiñones, quien se encuentra en Wáshington. Dijo e| señor Nido ! que se propone nuevamente hov । tratar de establecer comunicación t con e| *eñor guiñones, a fin de obtener más amplio» Informes en torno a la oferta de subsidio, e infjr- ; marión relativa a las gestiones en relación con lo» problema» de caU-j talero», tabacalero», y ganaderos. Ayer se supo que en se efectúan converaacionea con lo» I representante» de Holanda y Eran da, con mira* a lograr la ven** de tabaco de Puerto Rico y como medida para ver de resolver el pro blema tabacalero en la lila. El presidente Interino de los* . agricultores autorizó lo siguiente: j “Acabamos de recibir copla de) i boletín oficial que el Departamen- . to de Agricultura Federal emitió i en Wáshington el día 1ro. de ago*i to, en relación con los subsidios a ser pagados a los cosecheros de azúcar de caña y remolacha para la cosecha de 1946. "El secretario Anderson, después 1 de explicar en dicho boletín qu? “el objetivo principal que se persi1 gue es obtener la mayor proau:1 ción posible en el 1946, de azúcar tanto de caña como de remolacha” anuncia un programa, mediante el cual se le gaiantlza a los coséchelo* de remolacha un ingreso total de cerca de $4.00 por tonelada de 1 t*molacha, como pago de subsidio, comparado con un pago de $3.00 por tonelada en 1945. "En lo que re»pccta a los cose' chero* de caña, el boletín dice e*1 pacificamente lo - «¡guíente: "Los ’ cosechero* de caña de azúcar *n ‘ Lulsiana, Florida. Puerto Rico, I*- ’ la* Vírgenes y Hawaii, recibirán un , pago de $2.10 por tonelada de caña. ’ *1 pago a ser efectuado en cada . área productora en escala aseen- , dente o descendente, de acuerd» । con el por ciento recobrable en azú- . car. de las entrega* de caña de cada I productor individual, en relación, . con el azúcar recobrable de toda* I las cañas entregadas en cada . respectiva. El pago en el caso de i lo* cosechero* de Luialana seiá el , equivalente de $2.04 por tonelada . de caña ‘standard*. En el ca»o de: Lulsiana y Florida ésto compara - con un pago de $1.60 por tonelada (Continúa en la página 20) i
Memorias de PauLReynaud La retirada de Lord Gort acaba el plan de Wevaand
• El 24 da mayo Weygand tuvo la Impresión de que el Alto Mando británico estaba mostrándose débil respecto a la ejecución de su plan, v en consecuencia, telegrafié a Churchill; eneats forma: 1—“El genera’ Weygand presentó a usted ames de ayer en Vincennes a presencia mía un plan, al cual usted y los oficiales que le acompañaron dieron su completa aprobación. 3—“Usted hizo un sumario por escrito de e*te plan, y el general Weygand aprobó dicho resumen. 3— "El general Weygand comprende perfectamente las dificultades de la situación, pero mantiene que su plan ofrece la única posible solución de la* mismas, siempre que se adapte a las necesidades del caso, como por ejemplo, dirigiendo hacia el suroeste el ala derecha que está moviéndose hacia el Somme al sur de Amiens. • 1
Lord Gort. quien comandaba las tropa* británica* quo se replegaros hada Dunquarqua.
“En consecuencia ha renovado esta mañana aborden para la ejecución de este plan. Lo* ejército* que han estado aislado*, en consecuencia, deben hacer un esfuerzo desesperado por unirse con las fuerzas francesas que están avan* undo desda ei sur hacia el norte, tratando de avanzar desde el Somme y especialmente desde Amiens. ' "El general Weygand está sorprendido..." ‘ 4— "El ejército de Gort debe ser abastecido por Dunquerque, que está protegido por dos divisiones del general Fayalde... . 5— "El general Weygand se ha sorprendido al saber que las tropas británicas ayer evacuaron Arrá*. lo cual no e«tá de acuerdo con este , Pianij 8--"EI genet al Weygand se enI (Continua en la página 20)
Promete revisión de problemas de la Isla
Y ■ "°'"' i * I B i» K * Wr * Mason Barr, Jefe de la División de Puerto Rico a lsl»s Vírgenes del Departamento de lo Interior. En breve hará de dar a c i ó n para el país Afirma t[ue Puerto Rico necesita mayor, atención No comenta sobre status Por RUTH BROOM WASHINGTON, .3. (INI)— Ma*on Barr. nuevo jefe de la División de Puerto Rico e Islas Vírgenes del Departamento.de lo Interior, declaró hoy que Puerto Rico "necesita mayor atención” y. al efecto, prometió una pronta revisión d* los problemas de ¡a Isla. Hablando para 1NS, Bsrr declaró: "Espero tener alguna declaración definitiva para el pueblo de Puerto Rico muy pronto". Barr asumió sus nuevos dejperes el dia primero del corriente mes de ¡ agosto, en ¡a División de Territorio» y Posesiones del Departamento de lo Interior. En o trabarte de su» manifestsclone», añadió: "Necesito familiarizarme con lo que esta Divii slón ha estado haciendo, de manera que pueda comprender mejor el ritmo de los acontecimientos". También declaró que ha conferenciado, aunque informalmente, con (Continúa en la página 10.), El comandante Bunker regresó a Puerto Rico Representará en la Isla a la junta de empleos para veteranos guerra Por ANDRES”MARTINEZ CACIA’ 1 CAGUAS 3. — Tras cuatro años de servicios a la Nación, regresó a Puerto Rico, el lunes de esta semana, el teniente comandante de la Marina de Guerra Osbar L. Bunker, quien actualmente goza de unas cortas vacaciones. Vino acompañado de »u esposa, señora Carlita Rovlr* de Bunker, y sus hijos Oscar, Car-; lita y Madeleine. La Junta de Empleo» para Veterano» en Wáshington ha nombrado *1 señor Bunker su director en Puerto Rico. Pasada la guerra europea, la Marini accedió a dejar temporalmente al colindante Bunker en servívicio Inactivo para que pueda representar en Puerto Rico —y posi- ! blemente en la zona del Caribe— a la Junta de Empleos para Vetera- 1 nos, cuya labor principal es conse- 1 gulr trabajo a los veteranos, y abarca también actividades de la Oficina de Recursos Humanos. El comandante Bunker, quien pronto tomará posesión de au nuevo | cargo, posee lo* titulo* de arquitecto e ingeniero civil. Dirigió en la Isla, como supervisor federal, el | programa de educación en industrias y oficio».
Mejorará notablemente el suministro de alimentos para la Isla durante los últimos tres meses del presente año
Distribuyen el lunes primera cuota de arroz ■ La OS entregará 6,000 toneladas; y’otras seis mil el próximo día 20 j Cambio no altera cantidad a recibir , OAP insiste en que al consumidor locan por semana 2% libras A pesar de que 1* Oficina de Su ministros del Departamento d( Agricultura Federal ha «nuncladc que la distribución de la» 12.000 to neladas de arroz se habrá de hacet jen dos turnos y que habrá de re I partir 6,000 toneladas el 6 de agosto y 6.000 el día 20 del mismo mes el Ejecutivo de Racionamiento de ! la OAP. señor Roberto Muñoz Mat , Cormlck. dijo a EL MUNDO que el [ cambio en la distribución, e» decir; . el hecho de que la distribución *» i haga de dos vece» en lugar de una, • "no altera en nada 1» cantidad que ■ habrá de recibir cada mayorista, detallista o consumidor." I cantidad que habrá de distribuir la OS a los mayoristas y esto» a log detallista».— dijo— será el 66 y dos tercios por ciento de las transferencias durante el periodo básico señalado por 1* Oficina de Administración de Precio» en su 1 orden de racionamiento. "Ya se ha anunciado que 1o« conI sumidores habrán de recibir un» libra más de arroz por semana para cada persona o «ea un total de dos libras y cuarta e n lugar de libra y cuarta por persona por semana. Co mo han «Ido mucho» los comerciante* y consumidores que han llamado a estas oficina* inquiriendo si el cambio anunciado por la Oficina de Suminlatroa conlleva un» alteración en la cantidad que deben recibir como su cuota de arroz, queremos hacer bien claro, y asi lo hemos notificado a la Juntas Locales, que no impo ( rt* que la distribución »e haga en dos turnos, la cantidad qtie deben recibir elloa e» de 66 y dos tercio* de las tranaferencias hechas durante el periodo básico: o sea un aumento de 26 y do* tercio» por ciento. La cantidad que se ha estado distribuyendo hasta ahora es de 40 por ciento do las (Continúa en 1* página 20.) Sánchez Vilclla pedirá cambio en prestí puesto Insistirá ne restituyan varias de las plazas no aprobadas por Junta En sus recomendaciones a 1» Jun<ta de Comisionados, las cuales radicará *n la Secretarla del Gobier| no de la el próximo lunes, el AdminixiradoE de San Juan, señor Roberto Sánchez Vilclla. incluí|rá la restitución de algunas plaza» ¡que fugron.eliminada» por dicho organismq'í Entre'ésta». figuran la» । correspondiente» .al Departamento Ida Te»orerla. Departamento Escolar. ■Oficina de Compras y Suministros, y Departamento de Beneficencia y ! Obra» Publicas. j Hasta ayer, el Administrador no había terminado el memorial que dirigirá a la Junta. Terminaba el estudio de las comunicaciones que les fueron sometido» por lo» distinto» jefe» de departamento». La Junta eliminó la plaza de jefe de la Oficina de Compra» y Suministro*. cargo que solicitará el Administrador sea restituido, para poner a funcionar este nuevo servicio. InclBirá también en su mensaje las plaza* de conserjes, auxiliare* y personal que considera indispensable para lo* *ervicio* de beneficencia. suprimido* por la Junta.
' Todavía no hav «/ ¡ acuerdo sobre ; el cementerio ’ Estudian predios cerca ; de San Juan, a fin de ; escoger mejor parcela • No »e ha llegado todavía a un ■ acuerdo definitivo, para la adquirí' ’ ción de la nueva finca que dedica- : rá el ’Gobierno de Snn Juan a cei mentarlo municipal. Así lo informó i ayer el Director de Obras Públicas, señor Salvador V. Caro. "Nuestro Departamento”. agregó,—"continúa 10» estudios de va- • ríos predios en distintas zonas cercana* a la capital. No hemos llega- , do a una conclusión definitiva, ya ¡que venimos realizando estudio» de l« profundidad de estos terrenos para determinar su nivel freático". Esta» finca» »e estudian en zonas | recomendadas por la Junta do Pía¡nificación como más apropiadas para la construcción do una necrópolis. El Administrador de San Juan, señor Roberto Sánchez Vilclla, recomendará a la Junta do Comíalo’¡nado» la aprobación de una orde'inanza que autorice el arrondamien. to de la finca adquirida por la an' terlor administración para el cemonterio municipal. Esta finca, como se recordará, radica en la seo' ción de Isla Verde, zona declarada por la Junta de Plapcs como lm- ‘ prop's para el cementerio munlcl- * pal. El’ Administrador Informó ayer t que esta propiedad, mayormente sembrada de cocos, puede arrendarse con beneficio» para el Gobierno, J estableciéndose .el contrato a base । de pago» mensuale». . "Recomendaré pagos mensuales" . —dijo,—"debido a que en tal forma estaremos en condiciono» de to- „ mar posesión nuevamente do la pro. piedad cuando »ea necesaria para ' realizar cualquier proyecto do este Gobierno". El municipio mantiene en est* • finca un celador. No se permitirá, una vez arrendada, realizar en ella ¡ construcciones permanentes, pu- . !dléndo»e dedicar a granja agrícola.
El tesorero fija j el coste para la mercancía I, I — Debe agregármele ¡0% •¡al coste en el p u n l o desde donde se trac e El Tesorero do Puerto Rico lia s promulgado órdenes en el sentido '. de que "toda peí sonn que trafique, , negocio, tonga en :u poder por do- . recho propio o en nombro de otro, R o en depósito, o haya tenido morcanc'i sujeta a impuesto según In Ley, deberá, a requerimiento de su oficina,' «umlnlstrar Ins fact urns coHmcrcl«le« auténticas y cualquier '¡otro documento o informe que sea ¡'¡exigido en relación con dichas mer' ¡canelas”. ' Tales facturas se hncon neccsa- ¡. rin* para determinar "ol costo en, ‘Puerto Rico” de mercancía importadn. n los efectos del pago do imR puestos do. rentas Internas, según H lo dispone la Ley 72 do mayo 7 paH sado. Ha (Tóterminndo el Tesorero que r i"el coste en Puerto Rico do merp canela tribu! able, será el costo en .. el punto do origen más 10 por cien- > to sobre dicho costo, calculado pnp ra fletes, seguros y otros gastos de (Continúa en la página 20.)
1 ¡ Por JUAN MALDONADO Redactor ae EL MUNDO A pesar de la amenaza de temporal. Puerto Rico tuvo ayer un día normal salto algunos casos en que empleados del Gobierno, en San Juan, solicitaron permiso para trasladarse a sus respectivos pueblos y estar al lado de sus familiares, en ’¡raso de que el disturbio atmosférico azotara a la Isla. La Marina y el \ Ejército dieron el dia lible a sus empleado» civi>s. a lo» fíne» de que |el personal en la» fuerza» armadas • pudiera hacer lo» preparativo» y ’ tomar' todas 'as precauciones para * en ca«o de que el disturbio alean' zara a la I«k. El Gobierno Insular ■ y alguna» de tas agencia» federales ’ dieron permis-* a sus empleados ’ desde !as tres de la larde. No obs' tante el «viso del Negociado del ? Tiempo en el sentido de que no ' habla peligro, se tomaron todas las " precaucione* y tanto la Policía colmo los bombe.o», como lo» emplea*!
Fueron heridos de gravedad en Okinawa oficiales insulares
Un oficial y tree «uboflciale* portorriqueño* re»ultaron gravemente herido* en Okinawa el 30 de junio, de acuerdo con informe» suministrado* al Departamento Militar de 1aa Antilla* por el Departamento de la Guerra. El teniente Enrique Malaret. e». potó de la seftórg Raque! Martinez de Malaret. de Jfyncoi; el «argento primero Rivera, hijo del «eftor Tomá» Rivera, de Aguirre; el «argento Rafael Santiago Camacho, hermano de la señora Carmen Santiago, de Vleque*; y el «argénI lo de estado mayor Luis González Carreras, hijo de la señora Juana 1 Carreras, de Culebra, ion lo* cu**
- tro militare* insulares que resul- • taron herido* en Okinawa. No existe Información disponible ■ por ahora «cerca de cómo estos mi- ’ litare# resultaron heridos. Informa también el Departamento de la Guerra que el soldado de ¡ primera clase Fraaclsco Crespo, hl' jo de la señora María Garda Mon- ! talvo. de Añasco, falleció en Al*' mania el 19 de julio, y que el «ol' dado do primera clase Luis Pizarro ’ Santiago, esposo de la señor* Laura M. d» Santiago, de Rayamón. «e ‘ ahogó en |«s cercanías de Smithj ville. Estado de Tejas, el 28 de > julio.
[ HALSEY RECIBE VISITA DE VIAN 11 —— J I —n | I v 1 A v । k fe* r 4a L I ' a ' ’ "í ’ ‘ r I I Bsa ' R I ~ i'^aaaapsi^p»- i x*' 1 ■ ■ - * - . Ir 1 B ▼ B H ) w. . .f BK * El almirante William F. Halsey (derecha) recibe*a bordo de mi buque Insignia la visita del vicealmirante - Sir Philip L. Man. comandante de la fuerza de porlaavlonr» <le Gran Bretaña one acompaña a la lerccra i Flota de E»tado« Unldn*. Al fondo, el comodoro Joel T. Rnnnc, cirujano de la flota, (roto de la Marina).
’ Aseguran se costeará campaña de OAP con los fondos del PEG r ' ’ *” ’’ íiilslrap informa que ios gastos de viaje de los inspectores y policías llegan a $6,000 cada mes. i Someterá un presupuesto a Muñoz Marín
Paro hacer posible que continúo la campaña contra el mercad» ne- । gro, manteniendo en actividad a los inspectores do la Oficina de Administración de Precios y a los míen»i bros del Escuadrón Volante de la ¡Policía Insular, estn agencia (ede¡ral necesitará una asignación de no menos do $6,000 mensuales, según informara nyer a* EL MUNDO el director territorial, señor Sam Gilstrap. Este dinero es necesario.para pagar los gastos de transportación del personal que participa en esta ¡campaña a través do toda la Isla. El señor Gilstrap añadió que esta fue la cantidad gastada durante el mes de julio, que fuá cl de major actividad en esto aspecto, Como ya ha informado EL MUN:DO, el Presidente del Sonado, señor Luis Muñoz Marín, solicitó d i señor Gilstrnp un estimado del diñero necesario para poder mantener adívn la campaña Tenemos entendido que este informe cómplei.» sorA entregado ni señor Muñoz Marín, do hoy al lunes. Se ha asegurado que el dinero habrá de ser asignado por el Gobierno Insular, posi- ¡ blemente de los fondos do que dispone el Programa d- Emergencia de Guerra. Sohro esto asunto conferenciaron hace algún tiempo el Presidente del Senado, oí Gobernador interino y el Tesoroto int-iino. ! discutiéndose la necesidad de que prosiga esta enmpaftn. Refirh'ntíoso a la necesidad urgente de que conl'nuo la actividad contra el mercado negro, c| señor Gilstrap dijo, ayer:iContlnúa en la página 2<1>
: Temporal pasó ayer por el sur ■ a noventa millas de (.abo Rojo e a Puerto Rico tuvo ayer un día normal, a pesar de la amenaza de ciclón. — El Ejercito y la Marina * tomaron precauciones. — Policía estaba alerta
dos de la Compañía Telefónica y telegráfica. recibieron órdenes de estar en su# puesto», para en caso de quo hubiera que trasmitir órdenes a , ultima hora. Smpende *us viaje* La Caribbean Atlantic Airlines" alteró ayer s'J Itinerario. Sólo permitió .1 viaje ce Santomás a San Juan a la» 6:00 de la mañana, y el viaje ne San Juan a Ponce y de San Juan a Mayagün, cancelando el re#to riel itinerario durante el rila, en espera de noticia» oficiales sobre el disturbio. Esta compañía se mantuí vo en contacto con la» oficinas meteorológicas ri*i Ejército y en visita de que « las ocho de I* mañana los indicio* eian de mal tiempo, como medida de segundeó resolvió ' suspender el resto de los viaje* durante M di*. I Est* eompañi* está dando los paso# pertlnen’"* para reanudar sus ¡operaciones sin interrupción, inme-l
Serán grandes embarques de arroz, manteca El racionamiento dp este producto está próximo a aliviarse Quince mil tons, de arroz al mes El subsidio a/Aicarero representa un ingreso de $21,000,000, dicen Por RUTH BROOM WASHINGTON. 3. (INS)—L«s perspectivas de lograr más comida para -Puerto Rico, para los meses de octubre, noviembre y diciembre, son muy brillantes, incluso manteca y arroz, fueron las manifestaciones hechas hoy por Robert Baker, Jefe de la región del Caribe del Departamento de Agricultura Federal. Después de una .serie de conferen* cía» con representantes de agencias del Gobierno que acudieron al Departamento, Baker reveló que las asignac'ones do arroz y manteca, en particular, se espera sean grandes. Se confia e f , que 1* asignación provisional de arroz para Puerto Rico para el último trimestre, riel año 194b. sea de 13,000 tonelMh» mensuales añadió Baker—cantiriad que es considerablemente mayor que al consumo normal. El aumento en la producción e« tal que en un- futuro muy cercano será posible reanudar las venta# normalmente. La» nuevas asignaciones de arroz permitirán al Departamento "mantener grandes cantidades en almacén, por el resto del año” dijo Baker. “El panorama respecto de la manteca, se present* más halagador rie lo que fuá en meses pasados", añadió. "Confiamos en qua nos será posible tenet tin gran Inventarlo rie manteca en la Isla durante la» próximas semanas." I En vista rie rsle favorable aspec- ■ to, Baker sostuvo que es posible un • ajuste de las asignaciones de mani toca muy pronto.. Jack Fnhy. Director Interino rie • la Dimisión de Terrtorio# y Pose1 sienes Insulares riel Departamento ■ de lo- Interior, dijo, comentando es- ’ tas declaraciones: "Nuestra pollti- ’ <a en cuant.» a proveer * Puerto 1 Rico rie artículos rie consumo, ha ■ Ido siempre asegurar la mayor can' t ¡dad. Cantidad, os 1» mejor forma 1 do combatir ol mercado negro." Y ’ recalcó que mientras se pueda dis1 p-ñor do suficiente» cantidades de ' alimentos para Puerto Rico, y el * pu-'bb coopere pnia extirpar el ' mercado negro, "será mucho mejor pnr.i Puerto Ríen." "Las conril* jeiones oo Puerto Rico mejorarán grand nonfe ya que el programa azucaren para la zafra de 1946 sig¡nifica un Ingleso adicional de $21,000.000, qi ' Irán a la* mano» rio los produi: r y olaboradore» rie ese producto,' dijo Fnhy. i Cierto funclonailo que suplicó su • nombre no fu-.o revelado, expuso • que. a su juicio, aproximadamente • $13.000.000 dn . sa suma corresponi dará * los obieros. Este programa ■ que eoiíi ede a los colonos un «UI monto rio $210 por tonelada rie cs- • ña ,v a ios rlab u arioics 13 centavos o más por caria clon libras rie azui, ipiduc»- en .cerca rie $21,000,000 más qm ingresarán en Pto, • Ríen. 1 t'n ptnlavoz de la Asociación rie Productores de Azúcar manifestó que el Departamento de Agricultura Federal había hecho arreglos con los. productores mediante el eual los obreros de la caña recibirían un aumenta adicional en sus jorynalcs ‘up pronlo comb suba el pre| cío del azúcar. Este comunicado del Departamento de Agricultura en cuanto al aumento en ol auosidio a los productores de azúcar de caña y de remolacha para la zafra de 1946 fui el resultado de varías semanas de consultas y estudios. El Secretarlo do Agricultura, Clinton P. Anderson, dijo que esta declaración fué hecha en estos momentos con el propósito de estimular a los cosechero# a sembrar el máximum de que fuesen capaces. ' El nuevo subsinio pasa de un dólar por quintal de azúcar. La I»la ha sido incluida, además, en la zona doméstica. Hasta ahora habla estado clasificada junto con Cuba * los efecto# del azúcar. disfámente después de la amenaza de temporal. La PAWA mantiene au Itinerario La Pan American World Airway* tuvo su* avion:* funcionando du* rente todo el du. Por la mañana loa aviones salieron y llegaron de Pto. Rico eoino de costumbre. A la* on* ce un reportare de EL MUNDO visitó la» oficina» (enttales. y en ella* se I» 'nform • que hasta esa hora i*l itinoiario regular se habla cumplido. A l»s tv y media rie l« tarI .(Continúa en la página 14)