EL MUN DO
32 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
32 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVII
NUMERO 10262
RUSOS ESTAN MUY CERCA DE DANZIG ALIADOS EMBISTEN HACIA EL ROER
La artillería soviética ayuda a la infantería La artillería soviética ayuda al avance de la Infantería en el segundo frente ruso en Polonia, de acuerdo con el calce de esta foto recibida en Nueva York el día 23 de enero, por medio de la radio desde Moscú.
Habrá escuela de enfermeras en el verano
Muere otro portorriqueño y 5 sou heridos en el frente europeo
Agapito Rosado Rivera^de Hatillo, murió el dos de enero en Francia.—Los heridos representan diversas poblaciones.-Apareció Martín Alvarez
Consejo de Enseñanza decidió también crear becas.—Escuela Médica E> establecimiento d» una Escuela d» Enfermera» en la Universidad, --que empezará a funcionar el verano próximo,— y la creación de un fondo de becas que permita n cincuenta jóvenes empezar estudios de Medicina, fueron do» acuerdo» Importante» tomado» por el Consejo Superior de Enseñanza. Este organismo universitario, asimismo, se reafirmó en la decisión de establecer, a la mayor brevedad posible, una Escuela de Medicina en la Universidad. Antes de cerrar sus trabajos y luego de discutir con el rector Jaime Benitez, diverso» problema» relativo» a la Escuela de Medicina, el Consejo concluyó que debido a “la magnitud de esta empresa y su excepcicnal Importancia, tanto para la protección de la salud ciudadana como para el mejor desarrollo de (Continuación de la pág. 7)
Otro Roldado portorriqueño murió en el frente Europeo y otros cinco resultaron heridos, según . anunciaran Jo» Cuartete» Generales . del Departamento Militar de las . Antillas de acuerdo con la notificacló.n oficial de| Departamento de la Guerra de Wáshington. También se informó que un soldado portorriqueño anteriormente । informado como desaparecido ha aparecido. El soldado Agaplto Rosado Rive- . vera, hijo de la Sra. Sofía Rivera Valle, de Hatillo, murió el 2 de enero en Franela. El soldado Martín A. AJvarez J1'„ hijo de Ja Sra. Fernanda B. de . Román, de ]a Calle Palma No. 8, vía Loíza, Santurce, quien fuera informado como desaparecido el 23 de diciembre en Luxcmburgo, no • estaba desaparecido de acuerdo con una Información corregida del । Departamento de la Guerra. El soldado do primera clase Guillermo Pérez, hijo de Domingo Pé-
■ rez de Puerta de Tierra, fué gravei mente herido en acción el 4 de enei ro en Francia. 1 El soldado de primera clase Fé1 1lx Alicea, cuya hermana la Srta. ■ Margarita Alicea vive en Villalba, fué gravemente herido el 4 de enero en Francia. El sargento de estado mayor José Roble» Jr., hijo de la Sra. Antonia Prados Font, de Canó.vanás, fué levemente herido el 4 de enero en Francia. El soldado Germán Santiago, hijo de Guadalupe Santiago de Coroza!, fué levemente herido el 4 de ; enero en Francia. El «argento Gabriel A. Hurtado, hijo de la Sra. Juana R. Hurtado, ' de Ponée fué levemente herido el 1 4 de enero en Francia.
CSP levantó aver la orden de •/ suspensión de treinta guaguas
Decisión fué adoptada a solicitud del Director Regional de la OTD, después de una conferencia en que participaron Barceló y líderes de ADOI
La Comisión de Servicio Público dejó ayer en suspenso »u reciente orden de suspensión de 30 guagua! pertenecientes a In Asociación de Dueños de Omnibus Independientes, según informara su Presidente, licenciado Antonio R. Barceló, “» petición expresa de la Oficina de Transportación de la Defensa y pendiente del resultado de la vista pública señalada para discutir las mociones presentada» por dicha Asociación". La vista de referencia tendrá efecto rl día 14 de febrero próximo, a las nueve de 1» mañana. Por lo tanto, no habrá de
efectuarse el día 29 el anunciado paro de omnibus de la ADOI. Informe de la OTD: La Oficina de Transportación de la Defensa anunció ayer que accediendo a su petición la Asociación de Omnibus Independientes habla desistido de la huelga anunciada para el próximo lunes y que al mismo tiempo la Comisión de Servicio Público convino dejar en suspenso la reciente orden que puso fuera de servicio 30 vehículos en las horas de menor afluencia de pasajeros. Tal suspensión habrá de continuar en efecto Jiasta que se cele(Continúa en la página 3.)
La industria de la aguja disfruta ahora de más altos máximos
Concesión fué hecha para balancear los aumentos en los salarios ordenados por la División de Horas y Salarios.—Los mínimos aumentaron en un 20% — t
División de Horas y Salarios del Departamento del Trabajo. As! acaba de anunciarlo la Administración de Precios. Dicha acción cubre a los contra, tlstas de trabajos de aguja puertorriqueño» que suministran la mano de obra para los artículos de costura y bordado destinados a la venta en los Estados Unidos y a los contratistas que compran lo» materiales a los fabricantes y revenden los artículos manufacturados a las mismas firmas. El alza an el costo de los artículos individuales al manufacturero o al distribuidor que paga los cargos de loa contratistas será exactamente equivalent» al aumento en los costos de mano de obra. Los aumentos son retroactivos al primero de enero de 1945, fecha en que entró en vigor la orden sobre salarios. Los salarlo» mínimos en la mayoría de las líneas de la industria de la aguja portorriqueña fueron aumentados en un 20 por ciento; y, en pocas lineas, hasta el 40 por ciento. Antes de la orden, el contratista portorriqueño podía sumar al costo directo de la mano de obra que empleaba un por ciento de beneficio basado en sus cargos por servicio» similares en marzo de 1942. La nueva enmienda de la OAP 1» ¿Continúa en la página 16.)
WASHINGTON, 26. (PU) Los contlatas de trabajos de aguja porPuerto Rico disfrutan ahora de más altos precios máximos, en Ja mayoría de las ramas de la Industria, para balancear lo» aumento» en loa salarios ordenado» por la
Se cree dejarán a la FLTen papeleta
Junta de Relacione» del Trabajo conocerá el 29 -jearta de la Federación Declaraciones <1 e ('ampos del Toro Punto» de vista de las centrales son enviados al organizador Watson Por A. Rodríguez Cantillo ’ , (Redactor de EL MUNDO) La Junta Insular de Relacione» del Trabajo será citada por su Pre«¡dente, el licenciado Enrique Campos del Toro, para una reunión que tendrá lugar el lunes próximo, y en la que se dará cuenta con la carta de Ja Federación Libre de los T.abajadores de Puerto Rico en la qv.> ratWlca su posición en cuanto a las elecciones azucareras señaladas para tener efecto el 30 de los corrientes. El hecho de que la Junta sea citada para el día antes de aquél en que se celebrarán las elecciones ha sido Interpretado como una indicación de que dicho organismo no sólo no aplazará más Ja votación entre de _la_ industria del azúcar sino que -mantendrá su decisión de que la -FLT figure en la papeleta de eleccidn. La carta de los señores Francisco Paz Granola y Nicolás Nogueras Rivera, presidente y secretarlo general respectivamente de la Foderaclón fuá recibida ayer por la ma- - ftana por el licenciado Campos del Toro. Interrogado éste en cuanto a si las elecciones azucarera» serán suspendidas nuevamente respondió que “no”, añadiendo que “la elección es el único medio para solucionar la controversia surgida en cuanto a qué organización obrera habrá derepresentar a los trabajadores en Ja contratación colectiva con los miembros de la Asociación de Productores de Azúcar." “Existen dos organizaciones obre-en-Pucrto Rico que reclaman el derecho a'contratar colectivamente con una organización patronal—dijo Campos del Toro.—Se han hecho todos los esfuerzos oficiales y extraoficiales para dirigir ese conflicto y el resultado ha sido Infructuoso. Solamente queda un medio, —único y es el de la celebración de las elecciones, o sea. que los obreros mismos decidan votando por aquella organización que ellos estimen deba representarlos. “Es Inconcebible que pueda exla- - — Hr oposición alguna a que esto se realice por ser, repito, el único medio eficaz para poder solucionar el problema." , . „ interrogado el Campos Ael Toro sobre aquellos casos en que haya una central cuyos patronos siendo miembros de la Federación de Productores de Azúcar tengan convenios colectivos con una organización obrera independiente, esto es? que no pertenezca a la Cut ni nos respondió que en tal caso el trabajador puede votar en la parte de la papeleta destinada a los que no desean ser representados, para los efectos de la contratación, ni por la Federación Libre ni por la Confederación General. Como hemos indicado en Informaciones anteriores sobre el problema azucarero, la Central Victoria de Carolina se encuentra en esta sltua- ’ ción, Allí los Patronos tienen un convenio con la Unión de Irabajadores de Loíza que preside el señor Lorenzo Fernández, que es un organismo obrero independiente. Tal- y como ha sido hecha la papeleta de elección, una reproducción exacta do la cual fué publicada por EU MUNDO, hay tres espacio» para votar; uno para la FL1, otro para la CGT y otro para lo» que no quieren »er representados por ninguna de estas dos entidades. Taller cerrado Como es sabido, uno de los puntos que suscitaron discusiones prolongadas en las conversaciones habidas últimamente entre el Comité de Trabajo de la Asociación do Productores y el Comité de Convenio del Sindicato Azucarero y que a la voz determinaron el Impase surgido últimamente fué el de la aceptación del sistema do "taller cerrado mediante ol cual aólo trabajadores afiliados al Sindicato podrían trabajar en las céntralo». La Asociación se opuso a olio, según hemos in* 0 ™?*'; do, alegando que no podría dejar sin trabajo a ningún trabajador foderacionlsta que no quisiera hacerse miembro del Sindicato Azucarorelación con esto asunto del taller cerrado y ol derecho que tienen los trabajadores do portonocor a eualquler unión sin que el no tonga derecho a despedirlo, porsonas familiarizadas con el asunto nos informan do la existencia de una ley, en los estatutos do Puerto Rico, que según talos personas, tiene aplicación en esto caso. Se refieren a la ley Núm. 42 de 1917, aprobada el 30 de noviembre de dicho año y que aparee» en los Estatutos de Puerto Rico del 1941 y en la compilación de leyes obrera» publicada por el "floor leader del Partido Popular en el Señalo, licenciado Vicente Gelgel Polanco, lista ley dice: ■ “Sección 1— Será Ilegal por part« de cualquier corporación, compañía, sociedad, asociación, Indivl-
RESISTEN TODAVIA PARIS, 3«. (PU)— Más de cien mil alemane», bien equipado» con artillería penada, tanque», municione» y vivero» que »e calculan suficiente» para un año más, i»or lo menos, continúan renletiendn, »el» meses deapuó» de la liberación de Francia, en puerto» fláncese» del Atlántico yéen Dunkerque, donde desafían todó» : lo» Intento» tendiente» a nometerlo». Se Informa que non continuamente abastecidos por avlonen de gran radio de acción o por submarinos que le» llevan refuerzo». I r r e gularidad en varios de los municipios El Auditor informa <|iie autorizaron g a » t o » en exceso.—Pedirá acción Auditoría Insular Informó ayer que como resultado de Investigaciones realizadas por agentes suyos, se ha comprobado que en varias administraciones municipales que cesaron ol día 8 del mes en curso se cometieron Irregularidades y violaciones a reglas y reglamentos dictadas por el Auditor. Se dijo que el Auditor solicitará del Procurador General que «e proceda a enjuiciar a los ex funcionarios municipales que a la luz de las Investigaciones llevadas a efecto sean culpables de tales irregularidades. Auditoria informó que en algunos de los aludidos municipios se gastó en servicios públicos más de lo que de acuerdo con la ley y con los reglamentos debió gastarse durante el primer semestre del año económico en vigor, y que en un municipio se autorizaron gastos y pagos en exceso de las asignaciones que se hablan consignado en presupuesto, para el ejercicio fiscal que expira el 30 de junio próximo. El Auditor Insular entiende que en el caso del sobregiro que se ha comprobado en un municipio, en el cual funcionarlos municipales expidieron cheques para pagar servicio», por cantidades en exceso a la» q. |.o dría cubrir Ja administración municipal, debe procederae con todo el rigor de la ley, y asi lo solicitará del Procurador General. Obras se harán con dineros de Fondo Estado Atiles Morón alude a insta! aciones <¡ne se necesitan urgentemente I.» construcción del Hospital Industrial y de las salas de rehabilitación física para los trabajadores, proyectadas a un costo total de $700,000, se llevarán n cabo con IIneros del mismo Fondo del Seguro del E«tado, según Informó a un redactor de EL MUNDO el administrador de 1» mencionada dependencia, licenciado Guillermo Atlles Moreu. Los planos y oemás Informes relativo» a vitas construcciones ya han sldo sometido» por el Administrador <el Fondo a la consideración y aprobación final de la Junta de Planificación, de acuerdo con nuestros Informes. El Administrador Atlles Moreu señaló como un detalle interesante el hecho de que los gastos para llevar a cabo estos proyectos saldrán casi en su totalidad de los mismo» fondo» del Fondo del Seguro del Estado, el cual tiene reservas de dinero, aumentadas por algunos sobrantes y economías que m han venido haciendo últimamente. Manifestó Atlles Moreu que "la idea os que el dinero que so invierta en estas ampliaciones tan urgentemente necesitadas vaya reponiéndose por los mismos Ingresos del Fondo del Seguro del Estado. dúo o do cualquier patrono do obroroa exigir como condición para empleo o como condición para continuar en cualquier empleo, contrato, convenio o reserva, evidenciado por escrito o de otro modo o mediante condiciones reservadas en cualquier contrato que la persona o personas de ese modo empleadas 1 so separen o se abstengan de per' fenecer a cualquier organización 1 o sociedad legal, o bajo cualquier ■ pretexto, sea cual fuere, prohibir, ; limitar o restringir a tales empleados de ejercer sus derechos «ocia- > les, económicos, fraternales o co- ’ mentíales en conexión o por conducto de cualquier organización o ■ sociedad legal, durante su cr-pleo ■ con cualquier patrono. ¿Continúa en la página 16.)
El 7o. Ejército restaura lincas en Estrasburgo
Destrozó ofensiva nazi, la dirigida a recobrar la Alsacia El Primer Ejército listo para atacar Espera aviso del Tercero para seguir hacia el Rin. Eliminada saliente nazi PARIS. 26. (PU)—Fuerza» británicas y norteamericanas «avanzaron hay htteia el rio Roer, en un frente de 27 millas al oeste de Colonia, mientras en los bosque» al oeste de Haguenau, en la Alsacia, el Séptimo Ejército norteamericano restauraba por completo sus lineas al norte de Alsacia, rechazando a los alemanes «obre la» márgenes orientales del rio Moder, conteniendo a»l la peligrosa ofensiva nazi en un frente de 19 milla», desde Haguenau hacia el oeste. No obstante, laa'acclone» en el resta del frente occidental fueron en pequeña escala. Despacho» procedente» del frente d»P Primer Ejército norteamericano dicen francamente que las fuerzas del teniente general Hodge» están observando un compás de espera, en lo que el Tercer Ejército del teniente general Pátton rectifica su» Unen» en el sector que le corresponde en la» Ardena». Hacia el norte, el Segundo Ejército británico y el Noveno norteamericano Iniciaron operaciones para ampliar bu» poalcinoe» ante el rio Roer. En poder de ambo» ejército» está casi toda la margen occidental del rio, con excepción de una pequeña cabecera de puente nazi al norte de Brachelen. La División .102 del Noveno Ejército sumó otras cinco millas cuadradas al terreno que ocupa sobre la orilla occidental del Roer, después de vadear el rio Wurm, al norte de Linnich, en operacione» realizada» ante» del amanecer de hoy, sin oposición de nlñguna especie. El avance permitió la ocupación de Brachelen. dos millas al noroeste de Linnich y casi diez millas dentro de Alemania. La» patrulla» informaron que Jo» alemanes se retiraron de la población bajo la protección de la noche. El Segundo Ejército británico (Continúa en la página 16.) El Gobernador limita g e s t ión Washington Alude en una circular a funcionarios que se extralimitan eh tarea El gobernador Rexford G. Tugwell ha dirigido una circular a todos los jefes de departamentos, agencias e Instrumentalidade» del Gobierno Insular, indicándoles 1a convenhncia de que cuando funcionarlo» de cualquiera de dicha» oficina» vayan a Wáshington en ge». (Iones oficíale» se limiten estrictamente a tratar los asuntos que afecten a su» respectivas oficinas, según Información confiable obtenida por un redactor de EL MUNDO. Se alegó ayer que debido a que »lgunos funcionarios que han ido a Wáshington en gestione» oficíale» «e han tomado la libertad de dar opiniones sobre otros asuntos do otros departamento», "se han creado a vece» situaciones confusas e interpretaciones erróneas sobre las norma» generales del Gobierno," En su circular el gobernador Tugwell señala este hecho, aunque sin mencionar nombres de personas, y recomienda que los funcionarlos sigan la norma de limitarse en sus gestiones en Wáshington a lo» asuntos de sus respectivas dependencias oficíales.
Destitución de Morss Lovett ha sido planteada ante tribunales
Por CHARLES McCABE Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, 26. (PU)—El doctor Robert Morss Lovett, quien fuera eliminado de la nómina federal mientra» servia como secretarlo de gobierno en Islas Vírgenes, en 1943, recibid del Congreso "una penalidad extrema por convicción en un proceso de descalificación permitido por la Constitución", sin el debido proceso de descalificación. Asi lo expresa un memorándum radicado hoy ante la Corte de Apelaciones. Lovett, un distinguido educador liberal y critico literario, e» en la actualidad miembro del departamento de Inglés de la Universidad de . Puerto Rico. El memorándum fué radicado por । la tima de abogados "Covington, Burling, Roblee, Actheson y Scherb. El alegato se cree que es el primer cañonazo en el caso do prueba
que envuelve al Congre»o y la rama ejecutiva del Gobierno en una lucha cobre el derecho del Congreso a legislar fuera de su» puestos a empleado» federal»», en la cual el Poder Ejecutivo mantiene qu» dicha acción (por el Congreao) interfiere con tu poder comtltucional. El alegato de referencia no aólo fué radicado a nombre del profesor Lovett, sino que también a nombre de otros dos empleados del Gobierno —Goodwin B. Watson y William Dodd, Jr., ambos anteriores empleados de la Comisión Federal de Comunicaciones—quienes fueron cortados para siempre da la nómina federal por medio de un disponiéndose agregado a un proyecto de asignación de deficiencias, por alegadas "actividades subversivas.” El caso de Lovett atrajo general atención porque, de acuerdo con el ¿Continúa en la página 16.)
Invadieron el interior de la Prusia Oriental
F u n d a d ores i n t e r v endrán caso Speaker Muñoz Marín lew habló sobre la responsabilidad suya y del Partido El marte» de e«ta «emana se reunieron, previa convocatoria del señor Luis Muñoz Marin, en la residencia de ésto, miembros del Consejo de Fundadores del Partido Popular Democrático. Se nos Informa que es la primera reunión que ce- . lehra dicho organismo en los últl- . mos cuatro o cinco nño«. Asistie- , ron a dicho acto, entro otros, ol . doctor Antonio Fernós Isérn.lossoftoros Félix Alvarez. Pascasio Garda. Francisco Anselml. Julio N. Mato», Podro Juan Dumont, Cruz Pacheco Rufz. Hcraclio Rivera y las señoras Luisa Boix y María Luisa Quiñones, Se nos ha Informado que el señor Muñoz Msrln habló do Ja enori me responsabilidad que en estos (Continúa en la página 7.)
El Comité de Comercio rechazó nombramiento de Wallace
La votación fué de catorce contra cinco.-Tanibién recomendó el proyecto que separa la secretaría de Comercio de organismos de préstamos federales
Washington. 26. (pui.— ei c votación de catorce contra cinco, do reciente nombramiento del exvlce; Secretarlo do Comercio. Ahora, el Senado en pleno puede rechazar el informe de su Comité de Comercio, procediendo a confirmar a Wallace. El citado Comité también decidió, por votación de quince contra cinco, recomendar al Senado que apruebe el proyecto de ley que separa del Departamento de Comercio lo» organismos federales de préstamo». El rechazo del Comité no ha dejado de constituir sorpresa en clrcu los oficíalo» de Wáshington. Verdad es que había gran ambiente en el Comité para el proyecto que separa la Corporación de Reconstrucción Financiera del Departamento de Comercio: pero se esperaba en algunos círculo» que si el Comité recomendaba la medida, por otro lado endosarla, aunque por mayoría. el nombramiento de Wallace. Ayer, nnte el citado Comité. Wallace habla declarado enfáticamente que se proponía desempeñar el cargo do secretario de Comercio, aun en el caso de que el Congreso trasquilara de dicho departamento lo» organismos federales de préstamos. El día antes de la declaración de Wallace, Jesse Jones, ox-secretario de Comercio, habla declarado ante ol Comité que no consideraba a Wallace (sin mencionarlo expresamente) capacitado para dirigir las vastas operaciones financiera» y de créditos del Gobierno Federal, actualmente tramadas por el Departamento de Comercio, a través de las agencias de la Corporación de Reconstrucción Financiera. Wallace tuvo ayer la oportunidad d» replicar Implícitamente a Jones, ante el citado Comité. Lo hizo declarando que la cuestión no era una de capacidad para el cargo, sipo de determinar si la CRF ha de ayudar a las grandes empresas o a las empresas pequeñas, que son la» que han de proveer los sesenta millones de empleos, en la postguerra, oue el presidente Roosevelt garantizó al pueblo americano. De este modo indirecto, culminaba el feudo personal entre Jesse Jones y Henry A. Wallace, que se convirtió en un verdadero escándalo público, en la primavera del año pasado, cuando Wallace y Jone» se acusaron mutuamente de e»tar entorpeciendo el esfuerzo de Euerra y »e dijeron “embustero”, a agria polémica fué disuleta por el Presidente, en carta dirigida a Wallace y Jones, a qulene» privaba de sus deberes y atribuciones al frente de agencias especiales de Suerra; aprovechando la oportunlad para darle aviso a todos lo» funcionarios del Gobierno de que cuando se decidiera a ventilar pú¿Continúa en la página 3.)
Comité do Comercio del Sonado, por ecldió Informar desfavorablemente el epresidente Henry A. Wallace para Prioridad para el auto ni ático del Gobierno Delgado Márquez explica progreso compraventa de Compañía Telefónica Existo la probabilidad de que la Compañía Telefónica pase u ser propiedad del Gobierno el día 1ro, de julio del año en curso, si es que se llega a un acuerdo tinal en las conversaciones que se están celebrando y las cuales han progresado notaclemente. Asi lo Informó ayer a EL MUNDO el Administrador General de la Autoridad do Comunicaciones do Puerto Rico señor Rafael Delgado Márquez, quien regresó a la isla el jueves por la noche, después de haber participado en las negociaciones con lo» directores de la Porto Rico Telephone Company. En relación con la» gestlones realízadas por el señor Delgado Márquez para instalar el servicio de teléfono automático nara Caguas y demás pueblos servido» por la Autoridad, se concedió en Wáshington la prioridad necesaria y ya se han cursado las órdenes para la compra del equipo necesario. Al ser entrevistado en sus oficl(Continúa en la página 5.)
FRENTE OCCIDENTAL: El Séptimo Ejército norteamericano detuvo la peligrosa ofensiva nazi, al oeste de Haguenau, el único sector donde el enemigo retenía todavía la iniciativa, mientras norteamericanos y británicos avanzaban hacia el río Roer, al oeste de Colonia. FRENTE ORIENTAL: Informea alemanes, no confirmados por Moscú, situaban ayer a los ruso» a M millas de Berlín, en la frontera de la provincia germana de Brandeburgo. Posen, baluarte nazi en la Polonia occidental, ha sido flanqueado por el norte y el sur. y Breslau, capital de la Baja Silesia, sufre intenso» ataque» de las fuerzas ru-
La agencia alemana Transocean dice que las puntas de lanza soviéticas están a solamente 94 millas de Berlín Por ROBERT MUSEL LONDRES, 26. (PU>— Desde el mor Báltico hasta los montes Cárpatos, los ejércitos soviéticos llevan adelante su arrolladora ofensiva y ya han invadido todo el interior de lo Prusia Oriental, otacando a la vez hacia el Báltico, con las ciudades de Koenigsberg y Elbing como objetivos inmediatos, mientras Gdynia y Danzig han quedado expuestas o los embestidas de los mariscales Rokossovsky y Zhukov, por el corredor polaco. El silencio de lo radio de Danzig indica que los rusos están muy cerca de dicha ciudad.
(La agencio alemana Transocean informo que puntas de lanza del Ejército Rojo hablan llegado hasta los lindes de la provincia alemana de Brandeburgo, en la que se cucntra la ciudad de Berlín, capital del Reich. De ser- correcta, e«a Información, las fuerzas del Soviet estallan a 94 millas de Berlin,) Mientras tanto, Posen, principal v último baluarte germano en la Polonia occidental, que defiende la frontera oriental del Reich, se ve esta noche amenazado directamente por <4 ataque frontal de las fuerzas que comanda el mariscal Zhukov, desde los suburbios, ayudado por movimientos de flanqueo por el nordeste y el sudeste. Del mismo modo, los soviéticos lian llevado a cabo un movimiento envolvente contra Breslau, capital de la Baja Silesia, en tanto que las fuerzas del general Petrov, que avanzan para establecer enlace con el ala Izquierda del mariscal Konev, se hallan en vísperas de aislar totalmente la Silesia polaca. Aunque se dice que los alemanes están enviando a las líneas de combate grandes refuerzos retirados del frente occidental, no hay hasta ahora indicios de que sene capaces de ofrecer resistencia eficaz al empuje soviético. Esas informaciones, procedentes de Moscú, fueron cñ cierto modo confirmadas por la radio de Berlín = al transmitir declaraciones de un portavoz militar rtnzi, quien admi. fió que Thorn (Torun) está cercada mientras Posen es atacada por el este y el sur y Bromberg (Bydgo.scz) por el sur y el oeste. Añadió que puntas de lanza soviéticas avanzaron entro Schniedcrmuhl v Posen, pero trató de restar ímportarfeia a tales penetraciones, diciendo que no debía atribuirse demasiada Importancia a esos movimientos. La radio de Moscú, por su parte, dijo en una transmisión en alemán que “las operaciones fuera de Alemania han terminado”, y agregó: “La última gran batalla se está librando en suelo germano y Hitler la perderá como ha perdido las demás batallas anteriores”. También transmitió desnachos publicados por diarios de Moscú, en los cuales se hacen impresionantes relatos sobre la enormidad de ba--jas nazis en hombros y portrecho', en la Prusia Oriental, Polonia y la Silesia. La radio de Berlín, en una serle de transmisiones que traducen el temor rayano en el pánico que se ha apoderado do los nazi» exhortó al pueblo a defenderse, dlcléndolo que éstre» “su última oportunidad". El corresponsal do la Columbia Broadcasting System de Nueva York habló esta tnrde por la radio de Moscú y dijo: “Esta noche esperamos algunas noticias de Zhukov, cuyas fuerzas, en las afueras de Posen, se dirigen hacia Berlín por la vln férrea principal que pasa por Franfnrt". Mientras tanto, el mariscal Stalin confirmó hoy en una orden del dia que las fuerzas del mariscal Rokossovsky llegaron al mar Báltico, aislando asi la Prusia Oriental riel territorio central de Alemania, Stalin Informa la conquista de las siguiente» poblaciones en la Prusia Oriental: Muelhausen, a 11 millas v media ni este de Elbing; Marienburg, h.16 millas a!'sudoeste de Elhing; Stuhm, a 25 millas al sudeste de Danzlg: Tolkemlt, a 10 millas al nordeste de Elbing; Locwenhagen, nueve millas n! sudeste de Koenigsberg: Tapian, 19 millas al oeste de Insterburgo: Alienburg, a 29 millas al sudeste de Koenigsberg; Nordenburg, 20 millas al sudeste de Al'enburg, y Loetzen, a 22 millas hacia el sur de Nordenburg. Esta noche, la radio de Danzig dejó de transmitir, lo q. hace creer (Continúa en la página 3.)
| LA GUERRA EN SINTESIS
M» que la tienen sitiada. En 1* Prusia Oriental, aislada del recto de! Reich, se espera de. un mo- - mentó a otro la caída de Roo» nlg»bcrg. • • • ITALIA: Patrulla» del Qulrito Ejército atacaron tropa» alemanas al sur de Bolonia. En el aeetor del Adriático fué rechazada ¡ una patrulla alemana que cruaó i el río Senlo. FILIPINAS: La» fueraag ndfl teamcrlcanns que avanzan ÚmHI de la base Clark hacia MaÍM van encontrando creciente riB" tencla al sur del río el flanco oriental, lo» yaifliln ocuparon posiciones en lagBcmtaña» al norte de RoaariabS
No liquido lo» bonos comprados, ■i es que quiero liquidar a Hitler.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 27 DE ENERO DE 1945,
Entered a» second claa» matter. • Post Office, San Juan, P. R.