elnAndo
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
36 Páginas 5 Ctvs.
2 Secciones
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVII
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 22 DE SETIEMBRE DE 1945 E r™’o,“ rs."n .>11“ «t"'
NUMERO 10353
Precio del arroz no variará
Gilstrap no asegura lo mismo en cuanto a otros renglones importados Roy Schroder cree surgirá escasez Hace arreglos para el manejo de las últimas consignaciones a OS A «u rearmo de Islas Vírgenes, donde llevó a cabo los arreglo«»fl«alea para el cierre de la Oficina de Suministro» en aquella zona, el director de esa oficina para la zona del Caribe, señor Roy Schroder, dijo ayer que. en su opinión, hty probabilidades de que la Isla se enfrente a una escasez de arroz durante las primeras semanas de noviembre, Confirmando la Información obtenida a principios de esta semana en la oficina local de Suministros, Schroder dijo que 1a distribución de arroz a los negociantes, la próxima semana, podría ser la última que se hiciera por la Oficina de Suministros local, La distribución de arroz sobre la base de cuotas se hace cada dos semanas dentro de las operaciones normales de la OS, La distribución de la próxima semana pondría fin a todas las existencias en manos de la OS si es que todos los negociantes reciben su cuota completa. Y. según Schroder, él se propone entregar su cuota completa a cada negociante. Se espera que llague más arroz para la Tala consignado a la Oficina de Suministros, pero se duda que el barco que trae ese producto llegue a puerto a tiempo para que pueda ser distribuido antes de que la OS cierre sus operaciones locales el día 15 de octubre. Dijo Schroder' que el tiempo que se requiere para descargar, cotejar y distribuir la carga so lleva mA« do una semana. Por lo tanto, todos los barcos qua llegaren después del primero de octubre no podrían sor manejados por la Oficina do Suministros. No conociéndose aún loa Actúalos Itinerarios marítimos, Schroder tiene la creenclo de que los arribos serán después de la fecha de cierre. En ose caso se harén algunos arreglos para entregar los embarques a los comerciantes privados quienes, para esa fecba, habrán empezado a hacerse cargo de la distribución de todos los alimentos que se Importen en la Isla. No se ha determinado aún cómo se manejarán las ventas de mercancía recibida por la OS después de la fecha del cierre, No obstante, según Schroder, espera hacer arreglos con WAshlngton antes del principio de la próxima semana, para la disposición de esa mercancía. Además de un cargamento de arroz que esté fijado para llegar en octubre, la OS tiene también otros seis barcos que estAn señalados para salir hacia esta ruta a flnea de este mes. Sus cargas Incluyen jabón de lavar, leche evaporada, productos de cerdo y otros renglones que ahora Importa la OS. pero quo so entregarán a loa negociantes privados entre esta fecha y el 15 do octubre.
Manifestó Rchroder que mantenía la creencia de que habría escasez de varios renglones, aún después que el comercio privado se hiciera cargo del suministro de alimentos. Eso. dijo él, se debe al escaso suministro qué hay en loa Estados Unidos y a la pnca seguridad que hay on loa embarques. Aunque ninguna escasez se espera, llegue a proporciones alarmantes, las actúalos condiciones del mercado no permitirán que las cosas resulten suaves, dijo Rchroder.: Uno de los factores oeaconocldos en el suministro de arroz es la existencia actual en manos de detaHIatas y mayoristas a través de toda la Isla. Se ha estimado por algunas personas quo las existencias actuales que podrían usarse para cubrir una escasez de emergencia varían entre 100,000 y 150.000 sacos. Dijo Schroder que confia hacer arreglos con WAshlngton, que lo permitan vendor cualquier mercan-
(Continúa en la pég. 20)
Expresa su gratitud al presidente Truman
. . i . m II h
El Riibecc reta rio de le Guerra, Robert Patterson expresa al presidenta Truman su agradecimiento por haberla nombrado Secretarlo de la Guerra, en aubstl tuclón da Henry L. Stimson. (Foto Prensa Asociada)
Boston deniega moción sobre decreto JISM * Declaró Rin lugar la radicada por Luce y Cía. en caso azucarero La Corto de Circuito de Boston declaró sin lugar una moción de los abogados de Luce y Compañía, «n la apelación llevada ante esto tribunal por la Junta Insular de Salarlo Mínimo, de la decisión de la Corte Suprema de Puerto Rico sobra nulidad del decreto mandatorio número dos, que cubre la Industria del azúcar. Asi le ha sido comunicado al licenciado Ismael Soldevila, Jefe de la División Legal de la JISM. El licenciado Soldevila recibió ayer una comunicación de Boston, Informándole que ante la Corte de Apelaciones, y en relación con la apelación entablada por la Junta de Salarlo Mínimo contra la sentencia dictada por el Tribunal Supremo, se habla presentado una moción por la parte apelada en este caso, Luce y Compañía, en In que se solicitaba que se desestimara la apelación o se confirmara la sentencia recurrida sin entrar en al fondo del caso, porqué según se alegaba, el recurso de la Junta carecía de méritos. Esta moción ha sido declarada sin lugar, lo que significa que la Corte de Apelaciones de Clrcul‘0 de Boston considerará el asunto eq su fondo y en su oportunidad diotaré la sentencia que corresponda. La alegación de los abogados de (Continúa en la página 20)
' Serán enmendados varios de los decretos sobre salario mínimo OlivrraR explica que Re traía de corregir defectoR y Malvar omÍRioneR que afectan la ejecución de decretOR y a los IrabajadoreR El miércoles se reunió en sesión ordinaria la Junta de Salarlo Mínimo con asistencia de su presidente, señor Cándido Oliveras, y de •ua miembros loa señorea Jesús M Benitez y Lorenzo Fernández, representantes de los patronos y de los trabajadores respectivamente.
Uno de tos acuerdos más Importantes tomados por dicha Junta fué, a su propln Inlclaltva, convocar a vistas públicas para Introducir enmiendas a vario» decretos mandatories que están en vigor y que .fijan salarlos mínimos, jornada máxima de lahor , condicione» de trabajo para varlaa Industrias.' negocios y ocupaciones en Puerto Rico. La Junta acordó revisar, lo antes posible, el Decreto Mandatorlo Número 9, aplicable a la Industria del pan, galleta», repostería y pasta» de harina. La revisión de este Decreto ha sido solicitada al Tribunal Supremo por la "Sunland Biscuit Company" después de negarse la Junta a reconsiderar el mencionado decreto. Una vez modificado el Decreto número 9, la Junta continuará su plan de enmienda» en el siguiente orden: , Decreto mandatorlo 3, sobre la' Industria del azúcar; decreto mandatorio 1, «obre la Industria del tabaco en rama; decreto mandatorlo 4, aobre clínicas, hospitales y sanatorios. El señor Cándido Olivera», Presidente de la Junta, no infirmó detalles en cuanto a qué disposiciones de dichos decretos la Junta de(Continúa en la página 20)
Estudian fase legal de cobro a agricultores j QuiñonpR erre no rp Ipr ; da oportunidad para RORtenrr ru juramento La Asociación de Agricultores, según Informó ayer su presidente, IIcenclaclo José Ramón Quiñones, entiende que “se ha Ignorado el juramento prestado por los agricultores", en relación con el montante de sus nóminas. Tiene bajo estudio el aspecto legal del procedimiento utilizado por el Fondo del Seguro del Estado, para la fijación a loa Agricultores, de los montante» a pagar en concepto de prima» de seguro obrero. Considera el presidente agrícola que "no se le ha dado una oportunidad a los agricultores para sostener su juramento". Dijo el licenciado Quiñones que en las oficina» de la Aioclaclón con-' tlnúan recibiéndose quejas de agricultores, que no están conforme» con lo» cohro» que hace el Admlnlatrador del Fondo del Eatado, en cuanto a la cosecha que acaba de terminar, asi como con la determinación preliminar do la suma a pagar para el próximo año, tanto on lo que »e refiere a la caña, como al café y otros cultivos, • "La Asociación de Agricultores de. Puerto Rico" —manifestó— "des-' pués do consultar con personas de experiencia y versadas en asuntos del Fondo del Seguro del Eatado, está en condiciones de recomendar a todos loa miembros de la Asociación, que cuando se entienda por el agricultor que la cantidad fljádale por el Administrador del Fondo del Seguro del Estado no es razo-, nabla, y no se ajusta a los gastos por concepto de jornales que haya tenido para la cosecha de 1944-1945, debe enviar una comunicación al Administrador del Fondo del Seguro del Estado, Inmediatamente, pro-i testando de ello y solicitando una 1 investigación de sus nóminas y los l documentos que lleve para su con-
Fortaleza explica sobre pago de gastos a delegado sector CGT La petición del grupo de Colón Gordiany ge envió al Procurador en consulta y rindióse una opinión adversa a ésta. — Tugweíl eMaba fuera
La Oficina de Información para Puerto Rico dló ayer a la publicidad la correspondencia oficial cursada en relación con la petición del licenciado Francisco Colón. Gordiany, presidente de la Confederación General de Trabajadores, para que el Gobierno Insular pagara los gastos de un delegado obrero de Puerto Rico a la Conferencia Internacional del Trabajo, a celebrarse en Parts, Francia, el próximo mes de octubre.
el entonces Gobernador Interino, licenciado Rafael Buscaglla. La misma fué referida al Procurador General por el Secretarlo Ejecutivo Interino. Como el gobernador Tugwell no se encontraba en Puerto Rico durante ese tiempo, el asunto no fué en ningún momento sometido a su consideración". El texto de la carta del Procurador ’General al Secretarlo Ejecutivo lee como sigue: 'Tengo a la mano su ondoso del 23 do agosto da 1545, referido a mi para aer devuelto con información, ' (Continúa en la página 8.)
tabilidad, En la misma comunicación debe solicitar una prórroga dei treinta días, pues de no hacerlo,' tiene que pagar la suma fijada pori el Administrador del Fondo del Seguro del Estado, según aparezca en, la Notificación de Cobro anvIAdalt' por dicho Administrador. Lo» agricultores miembros d» esta Asociación deben enviar a nuestras oflcl-' ñas, en San Juan, copla de la comunicación que le envíen a) Administrador del Fondo del Seguro del Estado, junto con una copla de la notificación que hayan recibido, para que nuestro personal active loa caeos ante los oficiales del Fondo del' Seguro del Estado. "La Asociación de Agricultores de Puerto Rico tiene bajo estudio el aspecto legal de la forma en que\ se ha llevado a cabo la fijación de ••tos pagos, ya que bajo este procedimiento se Ignora el juramento prestado por el agricultor, sin previamente dársele una oportunidad’ de sostener el mismo." । BOLETINES NUEVA YORK, 21. (PU) Henry J. Kayser y Joseph W. Fraser, constructor de barcos y presidente dr le "Graham Paige Motors" respectivamente, anunciaron hoy haber organised» una compañía de automóviles, con 820,008,000 de capital, 1 para la construcción del 'carro de pasajeros, baratos, "Kayser", utlll(Contlnüa en la página 20) j
"La carta del señor Colón Gordiany, de fecha 15 de agosto de 1945 —dice nota oficial—fué recibida por
Diario intimo de Potsdam
La ausencia de Stalin demora
I * Ñ * ' ** * conferencia de Tres Grandés
El Primer Ministro Churchill y el Presidente Truman llegaron a Potsdam. Todo pereda proparado para Inaugurar la conferencia de loa "Tros Oran dos’’, pero la tardanza del Premier Stalln Impidió el comienzo. Robert O. Nlxon nos cuenta ésto, en el sexto capitulo, do su fascinante "Diario de Potsdam", Por ROBERT G. NIXON Corresponsal do INS en Casa disnea Capitulo vi POTSDAM, domingo por la tardo, julio 15. — (IN8>—El fin de un largo día esté ya cercano. Pareóla que habla pasado un moa, cuando llegamos asta mañana a Ambares. Esta tierra por la guerra, parece otro mundo, fuera de la paz y la prosperidad do América. Parece haber retornado a la Edad Media. El onormo C-M dol Presidente Truman aterrizó ea el aeropuerto do Gatow a las 4:15. El aero-
• ■ x plano del Primer Ministro Churchill le siguió a las 8:10. El Presidente fué recibido por una guardia de honor del Regimiento él de Infantería, perteneciente a la Segunda División y una banda Ce 85 múaleoa, Uáaba un traje gris cruzado y un sombrero griselaro de fieltro. El Secretario de la Guerra Stimson; el general Eisenhower, el almirante King y los generales Sokolovsky y Berbatov, representante! del mariscal Zhukov, estaban esperando mientras el eeroplano del Presidente aterrlzabe frente al aeropuerto. * ChurchllK oataba acompañado p o r el diputado (hoy Primer Ministro) Clement Attlee: el secretarlo de Relacione» Exteriores, Anthony Edén y la hl* /ja del Primer Ministro, Marta. El enérgico estadista británico llevaba un vistoso uniforme del ejército. Apretando fuertemente el grueso cigarro que ha venido a ser parto da su personalidad, levantó dos dedos en alto para for(Continúa en la pág. XX 1
En Washington creen designación de Córdova Díaz para el Supremo irá al Senado la semana próxima
No hay acuerdo todavía sobre cierre Carmen
Pr?R¡dente de compañía ignora si exÍRte o no el propÓRito de acordarlo Citan a sucesión de Manuel González Comisión Legislativa se propone esclarecer la intención de los dueños
El señor Muñoz Marín ofreció una recepción en honor a los referióos lideres obreros, acto al que asistieron funcionarios del Gobierno insular, entre otro», el Comisionado oel Trabajo señor Manuel A. Pé-ez, el presidente de la Junta de Salario Mínimo, señor Cándido 011vera»; el presidente de la Junta de Re aciones Obreras, señor Fernando Sierra Bordéela; el Administrador de* Fondo del Seguro del Estado, señor Guillermo Atiles Moréu; el Procurador General, licenciado Enrique Campos del Toro; el Director de )a Autoridad de Tierras, aeftor José Acosta Velarde; el ayudante administrativo del Tesorero, aeftor Jorge Font Saldafta; el Admlniatrador de la Compañía de Fomento. señor Teodoro Mo«co«o; el Rec’or de la Universidad, señor Jalme Benitez: el profesor Antonio .1. Colorado: el senador Vicente Gélgel Polanco, loa repreaentante» Antomo Pacheco Padró, Alfonso Bulos» y Adolfo L. Monserrate Anselmy; el Administrador de la Capítal, señor Roberto Sánchez Vllella. También ««latieran, entre otroa repr»««ntante» de entidad*» obrera», lo» aeftorea Ramón Barreto Pérez, Pedro Vega, Gumer«lndo Ramos O«»orlo, Carlos Rabasaa, Raymundo Lebrón. % Pedro Vega, Armando Rivero, José A. Clntrón, Juan David Fehus Guillermo Pomares, Antonio Díaz, Antonio Quiñones Bird, Heine
. Lo» administradores dr 1» Sure•.slón de don Manuel González, pov* [dora de la mayoría de la» accione» de la Central Carmen, han «ido citados para que comparezcan el próximo martes ante la Comisión Legislativa Permanente, con el |slto de que expongan ante dicho ¡organismo loa planes que ellos tienen en cuan.0 a la operación du lí Central el nróxlmo año. També) han sido citados los administradoIres de las 'éntralas Camhala'be ¡San Vicente. Tos y Plazuela, pare ¡que Informen qué facilidades de mollenó» podrían ellos dar para las cañas que delata de moler la Catmen, «I fuerra cerrada, y los costos que cargarla» por la elaboración, a los fines de P-terminar cómo comparan loa m'smoa. La Comisión estuvo reunida el jueves hasta Urde en la noche, o’upando prlnelnsimente la atención de los legisladores el testimonio of ecldo por el señor Rafael Martínez Domínguez, presidente de la compañía que opo a la Carmen y accionista y administrador de la menclonada factoría azucarera. El »e\ut .Martínez Domínguez (lijo a lo» i.> aislador»» que él no sabia ai ha I bla o no el oropóslto de cerrar las I operaciones "*n "Carmen" y que este es un asunto que lo resuelven los ¡accionistas. Informó entonces, contestando a wins preguntas, que la i mayoría de mi acciones está en poder de la Sucesión de don Ma t '.mi ’González. El administrador de "Carmen" no nulso referirse a planes de los du"ftos de la central para el futuro ya oue. según expresó a la Comisión, él se retira del negocio a fines de e«»e mes. dejando su cargo de administrador. En todas las preguntas qut se le hicieron en cuanto a costas de producción, tonelaje, cuota», tarifa», «alarlo» y otro» a»pectoj de la Industria, el se(Continúa en la página 20)
WASHINGTON. 21 (PU)-EI Se. cretario de Comercio, Henry A. Wallace dijo hoy que hará todo cuanto sea posible para que »u deportamento emplee toda su fuerza para llegar ai objetivo deseado de «eienla millones de empleo» para el año 1950. Declaró Wallace a lo» perlodl»tas —a loa cuale» anunció plañe» para lo reorganización y ampliación de la Secretarla de Comercio — que el mundo no podrá re»i»tlr otra depresión en Eatado» Unido». Añadió que la "proiperldad en la Gran Bretaña y loa Eatadoa Unldoa forma el mayor factor Individual en relación con la proaperldad del mundo", Y agregó que la proaperldad en estoa doa palies significa la proaperldad para el Canadá, la América Latina y la Europa occidental. Wallace —que está participando en la conferencia entra represen tantes británicos y norteamericanos sobro cuestiones financieras dijo que es partidario de extender créditos a Inglaterra si ello significa beneficiar su comercio exterior restableciéndolo sobre baess firmes. Los plañe» de reorganización de la Secretarla de Comercio comprenden "vigoroaa ampliación" y facilidades del departamento para
El Procurador instruye sobre casos de OAP Llama la atención a los jueceR y fiscaleR, Robre defectos en denunciaR
La Oficina de Administración do Precios sometió hace algunos día», a la consideración del Procurador General de Puerto Rico, licenciado Enrique Campos del Toro, el modelo de denuncia que «e utiliza pira el enjuiciamiento de lo» ruMs por violaciones a la Ley Núm, 31 de 29 de abril de 1943 llamando la atención hacia el hecho de que algunaa cortes municipales han declarado con lugar objeciones propuesta* a las mismas, por las siguientes consideraciones: 1.-—Que en las denuncia» no »e fija el nombre del pueblo a que pertenecen las calles donde se perpetró la violación de ley, aunque »e alegaba que pertenecían a un distrito judicial municipal, nombrándolo.
2. -Que en las denuncias, a pesar de que se alega el pueblo donde se realizó la Infracción estableciendo que pertenecen a un determinado distrito judicial municipal, no se alega el distrito Judicial a que dichos pueblos pertenecen, y 3.—Que en las denuncia» se alega la violación de un reglamento por hechos cometidos cuando ya eataba en un reglamento revisado, pero que declara delito los hechos alegados. En carta, circular que con fecha 18 de setiembre ha enviado el Procurador General a loa Jueces municipales y fiscales de distrito da Puerto Rico, dice ent e otras cosas, reflrléndois a esta particular; "Aunque las denuncia» radicadas no son modelo de perfección y la mejor práctica aconseja expresar de modo terminante y claro el lugar donde «o cometió el delito y la corte o distrito a que correaponde, no obstante, entiendo que las objeciones propuestas bajo loi enunciados da la' primera y segunda consideración, carecen de virtualidad legal, bajo la autoridad de conocidos precedentes de nuestra jurisdicción. En primer lugar, en la consld* ración de las denuncias rige una (Continúa an la página 20)
En cadena con las estacione» de radio de los Estado» Unido», el presidente Truman hará u»o de la palabra el día dos de octubre, en un programa auspiciado por el Fondo Nacional de Guerra.
El director ejecutivo de esta ln«tituclón en Puerto Rico, señor Lloyd A. Le Zotte, Informó ayer que, según aviso recibido, la trasmisión del discurso del Presidente, tendrá efecto a las diez y media’ de la noche del día mencionado, hora de guerra del eata. Se trataré d» hacer lo» arreglos necesarios, para lograr que el discurso presidencial sea escuchado en Puerto Rico a travéa de lea emisora» lócale». De do »er esto posible, entonce» »e harán grahaclonea eléctrica» del dlacurio, para traamitlrlaa por las estaciones de radio Inaularea. La reunión de lo» directore» de dlatrito de la Campaña de la Victoria del Fondo de Guerra »e efectuará hoy en el Hotel Condado. Al mediodía ae servirá un almuerzo. Los presidentes de distrito de la campaña recibirán Inatrucclones, y (Continúa en la página 20)
Muñoz pide a la clase obrera no sabotajee la industrialización Durante el agasajo que ofreeió en mu hogar a la delegación obrera cubana, ex presó que el Gobierno necesita cooperación de trabajadores
El Presidente del Senado y del Partido Popular Democrático, señor Luí» Muñoz Marin, se manifestó a favor de la unidad obrera, en e) cambio de Impresiones que sostuviera antenoche en su residencia con os miembros de la delegación obrera cubana que visita la Isla para estudiar las condiciones de los trabajadores de la caña en Puerto Rico.
■ * ■ MI jU . aA. Ex a WHajsev’- - Lula Muño» Marin Rivers, Rodrigo Carrera» Valle, Rr. món Alvarez Conde, Fernando Ma-¡ rrero, Clemencia Pérez. de| Valle, ¡ Teófilo Villavicencio, Lorenzo Fer- ¡ nández, Miguel Angel Colón, Juan (Continúa en la página 20)
Henry Wallace reorganizará el Departamento de Comercio
Dará h negocios, especiabnente pequeños, igual ayuda que la que presta Depto. de Agricultura a los agricultores. — Hacia 60 millones de empleos
alentar el comercio exterior y ayudar r los negocio» nacionales, especialmente a los negocio» pequeño». Dijo Wallace que la Gran Bretaña "será nuestro mayor competidor y nuestro mayor mercado", en el comercio exterior. "RurIr, continuó diciendo, estará ocupada en lo» próximo» veinte año» en suministrar su propio gran mercado Interior y probablemente no competidor mayor en los mercado» mundiales". Dijo qua los principa1 e« productos de exportación de Rusia lo serán el oro, maderas, manganeslo y platino; y que será un gran cliente de máquinas herramientas,. equipos eléctricos y otro» artículos de similar manufactura. Prevé Wallace un considerable desempleo en los meses Inmediatos, pero Indicó que la mayoría de loa economistas estiman que dentro de seis a ocho meses, se produ< Irá un cambio en la situación de empleo, alendo favorable a los trabajadores. Dijo que entre los planes de su departamento, figura el do dar a los negocios, Inclusive los pequeños, la misma clase de servicios que los que presta a los agricultores la Secretarla de Agricultura, cuya cartera desempeñó él entre 1933 y 1940.
Directores del CSP estudia la fondo guerra forma de fijar se reúnen hoy períodos zafra Se anuncia que Truman (m que ésta cm una hablará rn octubre dos (unción vital que le Robre la campaña corresponde efectuar
L» Comisión de Servicio Público considera de vital importancia su función, en lo que respecla a la fijación de periodos de zafra y molienda do cada compañía azucarera. Ea de opinión que “mediante una determinación justa y razonable de los perlados de zafra y molienda de cada compaftla azucarera, pueden evitarse y reducirse lo» perjuicios que puedan derivarse del atraso en las labores de la zafra". Este organismo ha venido requlriendo de los molinos que notifiquen el número de toneladas de caña que han tañido que dejar en pie, al finalizar la zafra del 1945. Durante el transcurso de la zafra, solicitó información periódica de láa compañías’sobre el desenvolvimiento de las actividades de molienda.
"El párrafo segundo de la Ley 221 de mayo 12 del 1942". —expresó la Comisión >n una reciente resolución,— "ordena a este organis(Contlnúa en la página 20)
El juez Snyder pidió a Clark el nombramiento
AsegúraRp que Cordovés sustituirá a Snyder ruando éste renuncie
Interior podría ob jetar a Córdova
Justicia se propone actuar sin consultar al Secretario de Interior For CHARLES MC CABE Corresponsal de Prensa Unida
WASHINGTON, 21, (PU) - El magistrado de la Corte Suprema de Puerto Rico, A. Cecil Snyder conferenció hoy ron el Procurador General de lo» Estado» Unido», Torn C. Clark; y »e informa que urgió de éste que el ex-juez de distrito Jorge Luí» Códova Díaz, «ea nombrado para cubrir la varante existente en Ir menclonRdR corte portorrlqueftR. Entra tanto, otro» circulo» Informan confiablemente que el Departamento de Justicia enviará lo más pronto posible, el nombre de Córdova a la Casa Blanca, para »u nominación para el Supremo, sin consultar al DepRrtamento de lo Interior.
Córdova Díaz, quien visita Wá»hington en relación con asunto» legales, dijo: "No hay comentarlo»", cuando se le interrogó sobre este asunto.
Se tiene entendido que el Secretario de lo Interior interino, Abe Forta», pudiera oponerse vigorosamente a la candidatura de Córdova y al principio de que importantes nombramiento» para puesto» en Puerto Rico pueden hacerse sin la aprobación del Departamento de lo Interior. En reciente» año», Jckes ha custodiado celosamente la prerrogativa de que todo» lo» nombramiento» Importante» para Puerto Rico tienen que aer aprobado» por el Departamento de lo Interior. Sin embargóle, sabe que ciertos alto» funcionarlo» del Departamento de Justicia creen que el Departamento de lo Interior ha manejado de manera inepta la situación relativa a la vacante en ir Corte Suprema de Puerto Rico, ya que dos candidatos del Departamento de lo Interior— Rafael Bo»ch y Benjamin Ortlz — no tuvieron éxito para el mencionado cargo. No ae pudo conseguir hoy al secretario Interino For’as, quien está asistiendo a la» reuniones del Gabinete, en ausencia de Ickes, que está en Londres, para obtener de él un comentarlo sobre Córdova Díaz. El informado endoso de Córdova Díaz por el juez Snyder se considera como muy significativo en los circuios bien informados de esta capital sobre asuntos portorriqueños. Snyder de corriente sigue “la linca de Tugwell’ y se sahe que Tugwell »e ha opuesto vigorosamente al nombramiento del relativamente Joven Córdova Díaz, debído a lo que llaman sus conservadores puntos de vista político». SI Córdova Díaz e» nombrado, ello marcará un revé* definitivo pare Tugwell y el Partido Popular Democrático. La mayoría de lo» populares favorecen el nombramiento de Rafael Cordové» Arana., quien, hasta estos últimos sucesos Informados, se consideraba el principal candidato para el cargo. * Otro que no ha hecho un secreto de su deseo de ocupar el alto puesto Judicial es Enrique Campo» del Toro, de quien se dice que inició una campaña para lograr el cargo poco después de »er confirmado para Procurador General.
El apoyo que hace Snyder de Córdova »e fundqpienta, según Informes. parcialmente en Ir estima personal en que Snyder tiene a Córdova, y parte al hecho de que ambos pertenecen ni Cuerpo de Graduado» de la Escuela de Leyes de Harvard. Otra consideración que se cree motiva la gestión de Snyder e» el hecho de que él ha estado sobrellevando el peso del trabajo légal en el Tribunal Supremo de Puerto Rh co. recientemente, debido a la ausencia por enfermedad del juez De Jesús. También se ha informado que Snyder cree que Córdova e« más liberal de lo que cree e! gobernador Tugwell. y que serla de una Utilidad global »l lo adquiriera la Corte Suprema. Eptre tanto, continúan volando los rumore» en Washington de que la por largo tiempo anunciada renuncia del propio Snyoer está para consumarse. Se ha Informado que Snyder ha recibido uqa oferta muy lucrativa de los destiladores Schenley, quienes ahora están cerrando una transacción- para la compra de lo» Interese» de la Destilería Carioca.
Se ha descrito a Snyder como favorablemente inclinado respecto de dicha oferta y como finalmente determinado a renunciar do la corto Insular. Asi, según algunos bien Informados, ambos Córdova Días y (Continúa en la página 20)