EL MUNDO
a i" r./j —■ - ' 36 Aginas 5 Ctvs. 2 Secciones
3Ó Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 15 DE SETIEMBRE DE 1945.
NUMERO 10346
AÑO XXVII
Muñoz Marín insiste en que se celebre la sesión especial de la Legislatura; No aumentarán precios de alimentos
MARISCAL SUICIDA
$SS
Lallande dice , aumento sería sólo nominal Arroz continuará a 9 centavos.—Será del tipo usado antes de la guerra ' Comercio solicita el mercado libre Agricultura no sabe «i continuar separando cantidades para Ida Por CHARLES MC CABE Corresponsal de Prense Unida WASHINGTON. 14. <PU>. - J. Gus Lallande. comisionista de arroz de San Juan, Puerto Rico, recién nombrado consultor de la Oficina de Administración de Precios, dijo a Prensa Unida que se espera que no haya más que aumentos de pre| cío» muy nominales en los artlcu•,los alimenticios que. en la actuali¡dad. están hajo subsidio por el Go- ■ blerno. cuando el comercio privado •reasuma la importación de estos, ¡renglones, a partir del 15 de octu' hre.
El mariscal de campo y general Sugiyama, antiguo ministro de la guerra y Jefe del catado mayor general del Ejército Japonés durante los primeros dos años de guerra, se suicidó el día 12, según la Radio Tokio, avergonzado por la humillante derrota que sufrieron loa ejércitos y la camarilla militarista de su pala. (Foto de Prensa Asociada). Barr no logró nuevos horcos de pasajeros La Comisión Marítima lo* necesita aún para transportar soldado* Por RUTH BROOM WASHINGTON. 14. tlNS.^-Ma-són Barr, auxiliar del Director de la División de Territorios y Posesiones Insulares del Departamento de lo Interior, manifestó hoy que i los esfuerzos insistentes de los fun- ¡ clonarlos de lo Interior para con- i seguir adecuados barcos de pasajeros para Puerto Rico "han sido Infructuosos, hasta ahora." Agregó Barr: "Hemos estado presionando a la Comisión Marítima a favor de alguna seguridad de que 1 Puerto Rico puede esperar un ser-¡ vicio de pasajeros aumentado, pero, hasta ahora, no hemos recibido respuesta definitiva alguta a nuestras preguntas." Explicó Barr que, cuando comenzó la guerra, todo ese servicio para. Puerto Rico fué completamente y agregó: "Por cerca de cuatro años, a está techa, Puerto Rico ha tañido que depender de la muy congestionada linea aérea hacia los Estados Unidos y viceversa; y ello ha demostrado ser muy insuficiente.. La División ha estado consciente de la creciente seriedad de la situación y ha hecho todo lo posible para conseguh el relevo de más barcos para la restauración de un servido regular hacia la Isla." Indicó también Barr que el secretarlo Ickes ha Intervenido a nombre de la División, poniéndose en contacto con la Comisión Marítima: pero declinó comentar sobro las ocasiones especificas en que esa intervención tuvo lugar. Funcionarlos do la Comisión Marítima dijeron hoy más tarde que ellos "están consclentoc del problema del servicio de pasajeros de (Continúa en la página 3.)
Agregó Gus Lallande que él está "seguro" de que no habré aumento en el precio del ar-oz. el cual al presente es de 9 centavos. Los articulo» que ahora gozan del subsidio gubernamental incluyen el arroz, la manteca, las habichuelas ,y el bacalao. Kntre tanto, la OAP está muy activa en la consideración de los cambios en la política de fijación de precios que tiene en mente y de fds medios de Impedir el mercado negro en el arroz poslblemen«e en otro» artículos escasos, cuando se haga efectiva la devolución por el Gobierno al comercio privado del programa alimenticio. El Ejecutivo de Precios regional en San Juan, Frank Beso»» ha estado en intensas consultas con Edward Friedlander, Ejecutivo de Precios de la OAP para la Reglón 9. sobre estas materias. Friedlander manifestó a Prensa Unida que no se contempla cambios en precio alguno hasta que el comercio reasuma el programa y comiencen a manifestarse las características del mercado: libre. Lallande declaró que él ya le notificó a su propia firma arrocera en San Juan para qu* comiencen a tomar órdenes por arroz a 9 centavos la libra, el mismo precio del 1 (Continúa en la página 20,>
Dan comienzo estudios para la nueva carretera en zona Ponce El comisionado Méndez realizó inspección del lugar donde se formará el principal desvío urbano. - El coste de la obra llega a 8800,000
El Comisionado do lo Interior, señor Orlando R. Méndez, efectuó.una Inspección sobre el terreno, de 'a propuesta carretera que formará >1 principal desvio urbano de la dudad de Ponce. Le acompañaron en esta inspección el jefe de la División de Ingeniería de la Junta de Planificación, señor Carlos M. Pasalacqua, y el jefe Interino de la División dt Carreteras del Departamento, señor Cecilio Delgado. 0 Se Informó ayer que como resultado de la referida Inspección, el Departamento Iniciará inmediatamente los estudios finales para la construcción de estas obras, cuyo costo so
cubrirá con fondos combinados de los gobiernos Insular y federal, según el plan sometido a la Administración Federal de Carreteras. Los funcionarlos antes mencionados recorrieron a pie todo el trayecto, el que fué propuesto en forma preliminar por la Junta de Planes. Se tstudlaron "las dificultades de construcción que podría ofrecer la ruta indicada para dicho desvio urbano". » Este desvio se extenderá desde la carretera hacia Guayanilla, y continuará rumbo al este, cruzando la carretera hacia la playa de Poni (Continúa en la página 30.)
Mi» veinte año» eon Mussolini El Gran Consejo aprueba la eliminación del Duce
Por el Conde DIÑO OBANDI (Ex-Mlnlstro fascista do Relaciones Exteriores y Ex-Embajador do Hulla en la Gran Brotada). ARTICULO XI Súbitamente, a eso de las 3 do la madrugada, Mussolini dió por terminado el largo y acalorado debate del Gran Consejo Fascista, anunciando que doblamos votar en favor de mi resolución. Su Instinto, oso "Instinto animal" del cual hacia alardes muy a menudo, dobló haberle comunicado que habla ganado, .=■ De acuerdo con la prioridad del Gran Consejo, el mariscal do Bono dobló votar primero, luego De Vocchl; dos votos que crol serian a favor mió. Pero Scorsa trató do lanzar el triunfo del juego en favor do Mussolini, y leyó mi resolución al Consejo, gritando al concluir: "Voto en contra." Luego llamó a guardo, quien se abstuvo do votar. Do Bono y yo dijimos "si," tratando de saturar o n—tras voces do la mayor confianza. Alguien nos siguió, luogo otro, y otro, y otros más, hasta que pudo compenetrarme do que lo Imposible habla pasado. iNosotros hablamos ganado en te votación I
Miré o Mussolini de hito en hito, en el momento en que Scorsa lo entregaba un papellto. Deepaclo, y laboriosamente, el Duce leyó los resultados de la votación. "Diecinueve en favor — siete on contra. Uno— Suardo—se abstuvo de votar." Mussolini nos miró a cada uno con una mirada amenazante y desafiante, al mismo tlompo. Luogo se Incorporó pesadamente y al acercarse a la esquna do la mesa, camino hada afuera, la boca de Scorza so abrió para articular el habitual “Saludo al Duce." Poro las palabras no le salieron. So Requerió Delicada Acción Con aquel, el primero y último voto obtenido en el Gran Consejo, so pasó sentencia contra la dictadura fascista—sin embargo, tenia que sor ejecutada la sentencia, todavía. So necosltaba una acción delicada, evitando quo Mussolini recobrara do una derrota que, después do todo, habla sido Infligida solamente en el salón del Consejo. No estábamos seguros si seriamos arrestados al ¿Continúa on te página 30.1
Acto ayer en honor al jefe Batallón 245 Con gran emoción rl roronel Román habló en homenaje Bayamón GILBERTO O. IGARTVA Redactor de EL MUNDO En los momentos de dirigirse ayer ai pueblo de Bayamón, que se había congregado para ofrecerle un homenaje, el comandante del Batallón 245, teniente coronel Fortunato Román, se vló obligado a Interrumpir en varias ocasiones sus palabras de gratitud, embargado por profunda emoción, ni evocar a su» compañeros de armas portorriqueños en los campos de guerra europeos,—soldados que aún no han regresado a la Isla. "Más que a mi—dijo, con los ojos velados por la emoción, al referirse a esto» compatriotas—es a los muchachos que están fuera, a quienes corresponde esta demostración de cariño que ustedes tan amablemente me dedican". En palabra» sencillas, pero llenas dei más elevado patriotismo, el corotwl Román expresó que "confia en el advenimiento de un mundo mejor, lanto para los países extranjeros como para Puerto Rico en particular, Debernos eliminar toda clase de prejuicios, ser buenos y vivir como manda el cristianismo, para poder disfrutar de esa nueva era que se avecina",—terminó diciendo. Homenaje En el homenaje que se rindió ayer al coronel Román tomaron parte activa representaciones de todas las entidades sociales de Bayamón. Cada una de las escuelas de la ciudad envió nutrida representación del alumnado, Inclusive los colegios privados. La Guardia Estadual, Asociación de Maestros, Bomberos Insulares, Escuela Superior, Niños y Niñas Escuchas, todos desfilaron unldos en una gran manifestación frente al militar portorriqueño. Portando cartelones con mensajes de bienvenida y reconocimiento, cada una de estas entidades expresó sus simpatías, Grupos de niños de las escuelas, al pasar junto al coronel Román, daban vivas y cantaban canciones patrióticas, entre ellas “La Borinqueña". Otros , grupos de estudiantes y ciudadanos desfilaron enarbolando gran número de banderas portorriqueñas, norteamericanas y do otros países. El desfile do homenaje so reunió en ia calle Betances, y a eso de las dos de la tardo Inició au marcha. Marchando frente a la Escuela Superior, subió hasta la plaza, frente a la cual,—en la casa de los esposos doctor J. S. Morales, y doña Josefa Selva de Morales,—se oncon¿Contlnúa on te página 16)
En la espera jubilosa del retorno al hogar
. y, W . a*. *3» TETw?* /WT * > <1 VzJMfe' .«FT- t3kbüL¿*»< zjffwwBftt v «a> <W* ¿ JOSHU A ,hw*£.< ' ■ >* ?íkBf íi Fv v . v v Jfc ■ s ~~ it "W* w : '' ■ v«^?' y ¿'<t x >v<k y ¿yr < MHmMF ' 4 áMh * • 1MW Í / - .■Jf' VjLa-
Esto» a riego re» liberados reclentrmcrtU' en el Pacifico, rndhen ron Júbilo la noticia dr que arrén enviados directamente a los Estado» Unidos por la vía aérce. Estos héroes del afre retaban concentrados, romo prisioneros de guerra de Japón, rn lis cárcel de Ofuna, «mu de lea peores prlalonea mantenidas por el endilgo y donde los cautivos «lindos recibían el más cruel de los froto». (Foto de Prcnaa Aaoclailn).
Un caserío de 114 viviendas será levantado en breve en Santurce La Hiibasla será anunciada en próximos días por 1 la Autoridad de Hogares. - Luego habrá de I conMniirse doscientaN veintiocho viviendas más । En loa próximo» rila», la Autoridad Municipal Sobre Hogares nnuniciará la subasta para la construcción de la primera vivienda del caserío San Juan Bautista, que radicará en la parada 24, entre las calles Bolívar y Europa. El director interino de la agencia, señor Miguel A. Moni illa, informó que este proyecto proveerá por ahora sólo 114 viviendas, las que se construirán con fondos insulares que están disponibles.
w vvMnvi M«S «n w,. i "El proyecto original do vivían-' i das preparado por la Autoridad,"— i dijo,—"a construirse en este sitio, • hubo necesidad de revisarlo. El pro- ■ ¡yerto San Juan Bautista tendrá, con • motivo de tal revisión sólo 342 vi- ’ viendas, cuyo coate de construcción • alcanzará a un millón de dólares, i aproximadamente," Este proyecto • ha sido recomandado favorahlemen-¡ • te por la Autoridad Federal Sobre i Hogares. La revisión, según Informó el sei ñor Montilla, obedeció "al hecho i de que en la zona seleccionada exis- • ten «asas residenciales y de otros i tipo», cuya adquisición y destruc-1 J clón paca habilitar espacio para el • enserio no se justifica." Por tal mo[tlvo, el coste original de las obras, «que se estimaba en millón y cuarto •;de dólares, se,ha reducido a cerca i de un millón. V La Autoridad thne ya los terre- " nos disponibles para dar comienzo • a las obras de construcción de las ’¡primeras 114 viviendas una vez nrir!.Indicada la subasta correspondien111». Además, los fondo» e»tán tam-¡ 1 hlén en poder de dicha agencia pa- • ra cubrir los gastos del proyecto. । I La» restantes 22R viviendas que ■ forman el proyecto se construirán L (Continúa en la página 16.) •
mvo V, '...-Jr---... --- Varios cheques de maestros va en la Tesorería El Auditor Cordero hace una relación de todos los pueblos cubiertos El auditor de Puerto Rico, señor RnfMcl de J. Cordero, autorizó ayer lo siguiente en relación con el pago do sueldos a los maestros: 1 "De acuerdo con ios récords de Auditoria, los cheques de los maes-i tro» correspondientes a los pueblo» que se detallan" a continuación se enviaron a la Oficina del Pagador en el Departamento d»-. Hacienda, el 10 del corriente mes: Adjunta», Aguada, Aguadilla, Aibonito, Añasco, Arecibo, Arroyo, Barceloneta, Barranquitas, Maricao, Maunabo, , Mayagüez, Moca. Morovis, Naguabo, Naranjito, Orocovis, Patillas, Pffinrlas, Ponca. 1 (Continúa »n Is página 20.)
; JPG liberaliza la orden sobre : las construcciones en general ¡ ' Revoca el control nobre 1a* reparaciones y la» ; alteraciones a edificios existentes. — Revoca también orden limitando construcción carreteras i I ■
i • — • ! La revocación de la Orden L-41e,’ • que limita la construcción de «- I treteras y la llberallzaclón de a orrden sobre construcciones en genei ral. que lleva el número L-41. fue- » ron anunciadas ayer por la Junta ■ de Producción de Guerra. Mediani te una enmienda que «e ha promul* • gado a la orden se revoca el control sobre alteraciones y repara- > clonea a edificio» exlatente», faclll- > dade» de construcción y transport • taclón y la construcción de edlfl- • clos en fincas, con excepción de vl-¡ , viendas. i "Esta acción demuestra que la i política anunciada por la JPG. de . Ir liberalizando las restricciones »o|bre construcciones hasta donde mi
posible, no es mero anuncio sino realidad"—dijo ayer el directo» para el distrito de Puerto Rico e Is1ns Vírgenes, señor Ramón Montaner.—"Trataremos lo Ir eliminando la» restricciones tan rápidamente como no» sea posible.' Explicó el señor Montaner que las facilidades de transportación que •on permitidas ahora sin autorización incluyen aeropuerto» y campo» ’de aterrizaje; puente», vía» de ferrocarril, eatacione» de ferrocarril y ¡talleres de reparación; terminales ¡pera ómnibus y camiones; linea» de abastecimiento de gasolina y areltes. Incluyendo terminales y facilidades para la carga y descarga. i "Las alteraciones y trabajos de.
.Imita aprobará proyecto para caserío Lares Actuará sobre éste el lunes, antes de llevar el programa a subasta ! Con fecha once del corriente mes, la Autoridad Sobre Hogares «fe Puerto Rico radicó ante la Junta de ¡ Planificación el proyecto para la construcción de un caserío en Lares, para albergar la» familias afec- ¡ tadas por el siniestro que destruyó dicha población. Estas familias so encuentran viviendo en barracas do emergencia, habilitadas por el Gobierno. El enserio radicará al noreste de , la población, en terreno» cuya adquisición fué previamente autorizada por la Junta de Flanes. Es el propósito habilitar 192 viviendas, "de bloques de hormigón y techos de hormigón reforzado". So cubrirá |el coste de construcción, el que se elevará a unos $480,000,—de fondos i insulares. I En la solicitud pura que In Junta actúe sobre este proyecto se especifica que "el alcantarillado será ¡conectado a una planta de trata- ¡ miento, que será construida con fondo» del Servicio Insular de Acueducto» y Alcantarillados". El presidente de la Junta de Planificación, doctor Rafael Picó, Informó ayer que el hecho do haberse radicado este proyecto ahora "no Implica que en forma alguna se obstaculice el desacollo de la» obras", Dichas obras han sido anunciadas ya en pública subasta, por la Autoridad Sobre Hogares de । Puerto Rleo. La subasta tendrá lugar el lunes 17 a las ló.OO A. M. Informó, además, el doctor Picó, que 'la Junta Impartió su aprobación en principio al proyecto de ' construcción de) caserío, después ¡de celebrar varias entrevista» con ¡ lo» miembro» y directores de la Autoridad Sobre Hogares y que la ratificación oficial habrá de discer- ' । nirse en reunión que se celebrará i d próximo Junes", Tal’acción, según explicó, fué tomada "ante la urgencia de las obras". Se aprobó por la Junta, en la» di»cu»iones preliminares, el tipo de lo» edificios, materiales a utilizarse y otros detalle» técuico». "Anterior a esta acción—dijo el doctor Picó,—"autorizamos la localización del proyecto y la adquiI «(pión por la Autoridad Sohre Ho-¡ gare», de loa terreno» heecsarlo»". । reparación que no envuelvan adl-i ■clone» exteriora» —agregó el señor Montaner— son ahora permitidos sin autorización, no importa el tipo del trabajo o et co»»e. Hasta el pre»ente so hablan conslderodo la» alteraciones como nuevas conítruocione» y estaban sujetas a las mis* i (Continúa en la página 20.), |
Ayer propuso portorriqueño para la Policía
Sometió candidato al Gobernador.—Prefiere no revelar su nombre Dice hay asuntos de gran urgencia La ayuda para todo* lo* municipio* y el problema temporero*
El Presidente del Senado y del Partido Popular Democrático, señor Luis Muñoz Marín, recomendó ayer ni gobernador Tugwell a un portorriqueño, para el cargo de Jefe de la Policía Insular, pero se negó a divulgar el nombre de la persona que recomendara, al ser Interrngado por EL MUNDO. El señor Muñoz Marín conferenció ayer durante varias hora» en Eorlaleza ron el Gobernador, A la hora do almuerzo el líder Popular fué Invitado del Jefe del Ejecutivo. Interrogado sobre los asunto» tratados en la entrevista, el señor Muñoz Matin dijo: "Estaba viendo al Gobernador sobre varios asuntos, principalmente insistiendo con él sobre la necesidad de una sesión especial de la Asamblea Legislativa, para tratar sobre problemas que a nii Juici» son urgentes. El Gobernador está dando cuidadoso estudio al particular." "La Comisión Legislativa Permanente"—agregó—"tiene una «ubco'misión, que preside el señor Samuel R. Quiñones y te la cual son miembros los señores Leopoldo Figueroa y Antonio Pacheco Padró, que ya está completando su estudio sobre la ayuda a lo» municipio». Cuando la Comisión -«n pleno haja estudiado e| Informe de la subcomisión. se tratará este problema directamente con el Gobernador, Yo lo he estado tratando, pero podre- ¡ mos llegar a conclujlones según el 1 informe de la subcomisión y el estudio de la Comisión Permanente."
So salto también que el señor Muñoz Marin habló con el Gobernador sobre un aumento en los sueldo» de los camineros y el Ejecutivo ofreció darle su consideración al asunto. Entre otros de los tema» abordados en la conferencia, se trató la conveniencia de hacer reuniones periódicas con los jefe» de las Autoridades y Corporaciones Públicas "a los fines dé coordinación de la parle de la obra general qu» corresponde a cad.a una de estas agencias dentro del programa básico de largo alcance de progreso y mejoramiento para el pueblo da Puerto Rico." Se habló además respecto al problema de los empleados temporeros, insistiendo el señor Muñoz Marín en la necesidad de una pronta solución a este problema. Al discutirse este asunto, se tomó en cuenta la actitud del Servicio da Salud Pública Federal, que tiene ciertos requisito» para empleado» a base do los cunles es que presta su ayuda al Gobierno Insular, ayuda mayor de un millón de dólares." Interrogado el señor Muñoz Marín sí'habla discutido con el Gobernaoor sobre el nombramiento del nuevo Jefe de la Policía Insular, »• expresó así: "Le hice al Gobernador una recomendación que él me ofreció considerar cuidadosamente." —"¿Se puede saber a quién recomendó?— preguntamos. —"Preferirla que no insistiera"— fué su respuesta. —¿Pero recomendó a un portorriqueño? - "SI",—conte»tó el líder Popular. Al preguntarle sobre las declaraciones que hiciera ayer el Pr»»l(Continúa en la página 20.)
492,450 EN PAGOS DE REAJUSTE A VETERANOS Por RtlTH BROOM Corresponsal de INS WASHINGTON, 14. (INS) — la Administración de Veterano» reveló hoy que desdo *1 2ñ de agosto, Puerto Rico ha recibido la suma de *92,450 en el reajuste de pago» de pensiones a los veterano». De eotos nasos se han beneficiado romo 4,000 personas, entre hombres y mujeres. Luis F. Cuchi Coll, comandante de la Legión Americans de Puerto Rico, se espera llegue a esta Capital el próximo viernes. Se supone que »u visita es con el prepósito de concurrir a la Convención Nacional de la legión Americana que tendrá lugar en Chicago a principios del entrante mea.
El precio de la leche subirá 1/
La OAP nacional no concedería aumento de mayor cantidad Fijarán la fecha vigencia’ en breve Ganaderos solicitaban que el jumento fuera de 4c por cada litro
La Oficina Nacional de Administración de Precloa no habrá de eu-' torizar un aumento de más de uní centavo por litro de leche que se venda al detal en Puerto A»' lo revelan Informe! confidenciales recibidos ayer de Washington, por personas Interesadas en este asunAunque el despacho de la Capital federal en este sentido se circunscribe a anunciar únicamente que la OAP nacional no habrá de aprobar un aumento d> más de un centavo por litro en la venta del i producto, podemos asegurar que la recomendación hecha por las of lei- 1 ñas locales de la OAP habrA de ser aprobada, y que en el transcurso de los próximos días se habrá de, autorizar la nota oficial decretando este aumento y seAMandn la fecha en que el mismo será efectivo. Como ya ha Informado EL MUNDO, la Oficina de Administración de Precios, después de haber estudiado los informes sometidos por representantes de la industria de la leche sobre el coste dt producción y sus argumentos en cuanto al decreto de la Junta de Salarlo Mínimo fijando jornales a los empleados de esta industria, procedió a enviar a las oficinas regionales su recomendación, señalando en un eenteyo por litro el aumento que debía autorizarse. Sin que aún se sepa por qué razón, el Informe de alta agencia fué solicitado por las oficinas centrales de Washington, que comenzaron a estudiar tanto el Informe sometido por ls OAP, como el memorándum sometido por los ganaderos. Estos solicitaban un aumento mayor que el recomendado por la Oficina de Administración de Precios en Puerto Rico, Según hemos podido SaMr. tá «oficina nacional ha resuelto que "de momento no eatá justificado un aumer.tp de más de un centavo en el precio de cada litro de leche que ee venda en la Isla al uetal." Al preguntar ayer sobre este asunto al director territorial de la Oficina de Precios, señor Sam Gilstrap, este Informó que "nada se me ha Informado aún de Wáihington sobre nuestras recomendaciones, pero espero noticias para el próximo lunes." Al hacer su petición de aumento a la OAP en el precio de la venta de leche, los representantes de los ganaderos manifestaron que no habrían de aceptar menos de ♦ centavos por litro, alegandt que este aumento era necesario pars asegurarles alguna ganancia, ya que según alegaron, el coste de producción habla subido debido al aumento en jos precios de alimento para ganado, "agravándose la situación cuando la JI8M autorizó su decreto fijando salarlos para los empleados de la Industria." Hecha la solicitud formalmente, la OAP comenzó, a través do su DI(Contlnúa en la página Id.)
Vicéns dió curso a la resolución
El Administrador General de Suministros, señor Antonio Vlcén» Ríos, envió ayer a las autoridades federales, para los fines procedentes, copia de la resolución adoptada por los Importadores y mayoristas, on su rounlón del miércoles en la Cámara do Comercio, haciendo constar oficialmente quo están listos y en condiciones de hacerse cargo de la Importación y distribución en la Isla, do los artículos que ha venido manejando la Oficina federal do Suministros, "siempre que el Departamento do Agricultura do loo (Continúa en la página 30.)