EL M®N DO DIARIO DE LA MARANA
2 Secciones
34 Pátinas 5 Ctvs. 2 Secciones
AÑO XXVII
No liquido loo bonos comprados, si so quo quiero liquidar a Sitiar.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 17 DE FEBRERO DE 1945
Entarod aa socond olaso mottarPota Ottioo, Boa Juan. >■ »■
NUMERO 10283
TOKIO SE HALLA ENVUELTA EN LLAMAS LOS RUSOS CERCA DE LINDES DE BERLIN
Convención de funcio natíos escolares hoy
Fué convocada por el Dr. Gallardo, quien pronunciará discurso ■r Trazará pautas en problema escolar El Comisionado desea haya, unidad de acción para resolverlo A las nuevo de la mañana de hoy Inicia sus trabajos la convención 4e_iutorldadee escolares, convocada portel Comisionado de Instrucción, doctor José M. Gallardo, para la' ner efecto en el salón de acto» do ; la Eecuela Superior Central de Santurco. Tiene el propósito de considerar y estudiar los aspectos mis Importantes del problema rie Puerto Rico y de “propender al logro de la necesaria unidad de ac-ción-«rente a los mismos.' -Los propósitos y objetivos tundamentales del acto, según han sido enunciados por el doctor Gallardo, Son el “estudio del sistema escolar, a la luz de sus relaciones con las distintas agencias que Intervienen en su organización y funcionamiento: el examen del problema educativo de la Isla y de los medios conducentes'a su solución, especialmente con miras al mejoramiento riel sistema y la extensión de sus beneficios a toda la población escolar: y la unidad de propósito y de acción para la más eficaz reallza- . i lóñ de la obra educativa, asi como err-lnterrelaclón armónica de las agendas e Instrumentalldadea llamadas a participar en esta obra . t La convención quedará constituída bajo la presidencia del Comisionado de Instrucción, quien pronunciará un discurso. Además/ harán uso de la palabra el superintendente (je escuelas de San Juan, señor Fxanclsco Rodríguez López; la di rectora escolar de Ponce, señora -Juana Clavel! de Spaulding: y la superintendente de escuelas de Salinas, señorita Stella Márquez. D • seriarán sobre diversos temas, sigulendo a cada disertación un breve turno do preguntas y respuestas, los señores Francisco Collazo, Sub'comlsionado de Instrucción, quien hará un “análisis del sistema escolar, en sus principales aspectos orgánicos y funcionales"; Miguel Meléndez Muñoz,' director escolar de San Juan, quien hablará sobre la “Interrelaclon armónica de las distintas partes que Integran el sistema escolar, como condición esencial para la cabal realización del programa educativo"; Luis Muñiz Souffront, Presidente de la Asociación - de Maestros, a cuyo cargo estará una exposición en torno a la selección de los maestros: Ramón T. Rivera, director escolar de Barranquitas, quien hará una sobre el tema “La administración municipal como factor Indlspensa4 ble de colaboración en la obra.eduL cativa"; Franslco Modesto, superlnf ándente de escuelas de Fajardo, . quien disertará sobre el tema ::EI superintendente de escuelas como lazo de unión entre la administración local y la dirección central de las escuelas"; Francisco Collazo, H. A. Martin, José Vázquez 'Ortlz, Leandro Garda Pacheco y A. Andino, quienes harán una exposición en torno a la expansión del sistema escolar, mediante la creación de nuevas escuelas, construcción de edificios, adquisición de terrenos y otros; señorita Maria Socorro Lacot Íy señores A Andino, Antonio Fernández, Nelson Ramirez, represen- ’ Unte de la OS. y José M. Quigly, representante de la PRCDA, quienes hablarán en torno a los comedores escolares; Francisco Collazo H; A. Martin, José Vázquez Ortlz j A. Andino, quienes harán uso de >« palabra sobre “Nueva legislación escolar, en cuanto al fondo de igu» lamiente, traspaso del servicio d< (Continúa en la página 18)
Monseñor Davis exhorta a una reforma cristiana en el hogar Señala que de lo contrario, “no hay salvación para la vida de familia, enfrentada a una total disolución.Proclama Nuevo Orden en Cristo
Una exhortación a 1a paz, y un llamado a dar permanencia cristiana a ios hogares, contiene la carta pastoral que con motivo de la Cuaresma ha dirigido monseñor Jaime P. Davls, Obispo de San Juan a la diócesis bajo su jurisdicción. “No puede existir duda alguna —dice— respecto a la necesidad de una reforma, reforma que ha de verificarse solamente cuando hagamos revivir el respeto y la veneración para los ideales del matrimonio cristiano, luego de poner en práctica las enseñanzas de Jesús y de su Iglesia." . La carta pastoral se halla redactada asi: "Nuestra Santa Madre la Iglesia nos invita nuevamente al excelente y muy provechoso retiro espiritual, como lo es la Santa Cuaresma. Una gran multitud de fieles de todas las clases sociales ha acudido a nuestros templos para Comité desea ayudar a la Isla, expresa Bell Escribe a Bolívar Pagán que el informe está en procesó de redacción En carta que dirige a) exComlslonado Residente, licenciado Bolivar Pagán, él congresista C. Jasper Bell, presidente del Comité que lleva su nombre, le Informa que “es la esperanza” de todos loa miembros de dicho organismo “poder ser de ayuda real y permanente al pueblo de Puerto Rico.”. Agrega que (Continúa en la página 18)
recibir la ceniza, señal de penitencia, recuerdo de muerto y de juicio; muerto y juicio que no desearíamos recordar, si N. S. Jesucristo no hubiera establecido por su propia pasión y muerto, la base segura de toda nuestra esperanza. “La Santa Cuaresma no nos obliga a sólo y exclusivamente en la muerte o a recordar nuestras penitencias; más bien hace que elevemos nuestra mirada al Calvario. Y as!, el fin más saludable de la Cuaresma es hacernos llegar al conocimiento, a la verdadera comSrenslón de la Sagrada Pasión y luerte de N. S. Jesucristo, de tal modo que aceptemos con alegría y con ahinco la obligación de sufrir y practicar la penitencia, para poder luego confesar con el Apóstol San Pablo, fiel imitador de Cristo, “Nosotros debemos glo(Continúe en la página 18) Nueva oficina dará servicio a municipios Muñoz desea que éstos tengan facilidades para tramitar sus asuntos El señor Abelardo Román Font, quien fué jefe de la División de la Deuda Pública y es ahora jefe del Negociado sobre 1* Propiedad, del Departamento e. Hacienda, se hará cargo de la organización y dirección de una oficina que se establecerá en la Asamblea Legislativa. para dar servicio a los (Continúa en la página 18.)
La economía de Puerto Rico 1 Sugestiones para explotar las perspectivas del futuro
Este ea el último do la serte do artículos escritos por el profesor Bol L. Deocartee, antiguo. — asesor del Gobierno do Puerto Rico y ahora miembro do las fusrsta armadas do loa Estados _ Unidos, sobro ta econom a Insolar. En esta tratado el autor hace un resumen de la situación general y formula sugestiones para aprovechar las perspectivas favorables del porvenir, - Por SOL L. DESCARTES La Isla se halla, en estos momentos en que aparentemente la decisión de la guerra en Europa no tardará, en una posición económ - ca plena de promesas. Las posibilidades señalan que lol Ingresos de origen federal continuarán a nive-
les más .altos durante la post-guo-rra que en los años que precedieron al conflicto bélico. El valor de las exportaciones parece so mantendrá a niveles relativamente altos, o aumentará por algunos años después del fin do la guerra. Después, cuando las reglones competidoras do la Isla en el continente vuelvan*a su producción usual, y los otros paisas se reconstruyan, el curso de las exportaciones do nuestros productos principales —azúcar, ron, tabaco, pifias y labores do eostura—dependerá principalmente de la acción del Congreso en cuanto a aran-' celes do aduana, sistemas do cuota, y disposiciones administrativas. No debo olvidarse sin embargo, que aunque la perspectiva os alentadora i on general, se basa en factores no
muy seguros y so corro ol riesgo de la Inflación. El Gobierno Insular, por los elevados recursos con que cuenta, y Gr la perspectiva de Ingresos re;ivamonto elevados durante los próximos años, jugará un papel de primor ordon on nuestra vida económica. E| plan do acción que. adopte ol poder público en cuanto al uso que so destinan los recursos Súbllcos es potonclalmento capaz o producir cambios radicales en nuestra economía. Do no Implantarse enérgicos planos para evitarlo se registrará una disminución en la producción agrícola para consumo local a niveles, que aunque superiores a los do la pro-guerra, serán considerablemente más bajos que los prevalecientes durante los (Continúa en ¡a página 1S.)
Consejo Judicial no ha tenido la ayuda que esperaba: Travieso
Juez Presidente del Tribunal Supremo comenta unas palabras del Gobernador y explica labor que ha llevado a cabo el organismo aludido
“El Consejo 'Judicial ha hecho bastante, dentro de las circunstancias, y ha podido hacer más de lo que ha hecho si hubiera recibido la cooperación que esperaba de las demás ramas del Gobierno", manifestó ayer el Presidente de la Corte Suprema de Puerto Rico, licenciado Martin Travieso, al preguntarle un redactor de EL MUNDO si él tenia algún comentario que hacer a la referencia hecha por el Gobernador Tugwell al Consejo Judicial, on su mensaje leído en la sesión inaugural do la Asamblea LoJlslatlva. Dijo, además, ol maglstrao presidente del Tribunal Supremo que él está do acuerdo con la recomendación hecha por el Gobernador a la Legislatura en el sentido de croar el cargo do Administrador do las Cortos, igual en sus fundones al existente en Estados Unidos. “Estoy de acuerdo en que debo procederse a la creación de un cargo oficial o centro a través del cual se administren los procedimientos Interiores, ya quo ello no solamenrelevarla a loa jueces de tener que distraer su atención en asuntos rutinarios, como tener que intervenir
en la contabilidad de las cortes y entenderse con los desembolsos que se hacen, sino que. además, podría confiársele la misión de llevar a cabo la inspección de/lr tramitación y del progreso de los asuntos judiciales", dijo , el Juez Travieso. Añadió ol magistrado que recientemente habló con el Gobernador sobre esto asunto y se refirió a la necesidad de que exista un funcionarlo que pueda atender a loo numerosos detalles administrativos de las cortea, tales como la firma de nóminas, informes económicos, desembolsos y contabilidad on general, asi como a la debida organización de los Indices judiciales, demostrativos de Ids casos pendientes, del “status" de los mismos, do ios resueltos o archivados y de la normalización general en el orden de los expedientes y archivos. Con relación a la referencia hecha pbr el Gobernador Tugwell al Consejo Judicial, del cual dijo el Ejecutivo en su mensaje que “debido quizás a la manera en que está organizado por la ley, no puede decirse que ha justificado su existencia". ol Juez Travleoo so refirió (Continúa en la página 5.)
Lideres populares discrepan de propósito alentado por Tugwell
Le pedirán- que desista de hacer economías a nóminas del Programa de Ayuda de Emergencia En circuios oficiales se informó ayer que el gobernador Tugwell es partidario de qu’e se reduzca en un veinte por ciento la nómina del Programa de Emergencia do Guerra y que al efecto ha discutido el asunto con los funcionarlos a cargo do dieha actividad. Se ha asegurado que el Jefe del Ejecutivo Insular es do opinión que los Ingresos sobre los roñes particularmente habrán de sufrir mermas en el futuro por lo cual es necesario hacer economías. - '■ ' - ' —-
Aunque se mantiene absoluta reserva sobre este asunto, tenemos entendido quo los líderes do la Asamblea Legislativa son opuestos a que en los momentos actuales so suspendan proyectos y servicios Sue están alendo atendidos con fonos de emergencia. So‘alega que de reducirse en un veinte por ciento la nómina del Programa de referencia quedarían sin empleo y sin medios do vida unas trece mil familias. Se nos ha Informado que la dirección central del Partido Popular solicitará del gobernador Tugwoll que desista do su propósito de hacer economías a baso de recortar actividades del Programa do Emergencia, Se sostiene al efecto que no habría justificación para tal paso ante la solvencia del Tesoro. _ Por otro lado, en el Senado so ha presentado un proyecto do ley po? los señores Marín, Gélgel Polanco y Quiñones asignando dos millones y medio de dólares adicionales para el Programa do Emergencia y se da por seguro que será una de las medidas que con más urgencia habrán de ser aprobadas por ambas cámaras. So tiene entendido que el gobernador Tugwell hizo indicaciones sobre el propósito ya expresado a los directores del Consejo Insular de Emergencia. De ser mantenidas las
■Kg** - Dr. Rexford G. Tugwell Gobernador do Puerto Rico restricciones entrañadas en las Indicaciones del Gobernador, no podrían iniciarse por ahora, según se informó ayer, nuevos proyectos hasta por lo menos los meses de mayo y junio próximos.
í Puntas de lanza se aproximan a los suburbios
Los ejércitos de Konev y Zhukov se juntaron para embestida final Tropas de Konév llevan la iniciativa Desde Moscú insinúan la i n minencia de un doble ataque a Berlín For ROBERT MUSEL LONDRES. 18. (PU)—Las puntos de lanza soviéticas, "que atacan en el propio corazón de Alemania , según Informes de Moscú, se están acercando a las residencias suburbanas de Berlín y al rio Spree. La radio de Moscú Informó que dos ejércitos soviéticos están destruyendo las defensas al sudeste de Berlín, en un ataque coordinado que parece ser la primera fase de la batalla decisiva por la capital alemana. . . Los alemanes Informaron haber contenido la embestida rusa contra Cottbus, puntó de apoyo del sistema de defensas al sudeste de Berlín y a apenas 48 millas de la capital. Las fuerzas del mariscal Konev se están cerrando sobre Cottbus coa extraordinaria rapidez. El Primer Ejército de la Rusia Blanca, que comanda el mariscal Zhükov, con su flanco Izquierdo protegido por la embestida de Konev en la provincia de Brandeburgo, se halla listo para atacar la capital desde sus posiciones on el valle del Oder, situadas a unas 30 millas hacal el este. El periódico “Knasnala Zvozda" (La Estrella Roja) Insinúa la inminencia del doble ataque a las defensas cercanas a Berlin al decir que “sólo poca distancia queda hasta las márgenes del Spree y las residencias suburbanas de B o r 11 n", agregando: “El aire está saturado de olor a pólvora. La tierra germana arde y despide humo. El horizonte está obscurecido por el humo do los Incendios y las explosiones. El terreno y el tiempo favorecen el enemigo, que nunca luchó tan tenaz o desesperadamente como ahora, cuando nuestras puntas de lanza atacan en el propio corazón de Alemania." Otros despachos de Moscú Informan violentos golpes asestados por aviones norteamericanos y británicos a Dresde, Cottbus y otros puntos estratégicos detrás de las lineas alemanas, impidiendo los esfuerzos desesperados de los nazis por enviar refuerzos para contener la embestida de Konev. Añaden que detrás de las posiciones avanzadas de Konev han quedado docenas de grupos alemanes pardal o totalmente aislados, que luchan con desesperación en Infructuoso esfuerzo por escapar de los movimientos envolventes rusos. El alto mando alemán anunció que habla aumentado la fealBtoncla en la Baja Silesia, pero en el mismo comunicado dijo, sin embargo, que Konev “pudo ampliar ayer su zona de ruptura", La radio de Moscú confirmó las noticias que hablan venido circulando sobre el cerco total de Breslau, y dijo que en las cercanías de dicha ciudad los rusos ocuparon más de doscientas poblaciones, incluyendo la de Klettendorf. Los soviéticos lieÍaron al Oder por el oeste de iruenberg. Moscú Informó también que con(Continúa en la página 15.)
Las fuerzas británicas entran en Cleve
r ' 'AHI 1 a ’ Viuk.A A ■ Oro to Esta fofo oficial británica muestra a tropas Inglesas entrando en la Importante población alemana de Cleve el din 11 de febrero, en un avance de la ofensiva coordinada de tropas británicas y canadienses. I-as tiras que pueden verse a lo largo de la carretera fueron colocadas por loa británicos para mostrar el camino limpio de minas automáticas. — (Fotografía oficial inglesa, distribuida por Prensa Asociada).
Abogados están resentidos con el Gobernador Creen que el Ejecutivo no ha dado consideración a sus recomendaciones La Junta de Gobierno del Colegio de Abogados consideró oficialmente en su reunión del pasado miércoles “el resentimiento de los directores de dicha institución por la poca consideración que le ha venido dando el Gobernador Tugwell a las recomendaciones del Colegio en materia de nombramientos judiciales”. Asi lo Informó ayer un portavoz de la entidad. Después de haber considerado ampliamente el asunto, la Junta designó una comisión para tratar la cuestión con el Gobernador. La Comisión designada quedó Integrada por loa senadores Luis Alfredo Colón y J. M. Dávlla Monsanto, Samuel R. Quiñones, presidente del Colegio, y por el vicepresidente, licenciado Félix Ochoteco Jr. Un acuerdo fué unánimemente adoptado por la Junta, a cuya sesión asistió el mayor número de miembros que hasta la fecha ha asistido a reunión alguna del mencionado organismo, en el sentido de recomendar a la Leda. Alma Delgado, juez municipal de Añasco, para el cargo de Secretaria de la Corte de Distrito de Ponce EÜ#ecretai'lo Ejecutivo de la Junta, licenciado Roberto H. Todd, padre, informó en la reunión que de acuerdo con el reglamento loa colegiados deben pagar su cuota anual de $6.00, cuyo vencimiento es cada día 31 de enero. Para la fecha de la reunión de la Junta, el miércoles, quedaban aún sin pagar sus cuotas cerca de 600 de los ochocientos miembros de) Colegio, según Informó el licenciado Todd a la Junta. La Junta acordó dar a loa colegiados que no han pagado sus cuotas un plazo hasta el día 31 de | (Continúa en la página 18)
Productores no han contestado aún sobre la fórmula de T ugwell Todas las centrales, de la APA y la Rufina han cesado de moler. Lo que informan Barreto, Ramos Antonini y Quiñones. Hablan Paz y Nogueras Loo obreros de la Central Victoria, de Carolina, según Informan los señores Jesús M. Ríos, secootarlo rie la Asociación de Productores de Azúcar; José Ramón Quiñones, presidente rie la Asociación de Agricultores; y Nicolás Nogueras Rivera, secretarlo general de la Federación Libro, paralizaron las actividades en squella factoría, como a las once de la mañana de ayer. Esto significa que, según indicó el señor Ríos, todas las centrales afiliadas a la APA están paradas actualmente.
La Cántral Victoria, mientras to-« das las demás centrales do la APA permaneclsn inactivas, continuaba funcionando normalmente, en virtud de un convenio colectivo local que regla lao relaciones entre los patronos y obreros. La Central y sus trabajadores, representados éstos por una unión local independiente. no hablan sido directamente afectados, hasta ayer, por el movimiento huelgarlo general decretado al mismo tiempo por la CGT y la FLT, en la industria azucarera de Puerto Rico. De acuerdo con los Informes recibidos por el licenciado Quiñones, quien los suministró a un redactor de EL MUNDO, ai surgir el estado huelgarlo en la Central Victoria habla cerra de tres mil toneladas de caña cortadas, en la plaza del ingenio y en los campos, y estaban en proceso de elaboración alrededor de dos mil sacos de azúcar. Todas esas cañas cortadas, añadió el licenciado Quiñones, asi como dicha cantidad de azúcar en proceso de elaboración, corren el rleigo de perderse, si no llegan a tener éxito las gestiones que Be iniciaron ayer mismo a fin de que los obreros accedieran a trabajar para moler las mismas y liquidar la factoría. Una comisión de colonos hizo gestiones syer por ver al Gobernador, para exponerle el asunto, y pedirle que (Continúa en la página 15.) •
Decidirán hoy racionamiento de la manteca - I Quedan 584 toneladas en mercado local. Consumo 400 toneladas semanales La Oficina de Administración de Precios decidirá hoy cuándo habrá de-comenzar el racionamiento de la manteca en Puerto Rico. En la tarde de ayer el Director Territorial de eita agencia de Guerra!, señor Sam Gilstrap, se comunicó con las autoridades en Wáshington para notificarles sobre la escasez de dicho producto en la Ix’a y discutir con ellas sobre el racionamiento en Puerto Rico y la fecha en que debe comenzar el mismo. Ayer se Informó que la existencia de manteca en el mercado local asciendo ahora a 584 toneladas, mientras que el consumo de la Isla es (Continúa en la página 18)
No se reunieron ayer viernes los directores dé la OAP y JISM Iban a discutir la política a seguir sobre aumentos de sala ríos en las industrias.— El Gobernador anunció estaría fuera de San Juan
La reunión que se habla anunciado entre los directores de la Oficina de Administración de Precios, directores de la Junta Insular de Salarlo Mínimo y representantes del Gobernador, para tratar de llegar a un acuerdo a los fines de que ambos organismos trabajen en completa cooperación, no fué celebrada ayer*, por haber Informado el gobernador Tugwell que estarla fuera de San Juan, Como recordarán nuestros lectores, la Idea de celebrar esta reunión surgió después de haberse cursado dor cartas entre el señor Ssm Gilstrap, Director Territorial de la OPA, y el licenciado Gabriel Guerra Mondragón, presidente de la JISM, y en la cual el primero declaraba no estar de acuerdo con quo se decretaran aumentos en los salarios de los obreros de las dlstlntaa Industrias en la Isla, por entender que ello redundarla en perjuicio do los precios máximos establecidos por la Oficina do Administración de Precios. Consideraba que “al tener los productores que aumentarlos salarlos, el coste de producción aumenta, y como consecuencia se solicita de 'esta oficina que se aumenten también los precios máximos sutorlzados". Al preguntar ayer al licenciado Gabriel Guerra Mondragón cuándo habrá de celebrarse esta reunión, Informó que no tenia conocimiento de ello, a pesar de que era su im-
presión que la misma se llevará a cabo en la próxima semana. "Todo lo que sé e« que la reunión fué ouBpendlda por tener el Gobernador que salir de San Juan, y se me dijo que me avilarían cuándo habrá de celebrarse. Hasta el presente no se me ha notificado de fecha especifica alguna, aunque tengo la impresión de que será durante el transcurso de la próxima semana”.
FRENTE DEL PACIFICO: Anoche prevalecía la creencia de que continuaba el ataque iniciado el Jueves al amanecer por bombarderos de portaaviones norteamericanos contra la zona de Tokio y las Islas del Volcán. Se informó que daños Importacausados a la Isla de lwo Jims. FRENTE RUSO-ALEMAN— - Moscú informó que las puntea de lanza soviéticas “se están acercando a las residencias su- , hurbanas de Berlin y el rio Spree." Noticias sin confirmar Indicaban que el mariscal Zhukov habían reanudado sus ope* radones sobro el Oder.
FRENTE OCCIDENTAL: El Primer Ejército canadiense proslguó su ofensiva, que la ha colocado a las puertos dal Ruhr. Be informa que en eco sector « loo alemaneo lansaron fuersas de su Octava División en un esfuerzo por Impedir la Irrupción aliada. FILIPINAS: Los nortoamerlcanoB conquistaron la península de Batean después de efectuar un asalto anfibio en torno da Marlvoles, en la coate sur. mientras los cañones de los buques de guerra neutrallzban las baterías niponas on la isla do Corregidor.
La columna de humo pasa de 2,000 metros
El ataque aéreo a la capital japonesa duró - más de nueve horas La flota cañonea la base de lwo Barcos norteamericanos de todos 1 o s tipos se han unido para el ataque - Por FRANK TREMAINE CUARTEL GENERAL DEL ALMIRANTE NIMITZ, EN GUAM, 18. (PU)—Esta noche bo ha levantado sobre la ciudad de Tokio una gigantesca columna de humo de más do dos mil mstroB de altura, como si surgiese de una Inmensa pira funeraria, después del ataque quo duró más rie nueve horas por aeroplanos norteamericanos, procedentes de portaaviones; en tanto que -los japoneses Informaban que una escuadra de loa Estados Unidos seguía cañoneando la isla de lwo. a las 8:30 de la tarde, después do easi doce horas de fuego continuo. La radio de. Tokio, que transmitía música cuando se Inició la histórica operación naval, dijo claramente que el comando Imperial croe ahora que el ataque puede llegar a su culminación eon el desembarco norteamericano en dicha lela, iltuada a 1,120 kilómetros de la capital nipona. Barcos de guerra norteamericanos de todos los tipos, desde acorazados hasta destructores, participan en el ataque a lwo, que tiene ocho kilómetros de largo por cuatro de ancho. Se presume con fundamento que esta escuadra norteamericana es la más poderosa que surcado las aguas del Pacifico. & vicealmirante Maro A. Mitacher, comandante de la fuerza que atacó a Tokio, y ol almirante Raymond A. Spruanco, jeto do la Quinta Flota, deberán decir cuándo abandonan ol ataque para Informar al almirante Nlmlts aobro la quo se espera que sea una histórica victoria. Spruanoo tiene a su cardo todas las operaciones tácticas. Se ha indicado que aviones do las fuerzas do portaaviones de Mitscher limpiaron el cielo de Tokio y Isa zonas adyacentes do aeroplanos japoneaes, dejando sua bases o instalaciones militares reducidas a ruinas. Tokio dijo que las primeras tros formaciones de aviones atacantes tenían 300 aparatos eada una. Hay suficientes razones peía creer también que la escuadra de Spruance ha devastado la isla de lwo, destruyendo sus poderosas fuerzas aéreas con el fuego de sus cañones, apoyados por bombas rie los aviones de la fuerza aérea estratégica del Pacifico. Después del ataque aéreo, la radio de Tokio hizo el relato obligado, tratando de presentar un cuadro de heroísmo de bus habitantes, de los cuales dijo que acudieron a bus puestos de lucha. Añadió qua, no -obstante el ataque, loa obreroa de las fábricas rie guerra de Tokio siguieron trabajando. En otfa transmisión, dicha radioemisora diJo significativamente qqe loa habitantes de Tokio “están resueltoe a luchar hasta la muerte, cuando el suelo patrio se convierta en un campo de batalla”. Las transmisiones de Tokio fuáron escuchadas por el almirante NI* mltz, quien, desde su Cuartel General, daba órdenes y recibía las versiones sobre la operación aeronaval. Más tarde, y mostrando excelente humorismo, Nlmltz ausentóse para almorzar. El corresponsal de Prensa Unida, Dan McGuire, quien estuvo casi seis meses con las fuerzas navales del vicealmirante Mitscher. en el Pacfálco, el año pasado, Informa que el Vicealmirante cuenta con eqflclentes portaaviones como para destacar al mismo tiempo de mil a mil quinientos i aviones, en una sola acción. Una ¡operación de eso tipo, durante todo el día, implica dos y hasta tres salidas por avión, ‘ Continúa diciendo McGuire que la primera oleada do aviónos que (Continúa en la página 5.)
LA GUERRA EN SINTESIS