EL nONDO
34 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
34 Pátfnw 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE i,a MAÑANA
ARO XXVII
La mejor eolobrarita do la victoria en Europa: comprar máa bonos do guerra.
SAN JUAN, P. R. - SABADO 26 DE MAYO DE 1945
Entered as second claaa matter. Poet Office, Sao Juan, Y. B.
NUMERO 10481
Pondrán en efecto plan nuevas construcciones residenciales; APA rechaza subsidio de $1.60
Pedirá que se equipare pago de incentivo Un comité visitará a representantes de CCA y de otras agencias Contra cambio en unidad de pagos Los anteriores «e han hecho a base quintal de azúcar, no por tonelada La Asociación rio Productores rta Azúcar rechazó ayer la augestlón sobre ol pago de un subsidio de un dólar sesenta centavos por tonelada de caña de la próxima zafra azucarera, y acordó Insistir en un pago de Incentivo que equipare a los sacharos y productores Insulares coñ, los de las áreas continentales d< Lulslana y Florida, a quienes la Corporación de Crédito Agrícola les ofreció un subsidio de un dólar sesenta centavos por toneladas da caña, "que para aquellas áreas significa un pago de alrededor de un dólar por quintal de azúcar," Ia APA nombró ayer un comité para que se entreviste con los funcionarlo: de la CCA y otros representantes del Gobierno de los Estados Unidos, a los fines de llegar a un acuerdo a la mayor brevedad posible, en lo relacionado con el asunto del subsidio. Et grupo lo Integran loa señorea J. Brooks Keyes, Clarence K. Bowie, Arthur L. Quinn, O. B. Frazer y Dudley Smith, siendo el señor Brooks el presidente. El señor Dudley Sifilth regresará el domingo a los Estados Unidos y llevará consigo Informes relaciok. os con los resultados do sus reuniones con los líderes de la Industria azucarera de la Isla. El señor Smith trajo, al llegar a Puerto Rico, el programa sugerido psr* el 1946, y se tiene entendido que los detalles riel mismo le fueron comunicados por certa por el jefe d» la Sección Azucarera rio la CCA, señor (Continúa en la página IR)
La Isla incluida en proyecto de fondos de programa educativo
Así lo informa al Sr. Paz Gránela el secretariotesorero de la Federación de Maestros. — Dice se obtendría una suma razonablemente amplia
El secretarlo-tesorero de la Federación Americana de Maestros, señor Irvin R. Kuenzll, escribe al vicepresidente de la FLT, señor Franesleo Paz Gránela. Informándole que Puerto Rico está incluido en el Proyecto del Senario federal número 717, asignando fondos para el programa educativo en toda la nación. Se recordará que el líder fed»racionista se habla dirigido a la FAM, a la FAT y al Comisionado Residente de Puerto Rico en Wá«hington, señor Jesús T. Plftero, pidiendo que se gestionara la Inclusión de la Isla en la referida medida. El señor Paz Gránela recibió respuestas favorables a su solicitud. "Paso a Indicarle" —dice la carta del secretarlo dé la Federación Americana de Maestros— "que en
la página rioce riel Proyecto riel Senado de los Estados Unidos número 717, so Incluyo a Puerto Rieo como un estado dentro riel significado de este proyecto. Como la medida está redactada teniendo en cuenta las necesidades básicas de la instrucción de los niños, parece probable que Puerto Rico obtenga una suma de dinero razonablemente amplia bajo las disposiciones de este proyecto de ley. Yo recuerdo cuán efectivamente el señor Rivera Martínez describió las serlas necesidades para mejores facilidades educativas en Puerto Rico. Recuerdo que él expresó que aproximadamente el 40% de los niños en Puerto Rico no está en la escuela por la sencilla razón de que no hay es(Contlnúa en la página 12.)
No aumentaran las raciones de gasolina aquí El Administrador dol Petróleo de Guerra dire hay escasez de tanqueros El Administrador d» Petróleo ri» Guerra de los Estados Unidos ha notificado a la Oficina de Administración de Precios que no hay posibilidad. al presente, de un aumento en loa suministros de gasolina para Puerto Rico o las Islas Vírgenes. debido a la escasez de bu-ques-tanques para la transportación de dicho combustible a estas Islas. Asi lo anunció ayer el señor Snm Gilstrap. Director de la OAP en Puerto Rico, después de haber recibido notificación al efecto de sus aflclnas en Wáshington. Explicó el señor Gilstrap que la Oficina Nacional rio la OAP anunció que. a partir riel 22 de junio, las raciones básicas de gasolina serán aumentadas en 50%, de 8 a 12 galones mensuales, en los Estados Unidos continentales. A partir de junio 11, las raciones "R" de gasolina serán aumentadas a 650 millas por mes en todos los Estados Unidos continentales, como resultado de la victoria en Europa. Al hacer el anuncio, el señor Gilstrap dijo que la Oficina de Administración de Precios lamenta no poder hacer extensivo Inmediatamente este aumento a las radones de gasolina a Puerto Rico. "Estoy seguro," —explicó, —"que el pueblo de Puerto Rico comprenderá la necesidad de mantener los buques-tanques llevando gasolina al (Continúa en la página IR)
El fin de la guerra en Europa
m Bato sa el tercero de una seria do artíetíloo por el famoso historiador y biógrafo Emil Ludwlg, actualmente en Europa, a donde fué para escribir sus impresiones de pornonas, lugares y acontecimientos. PARIS—A una pequeña habita, rita do una casa de Baviora entró uno do loa máa—si no ol más—destacados y poderosos lideres de la ins dustria alemana. Su nombre debe aún permanecer en secreto. Fué detenido unos rilas antes, en unión do su abogado, en los memontos en que evidentemente trotaba do escapar. Al entrar en la habitación, fuá Inmediatamente a sentarse en ol so' ti, para que a mi no me quedara más remedio que sentarme en una — rústica silla. Además, lo hizo asi papa quedar sentado en las sombras - —viejo truco diplomático en virtud M dual •• posible observar en vos do ser observado. En su aspecto y vitalidad me re-
Por Emil Ludwig
Un arrogante potentado alemán
n«a dentro de cierto cartel internacional. Dearie luego, elogió encomiásticamente sus propios méritos. —A mi me necesitan y mandarán por mi —¿Era usted hombre de confianza de Hitler, no, señor X?—le interrogué. En ninguna forma—me contestó —Lo vi muy raras veces. Hitler tenia en torno un grupo de Individuoi casi Invialbles, que lo aconsejaban. Además, Hitler no sabia una tola palabra de Economía. No sabe usted lo contentos que nos pusimos el día que nos enteramos que ae cataba dedicando al Arte; ese era un terreno mucho menos peligroso. —Lo que no puedo comprender—continué di léndola —es cómo un hombre tan listo como usted pudo asociarse a tal criminal Se detuvo un momento, algo confuso, pero me ofreció al cabo esta brillante declaración. —Yo estaba tan ocupado con. mia negocioa InternaclonaleA que no tenia'tiempo rio ocuparme de las enus que pauban dentro de AlemajContiaúa en la página 1S|
eordó al difunto Lloyd George. A posar do haber perdido la mayor parte de aus fábricas, todo su poder y, asi lo esperó, todo su dinero, y peso a haber perdido a su podero. sa Patria, el señor X estaba aún radiante do satisfacción. Estaba cuidadosamente vestido y parecía*tan bien alimentado como el rosto de loa alemanes que he visto, Cutis sonrosado y fresco, voz firme y una confianza inquebrantable en el tutu, ro. Me dló la sensación do que no lo interesaba el futuro do Alemania. En lo único que pensaba ora en el doatlno de sus empresas comerciales. En contrasto con loa generalea alemanes prisioneros que entrevisté, lo encontré lleno do planes y proyectos. Era tal su actitud que oaperaba quo, en cualquier momento, mo ofreciera un cigarro; a mí y al acidado norteamericano que lo oataba custodiando.
gó tácitamente haber cooperado con loa nazla. —Yo no era miembro del Partido —me dijo—Como miembro del Banco Internacional de Basllea, no puedo mezclarme en política. - Pero, ¿no fué usted miembro riel llamado Reichstag?— le pregunté. Se echó a reír y replicó: —¿Eso es Intervenir en política? Yo tenia que dirigir grandes fábricas y no contaba con tiempo necesa. rio para hacer política. Le conteaté: —Nosotros creemos que. sin la ayuda que usted y tus amigos brindaron al Partida Nazi, esta guerra habría sido imposible, Creemos que ton ustedes tan culpables como el Doctor Schacht, el malvado que elr. vló a tree formas distintas de gobierno y que traicionó a loe norteamericanos en más de sois mil milloneo de dólares Se mostró sorprendido, pero rápidamente se compuso. A grandes ras. gos me describió sus manipulado-
Niega asi culpabilidad Igual quo todos los alemanes, m.
Nuevos miembros del Gabinete del Presidente Truman
i wi IMf 1 H Ob'ib,' < irtL ■ ■ Awj ■ ¡&t' Kl ... MMW| ¡/sr : < I i ■ l ; - II" I E II BS '‘WBBBHBBBBBBBBBBBBBBBBBBBIBR mBBBBBBBBBMMHBHBBBHMBBM
De izquierda a derecha: el juez federal Lewis B. Swellen bach, de Spokane, Washington, quien fué nombrado Secretario de Trabajo, en sustitución de la Sra. Frances Perkins, por, el presidente Harry S. Truman; el representante a la Cámara Clinton de Nuevo Méjico, designado Secretario de Agricultura, én lugar de Claude Wickard; y el Ledo. Torn Dallas, Texas, quien sustituye a Francis Biddle en la Procuraduría General de los EE. UU. (Fotos de PA)
Dan más poderes a los municipios
Además de otras empresas productoras de rentas, según nueva ley aprobada pueden expropiar teatros, edificios Lg Ley número 233. que entra en vigor el nueve de agosto próximo y que enmienda los artículos 2, 4 y 7 de la Ley número 45 del 7 de agosto del 1935, confiere poderes adicionales a loe municipios y al Gobierno de la Capital, para establecer o adquirir, mediante expropiación forzosa o de otra índole,
Además de cifras empresas productoras de rentas, según nueva ley aprobada pueden expropiar teatros, edificios
mercados, mataderos, frigoríficos públicos, muelles, teatros y cdlflcloz, en Adición a nquellAR empreuA productoi'A* de renlA« prevlAmente AUforlzAdaz. En In que respects a Ja •misión n venta de bonos de rentA, 1» Ley Incluye a El Pueblo de Puerto Rico como Agencia con derecho a Intervenir en las operaciones. El texto de la Ley, según fué aprobada, expresa como sigue: ' "Sección 1. — El titulo de la Ley Núm. 45, titulada: "Proveyendo para la adquisición, compra, construcción, reconstrucción, modificación, mejoramiento, ampliación, funcionamiento y mantenimiento, por cualquier tjwnlclpio o el Gobierno de la Capital, de empresas productoras de rentas, y pata pignorar, gravar y de otro modo enajenar las rentas de las mismas; para autorizar y reglamentar la emisión de bonos pagaderos de rentas, a los Estado» Unldoa de América o a cualquier agencia o dependencia de loa mismos, para habilitar fondos para el funcionamiento de tales empresas; proveyendo para el pago de dichos bono» y fijando ln» derecho» de lo» tenedora» de los mismos; prescribiendo los deberes de lo» funcionarlos del Gobierno Insular en relación con dichos bonos; v para otro» fines", aprobada el 7 de agosto de 1935, queda por la presente enmendado para que lea como sigue: "Proveyendo para la adquisición, compra, construcción, reconstrucción, modificación, mejoramiento, ampliación, funcionamiento y mantenimiento, por cualquier municipio o el Gobierno de la Capital, de empresas productoras de rentas, y para pignorar, gravar y de otro modo enajenar las renta» de la» ml»ma»; para autorizar y reglamentar la emisión de bono» pagaderos de rentas, a los Estados Unidos de América, al Pueblo de Puerto Rico o a cualquier Agencia o dependencia o instrumentallriad de los mismos, para habilitar fonrio» para el funcionamiento de tale» empresas; proveyendo para el pago de dicho» bonos y fijando lo» derechos de lo» tenedores de lo» mismos; prescribiendo los deberes de los funcionarlos del Gobierno Insular en relación coh dichos bonos; y para otros fines." Sección 2. — El articulo 2 do la Ley núm. 45, titulada: "Proveyendo para la adquisición, compra, construcción, reconstrucción, modificación, mejoramiento, ampliación, funcionamiento y mantenimiento, por cualquier municipio o el Gobierno de la Capital, do empresas iConÜaúa on página 10i
; Cree acertado ' nombramiento del Dr. Picó Presidente de Maestros está seguro de que será un huen Comisionado , El presidente de la Asociación de , Maestros, señor Luis Muftlz Souf- ■ front, declaró ayer que cree "aceri fado" el nombramiento del doctor • Rafael Picó para Comisionado de ■ Instrucción Pública de Puerto Rico. ■ Expresa la seguridad de que el doc- • tor Picó "dedicará sus energías a > mejorar el sistema escolar”, 1 Su declaraciones «on la» alguien- ; tes:' > "El nombramiento del doctor RaI fael Piró me parece acertado. Lo । acolo con RimpAtia» porque «e tra- ( ta de un maestro que ha demostrai rio habilidad excepcional como eje- ; cutivo y romo servidor públice, arieI más de su historial como maestro ( (Continúa en la página R)
N . 1 • i. ada resuelto sobre sesión de la Legislatura
Sólo rf celebraría He no hallarle ntra forma He ayudar a lo» municipios Nad» «e h» resuelto definitiva y oficialmente, «obre la celebración de una sesión especial de 1a A«AmhleA Legislativa en junio. Sólo en •1 último recurso, y si las circunstancias asi lo exigen, se llevará a efecto dicha sesión en ausencia Presidente riel Senado, señor Luis Muñoz. Marín, «I éste no puede estar de regreso en Puerto Rico para junio. El liderato popular propulsarla la celebración ri» la sesión especial legislativa, estando ausente el señnr Muñoz Marín, después de conferenciar con éste por teléfono y siempre y cuando que no if» encuentren otros medios para auxiliar de momento a los municipios. El Presidente de la Cámara de Representantes, doctor Francisco M. Susonl, continúa dándole toda su consideración a la situación de las administraciones municipales, con miras a discutir con el Gobernador y con el señor Muñoz Marin, fórmulas que puedan adoptarse en auxilio de Ins mismas. Se insiste en que el Presidente del Senado permanecerá en Wáshington el tiempo qúe Juzgue necesario para‘formar el mejor ambiente a favor de los proyectos de ley d»l senador Tydings y el Comisionado Residente, señor Piñero, sobre el plebiscito. Se tiene entendido que el señor Muñoz Marín es de oplnlón que no es ri» imprescindible urgencia la celebración Inmediata ri» una sesión especial de la Asamblea Legislativa, que justifique su regreso enseguida a la Isla, sin haber terminado sus gestiones.
Muñoz hablará hoy por la radio en Washington sobre plebiscito
La Columbia anunció que el presidente del Senado : ocupará sus micrófonos desde 10:45 all P.M.— ; continúa labor cabildeo.-Vió nuevos congresistas
Por ORARLES MO CABE I WASHINGTON, 25. (PU) - Luis ■ Muñoz Marin, presidente del Sena- ■ do portorriqueño y del Partido Po1 pular Democrático, está preparado 1 para llevar el caso del proyecto de ' plebiscito ante la opinión pública nacional, en un dlacurso de 15 mi- , nutoa qua pronunciará mañana, de 10:45 a 11 úe la noche, hora orlen* tal do guerra, a través do la "Co* । lumbla Broadcasting System". Di* , cha radioemisora anunció hoy a la , Prensa que el portavoz portorrlque* ño ocuparla tus micrófonos, desdo ’ sus estudios do Wáshington, a la . hora Indicada. Dijo la CBS que el i discurso serla aobro “el plebiscito ahora ante el pueblo do Puerto RI*
co, en cuanto a si su pal» tendrá un '«tatú»' de nación Independien- , te, dominio o riel estado 49 de lo» Estado» Unido».” Entre tanto, Muñoz Marin ha i continuado haciendo labor de cabildeo» a favor del proyecto de plebiscito Tydings-Piñero, habiendo entrevistado a los senadores Pep' per, Burton y Capper, asi como al representante Domlngeaux. Otra gestión realizada por Muñoz Marin ha sido entrevistar al procurador general Frrcls E. Biddle sobre lo» nombramiento» de Benjamín Ortlz y Campo» del Toro; habiendo anunciado que se propone conferenciar con el nuevo procurador general, Tom G Clark.
Será desde el lunes 28, bajo auspicios FHA SolicituHen He permiso deberán ser raHicaHas como hasta la fecha Fijan un límite de precio de $000.00 Entra en como un medio páfa aliviar la escasez de viviendas La Oficina de San Juan de la Administración de Hogares anuncia que el lunes próximo, 28 de mayo de 1945, se pondrá en efecto el plan de nuevas construcciones residenciales, bajo los auspicios del Programa H-2 de 1a Agencia Nacional Sobre Hogares, en Un esfuerzo par» aliviar la gran escasez ri» viviendas en Puerto Rico. La cuota concedida a la Tata ’• rieh» principalmente a la» gestione» riel’señor Earle S. Draper. Subroml«ionadn d» la Administración Federal de Hogar»» en Wáshington, quien visitó a Puerto Rico recientemente, según información suministrada por »l señor F. D A. -Carpenier, director territorial de la F. H. A. aquí. Se hace constar, sin embargo que bajo esf» programa H-2. la» solicitudes de permiso» par» construcciones residenciales deben seguirse radicando como hasta la fecha en la Oficina Local de la F. H. A., la Foima W. P. R.-2896. Estas solicitudes serán aprobadas o rechazadas, ri» acuerdo con las restricción»» contenidas en la Orden de Conservación L-41, scgiin fu* últlmamenl» enmendada. El precio de venta ri» la propiedad, incluyendo «oler í y casa, no pueda exceder de SB.onn v »| la construcción es para alquiler, la renta no puede exceder de $60 mensuales para caria vivienda. Se hace constar además, que tal*» permisos para construcciones, una vez aprobadas, pueden »er financiadas bajo el plan de la FHA siempre y ruando que llenen lo» demá» requisitos en cuanto a construcciones y situación. Lo» blancos para solicitude» de permisos pueden sor procurado» y radicados en la Oficina Local ri» la F. H. A, en el «óptimo pilo del edificio Rnnco Popular, San Juan, donde saldarán detalle» y demá» informes acerca ri* este programa, asi como información ri» cómo financiar 1os préstamos bajo el plan ri» la F. H. A. "Las solicitudes ri» perml»o y» radicadas - - »» Informó — serán despachadas por su turno, «ln «er necesario hacer nuevas gestiones. Comparecer personalmente a la oficina. las personas que ya tienen radicadas estas solicitudes, serta contribuir a demorar en vez de acelerar su tramitación." Se espera hoy la 1 1 e g a d a de M. Maverick AronipitáaHo de ffrupo Hp ínveMigaHorp* ayer Ralió de Wáshington Ayer tarde salieron ri» Wáshlngfnn y a» e«p»rAn »sta tarde en San Juan, lo» señores Maury Maverick, presidente de la Corporación de Pequeñas Planta» de Guerra; Arnold y Patrick Me Donough, miembro» de esta Junta; y W. Darlington Denlt, director de Finanzas do la míame. Vienen a Puerto Rico con el propósito de estudiar las condiciones en la Isla y resolver si ae pueden extender lo» servicio» de la Corporación. Según los informe» recibido» ayer tarde por EL MUNDO, acompaña a esta delegación el señor Antonio Luciano, como Intérprete y consultor especial. Como anunciara ayer EL MUNDO, existe la posibilidad de que ge pueda extender ayuda federal a Puerto Rico en forma de préatamo« a las pequeña» Industrias de la Isla que se dedican a la manufactura de producto» eienciale» para la población civil, una vez que la comisión que se espera hoy termine su» estudios e Investigaciones. Según te ha adelantado, este grupo eilará en Puerto Rico haita el din 2 de junio. Se ha anunciado también que ente comisión se propone visitar todas la» induitrlaa pequeña» en la I»la y determinar, una vez quo hayan estudiado lo» caioa con detenimiento, »l la CPPG puede • no ayudan las, de acuerdo con la» necesidades do la» mismas. Hasta ahora no s« .(Continúa en la página 18*
L Tokio bajo : un intenso • • $ raid aéreo
S 0 0 luperfortaleM» en acción ayer contra la capital japonesa La ciudad se halla envuelta en llamas Se lanzaron cuatro mil toneladas de bombas. — Las fábricas destrocadas GUAM. 25 (PU) — Qulnitntss superfortalezas aéreas descargaron cuatro mil toneladas de bombas Jneondlarlas sobre Tokio poro después d* la medianoche de hoy, en una segunda gran Incursión aérea so* bre la capital nipona esta semana. Ias superfortalezas desafiaron las defensas que, según la radio de To. kío, fueron las més violentas de cuantas se han opuesto a las Inva* Slones aéreas norteamericanas. Un enorme tonelaje de bombas Incendiarlas fué nuevamente desear. Ífado sobre la estratégica tona in. ustrlal de Tokio, que se encuentra entre el Palacio Imperial, al norte. y ol distrito de pequeñas fábricas do Shinagawa, al sur. El dlstrl. to do Shinagawa sufrió la totalidad do los impactos en el ataque del jueves, que rompió todos loa récords anteriores de ataques aéreos al Japón, y en el curso del cual unas 550 superfortalezas lanzaron más de 700 mil bombas Incendiarlas. La misión se llevó a efecto desde las bases en las Islas rio Salpán, Tinian y Guam y, según Tokio, fué precedida de ataques de menor Importancia por sesenta cazas "Mustang" y superfortalosas de reeonoelmlento. Las euperfortalezas atacaron poco después , rio medianoche, desde media altura. Refiriéndose al ataque rio la ma* drugaria del jueves, la radio do Toldo afirmó que las defensas de la capital hablan destruido 27 auperfortalesas y averiados otras 30. Fotografías aéreas tomadas el viernes, cuando todavía se elevaban desde Tokio negras e Inmensas columnas de humo, revelaron daAos visibles en zonas lejanas. Se observa < que eso sólo puede ser parte do los ■ de ó os causados, habida cuenta quo l la labor fotográfica fué Impedida por el humo que todavía surge de la Incendiada capital. Tanto es asi que declaraciones de un portavoz del cuartel general in- - dican quo es probable que se hayan , causado daños más considerables. Loa daños ocasionados en la capital japonesa abarcan ahora una ex. tensión de por lo menos 95 kllóme. tros cuadrados. La radio 4» Tokio dijo hoy que durante el ataque riel jueves se In. pendió parte de los jardines impe. ríales. Agregó que también se In* pendieron las residencias principales — de Hlgashlkunl, Kltashlrakawa y Fushlmlno Mlya, asi como las re. eldenclas de las embajadas de Fran. _ da, Italia y Méjico. La radio japonesa Informó que otra formacón de “más de diez superfortalozas” atacó la tona do Shl. monossekl Mojí y, después de comptetar su misión de ataque de dos horas, sembró minas en el estrecho de Kanmon, que separa las Is. las de Kuyshu y Hondo. BARCOS NIPONES RECIBEN ORDENES — DE REGRESAR NUEVA YORK. «. (PU)— La Cadena Asul interceptó una trasmisión de la radio de Berna Informando que todos loa buques japoneses hablan recibido órdenes de regresar a sus basen metropolitanas "tan pronto como loasen posible." la radio de Berna comentó que la orden puedo haber sido trasmitida "porque se están acercando a las Islas metropolitanas japonesas grandes fumas navales aliadas."
Dieron luz verde
WASHINGTON, 25. (FU) —La Oficina do Producción da Guerra autorizó hoy a la industria automovilística a producir nuevos vth(culos paro pasajeras después dol primara do julio, pora so ha -advertido quo la escasez do mano do obra y de materiaIos dificultarán la praduc* ción. Sin decidir la ubicación del cementerio El Municipio realizará e r t u H i o a Robre otroa puntoa donde aituarlo El jueves «e celebró en la Junta de Planificación una reunión en relación con la ubicación del nuevo cementerio propuesto por el Gobierno de la Capital, a construirse en la sección de Isla Verde, en un predio de terreno adquirido por la anterior administración rieljfnunlcipió, y que tiene una superficie de cuarenta cuerdas. Por el Gobierno de la Capital estuvieron presentes el Administrador, señor Roberto Sánchez Vilo* lia y el Director de Obras Públicas. señor Salvador V. Caro. Pre. sldió las discusiones el presidente Interino de la Junta, señor Sentíago Iglesias, hijo, compareciendo además otros funcionarios de dicho organismo. Son nuestros Informes que la zona de Isla Verde, de acuerdo con estudios previamente realizados por la Junta de Planificación, figura "como un distrito reservado para habilitar el futuro desarrollo urbeno de la dudad." Será cruzada por una superavenlda, conocida por Avenida Norte, a construirse con fondos federales e insulares. Rarilcará también en este distrito el aeropuerto Internacional, según los estudios preliminares preparados al efecto. Es el propósito, por lo tanto, convertir toda esta zona en un distrito residencial. Aún cuando la Junta de Planificación no ha-determlnado aún la acción final en lo que respecta a la ubicación del cementerio en el predio de 40 cuecdu Indicado, se reveló ayer qttv "tanto el Alcalde de San Juan como el Presidente Interino de la Junta analizaron detenidamente esta situación, conviniéndose en que el municipio habría de realizar estudios adicionales sobro espacios disponibles en otras secciones rio la zona metropolitana para la ubicación del cementerio." Entre estos espacios, figura una zona en las inmediaciones del Sanatorio y Manicomio Insular, unusable para estos propósitos y en la cual, además, se proyecta construir un cementerio privado próximamente. Se nos Informó, también, que el Alcalde do San Juan está suma(Continúa en la página IR)*