EL NÍUNDO
38 Peinas 5 Ctvs. 2 Secciones
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Seccione»
DIARIO DE
LA MACANA
AÑO XXVII
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 13 DE OCTUBRE DE 1945
Entered a» second claee matter, Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10374
Crece el interés por Isla
Bell está muy activo en los asuntos locales de los portorriqueños Sorprende reunión Travieso. Gallardo ... i Creen Truman pidió a Bell “la verdad*' sobre situación Puerto Rico Por CHARLEN MH ABE Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON. 12. (PU>—El juez! presidente del Tribunal Supremo, de Puerto Rico. .Martin Travleaj y' el anterior Comisionado de Eduea- . ción. doctor José M. Gallardo conferenclaron por má» de una hora y media con el congresista C. J'”per Bell, presidente del Comité de Asunto» In»utare» de la Cámara. »»gún Informara Pren»« Unida a EL MUNDO ayer. Eata conferencia a» conaldera significativa. entre )•* personal bien enterada» de lo» asuntos insulares, en vista H»l hecho de que el representante Bell visitará pronto al presidente Truman para discutir con él cuestione» portorriqueña» ' Fuentes allegada» a Bell ob»»rvaron recientemente que el presidente del Comité de Asuntos Insula re» está tomando un Interés más activo en los asuntos de Puerto Rl-I eo que en cualquiera otra fecha, desde qua el Subeomité Bell visitó Puerto Rico a comienzos de 1943. Algunos creen que el propósito de - «u más vivo Interés, en esta fecha, es la petición de su viejo amigo Truman de que le diga la "verdad cierta" respecto de la situación portorriqueña Se tiene entendido que •1 Presidente ha oído diferentes historias acerca del "status’’ portorriqueño, procedentes de tan ampUameete divergentes personalidades romo TugweIL Tydings y BalMiro. tas fuentes que reclaman que esta es la causa de la Indecisión respecto de Puerto Rico dS| parte del Presidente, señalan el hecho de que la "acción decisiva" sobre el "status", "dentro de qulnes o veinte días", que Muño» Marín prometió en la convención de la Legión Americana en Ssn Juan, a fines de agosto, todavía no se ha ertstahiado. Generalmente se ha '•reído por las fuentes allegadas a Tngwell que la "acción decisiva” de parte de Trumsn de adquirir la forma d»' un mensaje presidencial al Congteso. urgiendo que a l»s portorriqueños se les ofrezca el plebiscito, contanttvo de las alternativas de E». tadidad, Independencia y Gobierno Propio mejorado, bajo la actual Carta Orgánica. Hay considerable decepción entre loa circuios del partido Popular Democrático en esta capital —y según ss Informa también en San Juan— por que este mensaje no haya sido una realidad, como se es- ( petaba; y se tiene entendido que Muñes Marín envió a Ramos Antonlnl a Parla, en un Intento de conseguir presión de la organización mundial obrera allí reunida en respaldo de las demandas populares, para forrar la acción presidencial. Desde la muerte de Roo»» veil, quien siempre fuá un buen amigo de Muño» Marin y de Tugwell, ha venido a ser crecientemente evidente a los observadores de esta capital que miembros de la oposición, que no representan mayoría electoral alguna, han ganado acceso a los circuios encumbrados del Gobierno, aquí, y están causando considerables dificultades a los popular»». Un ejemplo do ésto es el reciente casi triunfante movimiento para conseguir que Jorge Luis Córdova Días fuera nombrado (Continúa en la página 22.)
El camino a la victoria Asalto a la isla de Sicilia y a la península italiana
■ general George O. Marthan. Jefe do Botado Mayor del BMÑtto do Betadoo Caldea, balayo oa au informo ana deoertpdóa do las operan otoños qao condujeron a la Meterla m Italia. Según él ■litan explica, oota deeerlpoída Reno por baso loo meneajee y despachos satraoflclsles, motas oficíalos y otees doenmontoe pertinentes, ya que loo tnformee completos de ta» eporaetossos or leo últimos dos afleo ro han sido recibidos Sedarte en el Departa- . monto de la Goerra. No contando ron talos Informes de . loo comandantes en cada teatro do operaciones, el general Marshall explica que por lo tanto describe en particular las irtwinnM de unidades americanas, como forma pora tensar un 'undro general do la situación Por GEORGE C. MARSHALL Jtft del Estado Mayor El asalto anfibio do la tela do
• Sicilia fué el 10 de julio de 1943. • Durante semanas, aeropuertos, 11- • neas de ferrocarril y fortificad once dol enemigo en la tela y en Cer- ■ defla y en la tierra propia Italiai na hablan sido reducidos por bomI bárdeos aéreos. Pant»ll»ría se ha- • bia rendido el 11 de junio después > de un Intenso fuego aéreo y naval. • Las Islaa pequeñas de Lampedusa y ■ Llnoaa cayeron unos días más tar- * do . u La fuena atacante —el grupo del > Ejército Décímoqulnto— estaba ba- * jo el mando del genoral Sir Harold R. L. G. Alexander, ayudante del ' general Eisenhower, do las fuenaa • aliadas de tierra. Consistía del Ejér- • cito Sétimo americano, bajo man1 do del teniente general George 8. * Patton. Jr., por el flanco izquler- ’ do y el Octavo ejército británico 1 bajo mando del tenient» general : Sir Barnard L. Montgomery, por 1 el derecho. El Ejército Sétimo ootaba compuesto del segundo cuerpo, mandado por el teniente general Omar Bradley, y una fuena »ei parada bajo el mando del coman-
dente general Ludan K. Truscott. El segundo cuerpo consistía principalmente de las divisiones primera y cuarenta y cinco, y una fuerza paracaidista. La fuerza do tarea estaba compuesto do la tercera división, con equipo combatiente de la segunda división armada. En el Octavo EJé.dto británico habla dos cuerpos, Incluyendo cuatro dlvlslo- > nos do Infantería; dot brigadas y una división aérea. Estas tropas fueron embarca s desde Argel, Túnez, el Mediano Oeste, el Reino Unido y Jos Estados Unidos. El comandante naval superior a las órdenes de Elsenhower en el almirante de la flota, Sir Andrew Cunningham. El vicealmirante Henry K. Hewitt ora el oficial naval superior do los Estados Unidos. Un fuerte viento que empezó la noche antes del día D, tomó mayores proporciones cuando nuestros convoyes entraban al lugar aslgnádolos. El viento disminuyó un poco antes do la hora H pero tas condieionoo permanecían poco favora(Continúa en la página 14.),
Patton entrega el mando de su Ejército i J
I - - ■ - - — — — B | I fB o S »S £ » w i B 1/ / * 4 STL ¿ e. El general George R Patton entrega la handers del Tercer Ejército norteamericano al teniente general Lucían Tnwott, en ceremonia celebrada en Toel». Alemania, en ocasión de Truscott asumir el mando de dicho Ejercito. Como ya se ha Informado, el general Elsenhower trasladó al general Patton a la comandancia del Decimoquinto Ejército en Francia. — (Foto Prensa Asociada). . Nuevo sistema para distribuir el arroz, la manteca y el jabón A partir del día primero de noviembre todo mayorista y detallista tendrá que proveerse de un certificado de Juntan Locales de la OAP Vn nuevo slitema para 1a distribución de productos racionado» en Puerto Rico arroz. manteca y jabón — será Implantado en la Isla el día 1ro. de noviembre del año en curso, de acuerdo ron información suministrada ayer a EL MUNDO por el Ejecutivo de Racionamiento de la Oficina de Administración de Precios, señor Roberto Muño» Mar
Citarán para el 22 a Asamblea tie Mayagüez Ledo, Ruiz recibió los cargo» contra Bárrelo; concedió r éste ó días I MAYAGUEZ <Pnr Ricardo VIllsmll» — El licenciado Eduardo A Ruis. President» de la Asamblea Municipal de esta ciudad, anunció ayer que se propone convocar para el día 22 d»l me» en curso a la Asamblea, para la nueva vista de los.cargos folmulados contra »l Alcalde Manuel A. Barreto. Lo» pliegas de cargos, que fueran devuelto» por el Gobernador al Procurador Campos del Toro, fueron envlados portéate ayer al señor Rui». El Presidente de la Asamblea Municipal procecló a notificar Inmediatamente al Alcalde Barreto, concediéndole rimo días para contestar. y s» propone convocar a la Asamblea para el día 22 para celebrar la nueva vista, Begun informáramos ayer, el Alcalde Barreto habla anunciado que no tiene Inconveniente en que »r ventilen de nuevo los cargos en su contra e invitó al señor Muño» Marín y al Pro. curador General "para que se cercioren de que no hubo jaibería” en la vista en que fué exonerado por la Asamblea Municipal, y de que el procedimiento fué "correcto y legal." El licenciado Rute solicitará del Procurador General que envíe un fiscal especial para la nueva vista.
■ Cormlck. Aunque el señor MacCormlck se negó a dar detalles amplios de este nuevo plan que ha sometido a las autoridades de Wáshington pera la aprobación final, po- . demos asegurar que mediante el nuevo plan, tanto 1o» mayoristas como los detalljsta» tendrán que proveer»» d» rertiBcadoj que «»rán autorizados por la» Junta» Locates d» Precio» y Racionamiento d» la j OAP, para poder obtener la cuota qtie le» rorre«popda de esto» pro- , ducto». Aunque lo» neumático» tam' blén permanecen racionado» en Puerto Rico, este articulo no estará «uieto a cambio en e| nuevo flan, manteniéndose el sistema actual para poder obtener gomas para lo< ( automóviles. A Ante la Información adelantada » ayer exclusivamente por EL Mt’Ni «Continúa »n la página 22.)
Asociación de Maestros en favor de que el inglés sea enseñado, independientemente de la solución que tenga el problema del status
Oficial deí 65 destaca la labor del Regimiento Revela tahivo a cargo de vigilar lo* (’.liártele» Genérale» 7” Ejército Evitó la reinvasión nazi de Francia — Cubrió un frente de 12 milla» Alpe» Marítimo» con el famoso “442” Tj» siguiente crónica ha sido preparada por el comandante Alberto Arrlllaga, hijo, aqtJguo Jefe de Inteligencia del K»k’lmiento ññ de Infantería, quien i । ha regresado recientemente a la Isla. Eata es una hlatorla dr- ‘ tallada del servicio que la unidad insular ha prestado en ultramar desde su partida para Panamá en los comlensos del 194S. Por el comandante Alberto Arrlllaga La historia de nuestro regimiento, "Puerto Rico’s Own," como lo han llamado los continentales en, -múltiples ocasione», es tan amplia,! । tan extensa y de tanto colorido que es una Injusticia a sus miembros, y a los familiares de sus miembros, j’ a Puerto Rico en general, tratar de relatarla en un articulo. Por e»o »u actual Incumbente. el coronel Roig. ha designado a uno de su» oficiales más capacitado*, el teniente Rlgau, para qu; escriba la verdad sobre nosotros haciendo uso de todos los records oficiales que poseemos. Este articulo tiene el propósito de «clarar tantas dudas co-l mo han surgido en Puerto Rico j debido a Informaciones falsas o erró-, neas y dejy bien sentado el pres- . tlgio de Ur primera unidad porto- . rriquefla en derramar su sangre . frente a frente al enemigo en la» J primera» linea» avanzada. No s» interprete esto como un intento de ' desvalorizar la labor de otra» uní- 1 dad»» nue»tra» que no vieron la ca-, 1 ra d»l enemigo no por falta de der »eos o d» preparación, sino mera-' '’mente porque no le» tocó en «uertej ' hacerlo, o bien porque i# le» usó en otras misiones, también de va- 1 lor, para conseguir el triunfo fii nal de la* democracias, i El Regimiento Rñ salió de Puer-| to Rico e| 7 dj enero de 1943. Pasamo» por Guantánamo, Cuba, y lia- ( gamos a Panamá el úla 14. Nuestra labor principal en Panamá consistió en cuidar la ".one del Canal de ' posibles ataque» aéreo» o por mar, • y de preparación en la guerra de | (Continúa en la página 13)
: No se ve la perspectiva de un : arreglo en huelgas nacionales * Hay como medio millón de hombrea parados en ■' lax minas, las fábricas de automóviles, muelles " y los estudios cinematográficos de EE. UU.
Por PRENSA UNIDA ’ WASHINGTON, 12. (PU)— Do<- * pué» de la última conferencia, ano' che. de una aerle que ha durado 5 ■¡día», entre dueños de minas v representantes de los trabsjadjees. con la intervención del Secretarlo ’ del Trabajo, Schwellembach, éste Informó que ningún progreso se ha _ logrado todavía respecto de una proposición de arreglo sometida por él, cuya naturaleza no se ha 1 hecho pública; en tanto continúa n sin cambio alguno la huelga de i. tlbadore» en el puerto de Nueva
York, mientra» la huelga de empleados de estudio» cinematográficos, en Hollywood se extiende har j ta la ciudad Imperial. Describiendo la creciente sertedad del paro en Ihs minas de c«r- ’ bón. la Administración de Combus- ’ tibies ha Informado qu» hay 183. 757 mineros en huelga, en 831 mi1 ñas, con una pérdida dt pro 1 acción diarla de 1.013,751 tonel»Jas, equivalentes casi a la mitad de ¡a producción nacional. 1 Otros a»pectos descriptivo» de la situación general en los confllv'o» 1 y paros del trabajo son lo» siguientes: Paros adiciónale» en la» minas de carbón lian hecho subir a 4‘)6oOU el número de obreros en huelga, i La huelga de los madereros ha disminuido un poco en intensidad. En esta huelga, hay cien mil obreros afectados; Las normas de estabilización e»o. nómica de la Administración se confrontan con la prueba de ácido, que los Trabajadores de Automóvil Unidos, afiliados al CIO? buscan que se consideren sus demandas de - un aumento del 30 por ciento de ' sus salarios; 'i Da un momento a otro, so espera 'i el paro do unos 1.800 empleados do 1 tranvías y autobuses el esto de Ma' sise h usotts; • i Temporalmente, se ha evitado lá । amenaza de otra huelga do obreroa | . del motel y do las calderas en el •'área costanera del Golfo, dosdo Te- . jas hasta Florida, después que lo* . delegados obreros a una conferon11 cía de patronos y obreros dejaron 1 • sobre la mesa una moción para irl - a la huelga. •I La esperanza do una inmediata • terminación de la huelga de estl' bsdores en el puerto do Nueva ‘.York so disipó anoche, cuando la votación por más ds 30,000 estiba1 dores sobre si regresaban o no al j¡trabajo terminó en una tremenda . confusión; .i Al mismo tiempo, un gran mitin . de 8 uniones locales do la Asocia- . clón do Estibadores de la FAT, de .(Continúa oa ta página 2. i
I [— i LLEGARA HOY El Comandante Nacional de la Legión Americana, señor Edward N. Bchelberllng, quien llegará hoy por la mañana a Puerto Rico y efectuará un recorrido por dlverua poblaciones, entrevistándose con los veteranos de la Isla. Sche iberling hará visita a varios pueblos El Comandante Nacional de la Legión Aincricaiia será objeto de agasajo» Hoy llegará a la Isla, entre diez ,y once de la mañana, el Comandante Nacional de la Legión Amerlcaj na, Edward N. Schelberllng, a quien ’ se le está o- genizando un recibimiento por el Departamento de la Legión Americana en Puerto Rico. ¡ Después de lo» saludos y presenta¡clones de rlgot, »1 Comandante celebrará conf»r»nci« de Pren»s s la* tres d» la ta-de. y por la noche s» ¡entrevistará con los miembros del ¡Comité Ejecutivo y con los dlrecto- ¡ res d» clinl. gs donde hay vetara- ¡ nos hospitalizaos. Mañana domingo hará un recorrido por la I»’a. utilizando la ruta d» Caguas, Cayay, Aibonito, Ponce, i Mayagüez, Aguadilla, Arecibo San I Juan. La salvia de San Juan hacia ¡ lo» pueblos a recorrer será a las ¡siete d» la mañana, regresando a la Capital a la media noche. El prograniH preparado por el De. parlamento t!» Puerto Rico de la Legión Americana »s el »igui»nte para hoy y muñan»: SABADO, OCTUBRE I». in;00 H:0(i A. M. Llegada del Comandante Nacional a Isla Grande. | 11:00- 12:00 A M. Visita a la Ba- , re Naval v al Vicealmirante William R. Munrc». Descanso. 3:00 p. M. Conferencia de Prensa. 4:10 P. M. Saludo del Comandante Nacional a ios Legionarios de los Puesto* de Sen Juan, Rio Piedra», Cataño y lo» wehlos limítrofe» en el edificio d.» los Caballero» de Colón, parada J2, Santurce. Saludo v mensaje del Comandante Nacional a las Damas Auxiliares. ! 7:00 P. M. Entrevista del Comandante Nacional de la Legión Ame- . tlcana y los Miembro» del Comité Ejecutivo del Departamento con los Directores de Clínicas donde hay veteranos hospitalizados. DOMINGO, OCTUBRE 14. 7:00 A. M. Viada del Comandante Nacional a ta Isla. Punto de Salida de la Com 1 nu: Hotel Condado. 8 (X) A. M. V sita a Camp O’Reilly, donde saluda. A al Past Commander, Miguel A. M iftoz y demás Legionarios y persoi-a, del Campamento, 8:45 A. M. Obsequio del Legionario. Manuel A del Valle, i 9:30 A. M. 1 legada a Cagua». Saludo a Legionauos, autoridades municipales y pueblo en general reunidos en la plaza. 10:00 A. M. Snllda pata Cayey. 1 10:30 A. M. Llegada a Cayey. Saludo a Legionarios, Damas Auxilia(Continúa en la página 22.)
mata, los importadora* locales reclbleron aviso de que el Departamento de Agricultura federal habla recibido mu memorial objetando las condiciones del confíalo y que la agencia federal estaba dispuesta a continuar las negociaciones sobre la base de ese memorial. Para evidenciar más la disposición de las agenda» federales a cooperar en la solución del problema local de suministros,dos Importadores recibieron «viso» de que funcionarlo» del Departamento de Agricultura llegarían a la Isla para contlr nuar las negociaciones si lo» Impor- • tad«re« creían poco práctico enviar • un comité de ellos a Wáshingfon. | Al terminar la reunión de los Im'portadoreM antea de las diez de la mañana de ayer, se convino en acep- • tar la oferta del gobierno d« enviar i sui representante» a Puerto Rico. Se pensó que los funcionario» de |Wá»hington poadan adquirir una per»pectlva más amplia de la situación local alimenticia, viniendo n la lila. La reunión .le Importadores de bacalao fué rilada por el señor ElUpo de lloxlos, presidente de la Cámnra de Comercio, luego de recibir el Informe sobre la decisión <|e| gobierno. J, Gus Lallande, negociante de San Juan, quien ha venido repte5 aentando a la Cámara de Comercio 'ten Wáihlngton. telefonó a De Hos- ’ toa para Informarle de lo» último» ’ I acontecimiento*. Lallande Informó * que el Departamento de Agricultu1 ra habla rtelbtdo el memorial de lo» Importador*» que estaba dl»puesto a continuar las negociado- ’ nes y que enviarla representantes ' a San Juan si así lo querían los lm- . portadores. A principios de esta semana los informe» de Washington citaron a un portavoz del Departamento de Agricultura como diciendo que lo» .¡importadores portorriqueños ten¡drlan que aceptar la» condicione* de .’ lo» contrato» firmado» entre Esta' do* Unido» y la* naciones suplido- ( (Continúa en la página 22.)
i »erá una de las celebraciones más ■ grande» en la historia de la Isla. v Debido a que lo* soldados quo reI grown dehen «egulr el Itinerario¡ del Ejército, duiante varias horas, • después de su llegada, mientras se, ” hacen arreglo» para darles pase»,! lo» Itinerario» para la» demoitra- ’ clone» pública» no pueden »er da- • do» a conocer inmediatamente. No obstante, lo» oficíale» en lo» Cuartele» Generate» dijeron que sus s planes en el p*o>ente incluyen re■¡(■¡bir el barco ruando se «cerque Ja la bahía de Son Juan y enviar <-omn<te de lldoirs políticos y soda- ’. !le» a bordo, a aduar en calidad de, • comités de recepción. Ya que el bai >o atracará al mue- ‘ lie en el terminal del Ejército, donde existe gran congestión, aún en ‘ tiempos normales, el público no po : ' drá a»lstlr al desembarco de las ‘ tropa». No obstarte, comités espe. ( cíale» de recibimiento estarán pro- . «ente», nuevamente, y cada hombro ■ que regrese a la madre tierra desI «Continúa en 1a página 22.) ,
La Cámara aprueba la primera ; baja en impuestos en 16 años ¡ Por abrumadora mayoría, se pasó proyecto que j । reduce lo» tributos a individuo» y negocios en i 85,350,000,000. - 15 organizaciones objetaron ’
J — y — — | WASHINGTON. 12.' (PU).-'La’ Cámara da Representantes aprobó anoche por mayoría abrumadora un proyecto de ley mediante el ¡cual ae reducen los impuestos para el año próximo, en unos 5.350 millones de dólares. Esta es la primera reducción general que realiza en loa Impuestos. en los uPImos declséls años. Los tributos individuales se reducirán en unos 2.627 millones de dólares, a virtud del aumento realízalo en las extensiones del pago del impuesto normal del 3 por ciento y de la reducción- de un 4 por ciento del impuesto adicional. Respeevo de la* empreaaa comerciales,
la lay Idapone una reducción de ¡ । 1,888 mlllonw de dólar»» «obre lo»'< impuesto» d»l 1946. ' las Cámara habla aldo Hamada a i »»»lón, ayer tarde, con une «ntlcl- < pación de do» hora» para debatir l y votar «obre el proyecto de ley i del Comité de Medio» y Arbitrio» i por el cual »e reducen lo» Impuei- i to» a Individuos y negocio» en la¡| cantidad mencionada. La legiala- j t clón propuesta fué enviada a l« l tala con la regla acostumbrada sobre proyector de contribuciones que t elimine las enmienda*. t Esta proyecto, aunque discierne c algún alivio a los contribuyente*,c .(Continúa en la página 22.) 1
Represent antes de Agricultura vendrán a estudiar situación Importadores lócale» aceptaron una oferta del Departamento, hecha de»pué» de la objeción insular en cuanto a contratos sobre bacalao Lo» Informe* llegado* de Wá»hlngton al efecto de que lo* Importadores portorriqueño* do bacalao serian obligado* a aceptar lo* contratos hecho» por el gobierno do Estados Unidos con Canadá y Terranova, o quedarse sin ol producto, han tomado nuevo giro luego de una । Investigación de la (’Amata de Comercio de Puerto Rico, En una reunión citada por la CA-
• SE INFORMA QUE HA RENUNCIADO FARRELL RUENOS AIRES, 12. (PU) El gt-neral Avalo regresó del Campo de Mayn a laa 6:30 P M, y anunció que venia a i entrevtatarac con loa dirigentea del partido Unión Democrática a laa 7:30 P. M., para ' conalderar laa negoclaclonea a fin de formar un nuevo Gabinete. Se presume que al ae confirma la noticia aohre la renuncia de Farrell, la formación de un nuevo Gabinete aerá apresurada. "La Critica" anuncia que Farrell renunció la Presidencia y ha entregado el Gobierno a la Suprema Corte de Justicia. Sin exportar 4 millones de libras azúcar Ello se debe al paro en muelle» de Nueva York. 1 « 1 * I Demoran los envíos , De acuerdo con Información su- , ministrada ayer por el señor Má- , xlmo Vázquez, representante en । Puerto Rico de la Corporación de , Crédito Agrícola, debido a la huelga de los trabajadores de muelles , en Nueva York, en las últimas dos । semanas se han exportado de ta > Isla, menos de 31,000 toneladas de i azúcar. , Para el 29 de septiembre pasado, ■ según informó el señor Vázquez, . había en Puerto Rico 231.000 tone- ■ ledas de azúcar, de la* cuales queI (Continúa en ta página 2.)
Ejército prepara recibimiento : a Regimiento 65 de Infantería . Arrlprará lo» trámite» para conceder licencia» a lodos los hombres. •• El púhlico no podrá ir al ’ muelle para presenciar el desembarco de tropas Ln* Cuarteles del Departamento Militar de las Antillas, con la roI operación de varias organizaciones de Puerto Rico, están preparando •, un cálido recibimiento para cuando los hombrea del Regimiento • de Infantería regresen de Marsella. Francia, el próximo mes. i. Loa planea tentativo» discutido» ayer por 1» tarde jtue
¡Situación del arroz es buena según Lallande « .. . Afirma rl grano abunda en el Norte. - Urge usar otra clase habichuela» Por RUTH BROOM Corresponsal de 1NS WASHINGTON, 12. (INS)-Gus Lallande, representante manufactúrelo de Puerto Rico piedijo hoy que los importadores de la Isla podrán contar con adecuados suministro» do arroz durante ol año, ya que la abundante cosedla de e«o ginno en Estado» Unidos es "bue-, na ", El señor Lallande acaba do regresar de su visita por la reglón arrocera del Estado de Lulalana, y' dijo que. "Puerto Rico" no llene que preocuparse por la adquisición ¡ de suficiente arroz. Lo» molino» en; toda 1* nación ae iltnlen optimli-i ta» en cuanto a 1* co»«ch« de este «ño, y están ansioso» por iumlnl»tr«rle « J« Isl« todo «1 qu» n«cesite". En cuanto al retorno del programa de aumlnlstro» de 1« I»l« «1 comercio privado, L«ll«nde e» de parecer que "no dgniflc* éito un cambio »n 1« norma de vida en general", porque la aituaclón de loa suministros en lo» Estado» Unido» •« buena en e«to» momento», por lo que cree que lo» frecio» de lo» articulo» se mantendrán razonablemente firme». Su creencia e* que no ocurrirán cambio» dráitlco» en lo» precio» de lo» articulo» alimenticio», con 1a excepción del bacalao. "Lo» precio» d» e»te importante renglón puede que »uban —continuó diciendo Lallande— debido a que loa comerciantes en Puerto Rico tendrán que hacer»» cargo de (Continúa an la página 22.) (
Independencia no disminuiría sus necesidades Y Ir EstRíliriad no Ir* Alimentaría* declara en exposición principios ¡El idioma y la escuela actual Sostiene que las otras niRlerÍRs se enseñen en la lengua española Por TEÓFÍLO'mAUJONADO Reductor de EL MUNDO L« Asociación de Maestro» d» Puerto Rico declare que desde el punto de vísta de 1a ml»ma enseñanza del inglé», las otr»» mat«rlaa deben enseñarse en nueatraa escudes en el ídíome español. Sostiene que los maestros portorriqueños que no dominan el Inglé», dan práctica constante en el uso Incorrecto del Inglés, al tienen que utlliza, esta lengua en su salón de clase». Agrega que aún lo» maeitro» que hablen buen inglé», no tienen tiempo en los otro» curso» d» corregir lo* erróte» de le cíese, y qu» por lo tanto la mayor parte de loa alumno* eslán constantemente hablando mal el Inglé» y oyendo a sus compañero» que también lo hablan nial, En una Exposición de Principio» ’robre la enseñanza del Inglés en Puerto Rico, la Junta de Directora» de ta Asociación de Maestros sn«itene que "todos reconocemos que I cualquiera que M*» el futuro político de Puerto Rico ealadldad, ln- * Jcpendencta o dominio — el Inglé» ¡debe ensenarse tan dicazmente como sea posible. Declara que ningún • । pueblo que posea una lengua común • adecuada, en ninguna «ituaclón port itlca concebible adopta una «egun- • da lengua como medio general d» . comunicación entre ello» mismo»", i A continuación publlcamo» el tex- » to de la Expoalclón de Principio» i adoptada en su última reunión por t la Juma de Directores del magl»terio, copia de la cual ha »ldo transmitida a las autoridades federal»», a los miembro» del Congreso d» | Estados Unido», a la Asociación Na- . | cional de Maestros, a los lidere» d» la Asamblea Legislativa de Puerto Rico y a numerosas entidad»» cívicas y culturales da 1» Isla y d»l continente: La enseñanza del Inglé» »n Puerto Rico Expotlrlon de principio» por la Asociación de Maestro» en Puerto Rlro Introducción Desde *u fundación en 1911. 1« Asociación de Maestros d» Puerto Rico ««i ha interesado vitalmente en . el problema de la enseñanza del n ingles en nueatra Ida. Hemos recomendado consiitentemenfe una política educativa que Intensifique la ? enseñanza riel Inglés como «signe- - tura epecial y rilsponga el uso riel [español en la» otra» materia» d»l curncülo. En la actualidad, contrlbulmoa cffn lo» servicios de un* maeitr* que dedica parte de su tiempo a colaborar en la» lnve»tlgaclonea > que realiza el , ín»tituto de Inglé» do ta Universidad de Puerto Rico. Esta organización, con 1a cual temblón coopera el Departamento Insuar do Instrucción, está riesarrolten- । dn un programa qu» tiene rio» aspectos: 1 Investigación»» y »xp»rfm»nlos relacionado» con lo» problema» de ta enseñanza del Inglé» »n Puerto Rico, ¡ (Continúa »n la página 12) “7 — Correcta información i| de EL MUNDO La información publicada por EL MUNDO sobre los acuerdos «dop- । lados por la Junta de Gobierno riel Colegio de Abogados en »u ultima ■reunión es completamente correcI ta, declaró ayer el licenciado Rafael Rivera Zayas, President» del Colegio de Abogados La» manifestación»» del »»Aor Rivera Zaya» dicen a»l: "Manlteíté al reportero dé "El Imparcial" por teléfono, qu« •• ln«xacto que la Junte tomar* un acuerdo en el lentido de q'u» loa abogado* no deben poatular en la a*J« da la Corte Municipal praaldlda por el Juez Cario» rl»l Toro Fernándta. Esta Información apareció en >• column» "En Torno a la Fortalaza” y no fué »umliü»tr*da por »1 qu» habla. La información que aparee» en EL MUNDO bajo el titulo: "Colegio de Abogado» convocado parg una iMlón extraordinaria. Con»ld«rará ’a aceptación del cafgo de Jueg por el licenciado Del Toro Fernández. Inviten e *bogedo» « no poatular ante éste hasta tomar acuerdo,** fué aumlnittrad* por mi al Redactor de EL MUNDO, Carlea Rivera Hernández y e» completamente corréete.’* H«»ta aquí laa manifeatat clone» del licenciado Rivera Zayaa.