EL MONDO
sassssssssmssssaes» 36 Páginas 5 Ctvs. -> 2 Secciones
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
AÑO XXVII
NUMERITWS
LOS YANQUIS OCUPARON NUREMBERG RUSOS A MENOS DE 7 MILLAS BERLIN
Capellán del 65 describe 'entrada a Alemania nazi
Grueao del Regimiento llegó a Alíelo enemigo en el Viernes Santo Se celebró misa el domingo Pascua La crucifixión q n e la propia Alemania buscó al seguir a Hiller Por MKÍÍrj.'Á. RANTIN Corresponsal da guerra rie V EG MUNDO “ CON EL «5 DE INFANTERIA EN ALEMANIA. — (Recibido por bombardero militar y a través da Prensa Unida)—Al pedir la bendición de Dloa pnra todoa nosotro» en la misa que el Domingo de Pascua celebró en suelo alemán, el capitán Raymond M. Stadia, cape-’ Hén católico del Regimiento, pidió también que Id próxima misa de Patena de Resurrección sea escuchada por el 65 de Infantería en suelo portorriqueño. Entramos a Alemania con el grueso del 65, en al mismo jeep del capltin Stadta y con él compartimos las emociones de haber violado el propio corazón de la "Fe»tung Europa". A petición nuestra, el Padre Stadta ha escrito las siguientes Imde nuestra entrada al teJrrUorlo nazi: "Entramos a Alemania el Viernes Santo. Según recorría en ml "Jeep" las carreteras alemanas llenas de equipo bélico alemán, destrnzado por el fuego y la metralla; según pasaba por aldeas y pueblos alemanes destruidos por la artilleríe y aviación americana; no pude monos que pensar que este era un Viernes Santo Ierrlhleñiente ver. (lidero para Alemania. "Pero eran una corona de espina y una crucifixión d«> su propia hechura. Alemania habla rechazado la Cruz de Cristo por la cruz gamada de Hitler; hahla elegido seguir a Hitler por el camino del Imperialismo cruel, en vez de se| gqlr a Cristo por el camino de la paz y del respeto a los derechos Rumanos. Alemania habla adoptado éomo su código moral los principios y tácticas del gangsterismo Internacional, rechazando el código moral d»l Cristianismo. "Durante dos, tres, cuatro años, -tabla sojuzgad* * Europa—sus rugientes rnéqVinas de guerra se hablan adueñado de las carreteras de Francia, Bélgica, Holanda; hacia el norte, hada el sur, el este y el oeste. La bandera de la cruz gamada ondeaba soberbia sobre las grandes capitales de Europa. "Pero hoy el cuadro ha cambiado - Francia está liberada; Bélgica. Holanda y los Balcanes, ya no k*»on territorios ocupados por los \ gJrma.ms, Por el contrario, la pro¡Ha Alemania esté ocupada; y donde la cruz Ramada una vez ondeaba desde todas las azoteas, hoy ondeaban las franjas y las estrellas. St, Alemania celebraba la Semana Santa desolada por las tempesta* dos que engendró para desolar otras naciones; coronada or las espinas que trató da colocar sobra tn» cabezas de otros; crucificada sobre la cruel y torcida cruz gamoda. . "Pensé en todo esto mientras el grueso del 65 entraba a Alemania. Pensé en Puerto Rico. En San Juan se celebrarla hoy una grandiosa procesión religiosa, conme(Continúa en la página 20.)
La Estrella de Plata al capitán Gilormini por un acto heroico Se lanzó en picada para apagar el fuego en mi avión, y continuó luchando hasta eliminar un convoy alemán y el puente de (.onetto EN,UNA BASE DE I.A DUODECIMA FUERZA AEREA NORTEAMERICANA EN ITALIA, — Los «lemanes en el fronte italiano han descubierto ron profundo, disgusto que el capitán Mli'hnei Gilormini, de Vaneo, es obstinado en hacer las cosns a su manera. Y, de hecho, ese hábito le hq ganado al capitán Gilormini la Medalla de Pialar
Ese honor le fué concedido al aviador como resultado de una misión en la que rehusó abandonar un ataque contra blancos vitales de| enemigo, aún cuando la máquina de su avión halda sido lomeada por el fuego antiaéreo de los nazis y las llamas envolvían a au P-47 mientras volaba sobre la zona do batalla. El capitán Gilormini, hijo del señor Domingo Glto(mlnl ,v esposa, de Yauco, pudo aliviar su detrrlorada máquina; se lanzó en picada para apagar el fuego -y volvió a tomar su puesto de líder de vuelo en un ataque que destrozó seriamente equipo de transporte por carretera y ferrovla de los alemanes, Las órdenes oficiales anunciando la concesión de la Medalla de Píala. dicen en parte lo siguiente: "El día 4 de noviembre de 1944, el capitán Gilormini dirigía una formación d» ocho aviones, compuesta de bombarderos de combate, en un ataque sobre el puente del ferrocarril en Conneto, Italia. Maniobrando con maestría a través (Continúa en la página 30.»
■A.Michael Gilormini
Agricultores piden se anuncie este mes el subsidio de 1946
El fin ea que cosecheros “sepan a (pié alenerse en cuanto nuevas siembras”. - Nido pide a Triple A que pague deficiencia motivada por la sequía
Como adelantara en su edición de ayer EL MUNDO, la Junta de Directores de la Asociación de Agricultores de Puerto Rico, reunida en San Juan, acordó dirigirse a las autoridades federales, insistiendo en que sea hecha en este mes la oferta sobre el subsidio azucarero para la próxima zafra, a Jos fines de que los cosecheros de caña "sepan a
qué atenerse en cuanto a sus cuIm tlvos y nuevas siembras," La reunión se efectuó bajo la presidencia del señor José Ramón Quiñones, presidente de la entidad agrícola, quien solicitó que se lomara un acuerdo eií el sentido ludiendo. El seftm Quiñones quedó autorizado para enviar un cable a la Coi poración de Crédito Agrícola, Imponléndode del acuerdo. La Junta de Directores no consideró ayer lo relacionado con la renuncia del secretarlo-tesorero, señor Horacio García, qulon ayer mismo sometió su dimisión por escrito, al ptesldenle, Se tiene entendido que éste habrá de Insistir con el seáor Garda, pars que retire su renunda y continúe en su cargo. Por otro lado, y en virtud de resolución aprobada, el presidente del Sector de Colonos de Caña, señor Pedro Nido, dirigió ayer una carta al director de la Agencia de Ajuste Agrícola, señor Garibaldi La Guardia, pidiéndole que se efectúe una Investigación por esa agenda, sobre ls situación de sequía que se Informa en dltha carta "se ha producido en proporciones tsn agravantes como el año pasado —afectando fundamentalmente la producción de caña en una gran parte de Puerto Rico, para el cosecho que se está recolectando— desde él mes de ■ ■
octubre próximo pasado, hasta hace pocos días de este mes". "31 bien os cierto que en su carta riel 18 de enero de 1945" — agre- «« la comunleadón .- "en contestación a una resolución api obada en nuestra asamblea anual en relación con este particular, usted se expresó en el sentido de que caria cosechero afectado, al terminar la zafra debía enviar una cerllttradón de su central a esa Administración, para ella actuar en cada caso Individualmente; me parece que, a tenor con la extensión que ha «Ido afectada de la Isla de Puerto Rico por el factor de sequía este año, procede se actúe en forma similar a la que se utilizó por esa Agencia en cuanto al año pasado, o sea, que se determine que ha existido en Puerto Rico una situación general motivada por la sequía, que hace acreedor a la consideración de un pago de deficiencia a todos aquellos productores que asi se lo merecen de acuerdo con las reglamentaciones existentes, y que por la Agencia que usted tan dignamente dirige, se proceda inmediatamente a dar comienzo a la Investigación de la producción obtenida por cada finca y se especifiquen los años básico* que habrán de ser lomados en (Continúa en la página 20.)
NAZISMO SE DERRUMBA
Cómo es la vida en Berlín, ciudad donde está imperando el miedo
Este reportaje acerca da laa condicionas an el interior de 1» capital alemana, asediada prácticamente por laa fuonaa militares aliadas, proviene de la visita hecha a Berlin por un periodista europeo que por razones obvias no pueda firmar con su nombre propio. 14 información escrita para la revista "Colliers”, do Nueva York, es distribuida por el Servicio In- » tarnarlonal do Noticias. NUEVA YORK (INS) — En las
deshechas calles del centro dé-Ber-lín, s« necesita hoy caminar una hora para Ir desde Kreuzberg has* ta la estación de Anhalter, lo qu» no era más que un paseo de 20 minutos antes de que los bombarderos aliados comenzasen su implacable campaña conta* la capital. Fué en esa parte de la dudad, donde recientemente, corrí una aventura, tiplea del Berlín de estos dias. Me habla cogido el anochecer fuera de casa, y estaba tratando de encontrar mi ruta con el auxilio de una ¡interna eláctrlca. De
pronto sonaron tiros, y ol unos grito» e imprecaciones, acompahado» por el ruido de muchas suelas de madera contra el pavimento. Dos hombres, a carrera abierta, so me echaron encima, y mientras uno de ellos, apuntándome al rostro una antorcha, me encandilaba, el otro me agarraba por las solapas fuertemente. "¡Sus documentos!", rugió una voz detrás de la antorcha. Era la llamada policía auxiliar, que efectuaba un cacheo a su ma ñera, porque »♦ acababa de cometer un robo en las cercanías. Se<
me condujo al puesto de vigilancia má» próximo, y mientras se examinaban mis papeles, tuve sobrado tiempo para observar en mi derredor. / De la» paredes pendían carteles en negro y rojo, con ofrecimiento» de diversa» cantidades como recompensa por Información conducente a la detención de tales o cuales sujetos — numerosos asesino» y ladrona». Uno de lo» premios ascendía a diez mil marco», por un atracador; otra oferta, mil marco», estimulaba al esclarecí(Continúa en ¡a pagina %.)
Mando nazi reconoce va el desastre Primeras defensas de la ciudad aniqiiilRdas por la maquinaria soviética Maniobra para rodear la capital Patrullas rusas y yanquis hicieron contacto ayer en cercanías de Dresde Por ROBERT MUSE!. LONDRES. 20. iPU) Ls balsll* de Berlín lia enlixdo m su fase rulmlnsnle, cuyo desarrollo «'sié favoreciendo a las armas rt»l Sovl*t. Enormes fuerzas d» tropas y 'anques d--l mariscal Sinlin alguén onihlsllenrio riesdr sus caheceras d» puente ni oeste de los ríos Oder y Nelssc para realizar un gigantes'o movimiento envolvente contra la c*. pHal nazi. ' Los mismos alemanes han admitido que los rusos penetraron "hi propia zona de detensa" de Berlin [ y se hallan ahora a menos rie sie'e millas de la capital, que está ar- | rilando a consecuencia de los bom- i bárdeos aéreos. Simultáneamente, Moscú hizo saber esta tarde que patrullas rusus y norteamericanas probablemente establecieron enlace en la zona de Dreade, hacia Ja cual avanzan las puntas de lanza,de la columna eldlonal del ejército del mariscar Konev y Jas patrullas del Tercer’ EJérdtrf norteamericano que manfla el tenienle general Patton. Otro ejército polaco, mandado por "el general Walther", participa con las Hopas de Konev oír la embestida hacia Dzesde. El Primer Ejército polaco, bajo las órdenes del general Poplasky, está operando al norte del frente de Berlín,
Un portavoz nazi dijo por la radio berlinesa que fuerzas de tanques e Infantería del Soviet entraron en la zona de Hangelsberg a poco más de seis millas y media hacia el este do Berlín, sobre la carretera principal que conduce hasta Francfort. Agrega que esas fuerzas llegaron, basta las défensas berlinesas. Igualmente, el alto mando alemán admitió los graves reveses sufridos por las guarniciones de la, fortalezas que defienden a la capital al decir francamente que "la situación ha empeorado," Otro* Informes de la radio nazi declaran que poderosas fuerza» soviética» avanzan directamente sobro la capl'al alemana entre Muncheberg y Wriezen. El grupo central de esas fuerzas ha llagado a Strausberg, a menos do diez mllln, de la capital, mientras el ala Izquierda se encuentra ya en Hangelsbajg, a poco más de seis milla» y media de Berlín. Aunque los despachos de Moscú recibidos después de la confirmación rie la ofensiva contra Berlín, por el alto mando ruso, dicen modestamente que los ejércitos soviéticos han ampliado sus cabeceras de puente de los ríos Oder y Neisse, se sabe que las primeras defensas do Berlín ya han sido aniquiladas. * Un comunicado del alió mando nazi anunció que los rusos abrieron otra brecha en el ala sudeste de las defensa» exteriores de Berlín. Agrega que lo» rusos embistieron por el sur de Cottbus y entraron en Kalau, que queda a 47 millas al sur rie Berlín. También llegaron a Vetschau, situado a cinco millas al nordeste de Kalau. El relato que hace ese comunlev do de la batalla de Berlín tiene un tono pesimista, pue» confiesa que a (Continúa en lo página 3.)
Escena en una cridad alemana derruida
FRENTE OCCinENTAf El Sétimo Ejército norteamericano se apoderó de Nuremberga, donde en la» últimas hora» de a,ser terminó la realstencl., organizada del enemigó. Fuerzas del mismo Ejército avansan ahora hacia Munich. El Negundo Ejército británico se hallaba anoche a menos de aleta millas de Hamburgo. Al norte de Brunswick fué rechazada la fuerza alemana que anteayer se lansó contra el Noveno Ejército. Patton sigue avanMndo en Checoeslovaquia. FRENTE RISO-ALEMAN. — Berlín dUo ayer que tropas rusas se enrnntrahan ya a menos j de siete iMllas de la capital ale-
Patch venció allí la última resistencia Lanzó en Aeguid.i divisiones h li n d r d r • Miaría ciudad de MnnirK Ingleses a sólo 7 millas Hamburgo El Tercer Ejército sigue • liarla ( hrroesInvRquiR. El triunfo dr Leipzig Pro BRVCK Ml NN PARIS, 20. (PU) El Séptlme Ejército de Hilario» Unido» »e ap*detó de Nuremberg, donde en las - última, hora, de hoy terminó la r*,i*tencia na/l organizada. El t*nimle gene: al Patch lanzó do» divisiones blindada» hacia Munich n«ra Iniciar la batalla por ese reduelo hitleriala, apoyada, por cientos de aviones que están destruyendo la linea» alemana* y la, columna* da : tropas enemiga, que traían de ímr í pedir que lo, noj teamericano, lle' guen a Munich. !• ■ En el norte, el Segundo Ejército ’• | óritánlco se ha acercado má» a j Hamburgo y se encuentra ahora a i menos de siete milla* de eas puer- • to tan importante. Otra* fuerzas * blindada» británicas llegaron al río ’ Elba, sobre un frente de 15 milla», i al sudeste, y están luchando par» Lenizarlo en un" punto distante 112 I millas al noroeste de Berlin. ' Hacia el nordeste, el Primer Ejér- * ¡ dio norteamericano eliminó otro bolsón nazi en el centro de Leipzig, ciudad que ya está en poder de los norteamericano». Unos 150 alemanes que resistían parapetados en el z monumento a Napoleón se rlnrileron osla madrugada, doce horas , depilé, que e| resto de la guarní,| dón hada capitulado. () 1.a batalla final ri, Nuremberg te concenlróf en una zona de poco más rie una milla cuadrada, en el centro 3 de la ciudad en ruina,. La artillería 3 posada norteamericana abrió boqueItes enorme» en la muralla d* 1* fortaleza en donde se hablan refugian do lo» alemanes y poro después ]g infantería j anquí obligaba a rendirse a lo., sobrevivientes. En I.eipzig, fueron apresados casi sd, mil nazis en las últimas 24 hora,, lo que eleva a 27,627 el total " de prisionero, enemigos tomados p durante la batalla de una semana por esa dudad. También cayeron en । poder de lo* norteamericanos rios generales alemanes y mil cañonea i> antiaéreo» que haré apena, un mes . hablan convertido a Leipzig en uno de los más difíciles objetivos de loo 1 bombardeo, aéreos. - Otra fuerza alemana al norte riel 1 Noveno Ejército norteamericano tu- - frió un gta\e revés después de con- ■ traatacar el flanco norte rie las ' fuerza» yanqui». Lo» alemanes Jen- • zaron ayer una división blindada y oirá de infantería «obre el flaneo [ ! del Noveno Ejército, al nordeste de Brunswick, peto luego de avanzar i 15 millas ha,la la zona boscosa rie . Kloetz fueron dispersadas esta ma- • ñaua por una vigoro»» embestida norteamericana. Ahora ambas divi- . alone, están constituidas por gru- ; pos de 50 a 60 nazis aislados, que «on aniquilado» paulatinamente. La Undécima División Blindad* del teniente general Paitan embistió dede el sector rie Bayreuth y después de avanzar 16 millas penetró en Gr«fenwe»er, que ,e halla * 19 millas de la frontera checoeslovaca. Otra columna blindada avanzó seis millas hacia el este para llegar a tin punto situado a meno» de 11' . millas al nordeste de Grafenweser. Ademá», tres Ti visiones de infantería del Tercer Ejército avanzan sobre la frontera checoeslovaca, en un frente de más de 60 millas al norte y al nordeste de Grafenweser, mientra, elementos riela División 90 se hallan ya a más de eu*. I (Continúa en la página 20,),
LA GUERRA ¿N SINTESIS
mana, en Hangekherg, admitiendo que los soviético* han entrado en "I* misma son* de defenI m" de Berlín. Moscú hito saher que patrulla» rusas y norteamericana» probablemente establecieron enlace en la son* de Dreade. Los rusos se acercan a Kamens, a menos de 20 millas hada el nordeste de Dreade. FRENTE DE ITALIA.—Tropa* del Quinto Ejército entraron en el valle del Po y cortaron la earretera número 9 a una» dies millas «I oeste de Rolonld. Llega- 1 ron a laa afueras de Casa lace hi o. El Octavo avansa desde Porto e ¡ Msgglore. (Continúa en la página 20.), J
N® nqSS 5 !» comprados, el co quo quisto liquidar a Hitler.
DIARIO DE 1 LA MAÑANA SAN JUAN, P.~R. — SABAD0~21 BE ABRIL BE 194$.
I '1 I II J 1 ' 'Sfi « KW ...I . _ ■ Af» B 1 m y i n■ iipiip Vna mujer alemana wc detiene cerca del carrito de mano cargado con la, pertenencia» que pudo salva de nu rasa derruida por la guerra para observar un cañón rie ocho pulgada» y otra» unidades de la» fuer »a< militare» de los Estados ¡ nido» qne pasan por la sección devastada de la ciudad de Aschaffenburg El hijo menor de la alemana corre a su lado. Todavía humean la» ruina» del edificio que se xe al fondo (Foto do Prensa Asociada, hecha por James Pringle para el "poor’ do fotografías do la guerra.)
OAP congelará precios <le los restaurantes Orden final espera la aprobación de medida preparada en San Juan Lo* precios rio la* comida» en los rosiauianles de Puedo Rico xeián
De un momento a otro embarca Muñoz Marín hacia Wáshington
Comparecerá a las vistas s o b r e el proyecto Tvdings. - No se ha resuello aún solare envío de comisión legislativa a gestión sobre el status
preparada en San Juan Los precios tic la* comidas en los reatauunle* de Puedo Rico serán congelado* la semana próxima por la Oficina <ío Administración de ’’redos La congelación será efectiva tan pronto Wáshlngton «pruebe uní orden que fué prep«iad« por la División Legal de la oficina rie li OAP -n San Juan. Cuando la nueva orden entre en vigor todo» lo» precio» serán fija-, do, a loa nivele» de octubre, 1944, según la Información suministrada por los dueños de restaurante». Como primer paso para reglamentar esos predo» la'OAP recibió lista» de precio» de cada dueño en las que »e incluían lo» predo* que reglan en cierta fecha de octubre, Lu nueva ord*n dará efectividad r rao» precio’ como los máximos que cada re»taurante podrá cobrar, y una lista certificada de esos predos deberá exhibirse prominentemente en caria sitio. El d l "edor de la OAP. señor Sam GlUtiap, dijo anoche que cerca de un die 1 ! por denlo de Jo, reatauran(Contlnúa en la página 20)
El presidente del Partido Popular pemoci ático, señor Luis Muñoz Marin, sale de un momento a otro hada Wáshington. donde permanecerá rio, semanas a lo sutnn. Tiene el propósito de comparecer a la, audiencia» públicas que celebrará, comenzando el próximo lune», el Comité d? Territorios oiel Senado Federal, en relación fon el proyecto
Tydlng» que provee la Independencia para Puerto Rico. Propulsará en los circuios congrealonales la resolución concurrente aprobada por la Asamblea Legislativa Insular, a virtud rie la cual se solicita riel la aprobación de una ley instrumentando las alternativas sobre "status" político-definitivo para Puerto Rico que'dicho Congreso esté dispuesto a Implantar al tenar cualquiera de ellas la aprobación del pueblo de Puerto Rico, "en tal forma que nuestro pueblo pueda conocer claramente las mutua» relacione» económica» y el reconocimiento de mutuas obligaciones morales que habrían de, existir bajo caria una rie la» alternativas que ol Congreso presente." El señor Muñoz Marín no ha hecho mención especifica rie olías gestiones que tenga en mente realizar en Wáshlngton. So ha informado en términos generales que (Continúa en la página 20>
(anco medidas firmó a y c r el . Gobernador Una lo autoriza a usar expertos para examinar el sistema contributivo El gobernador TugWel! firmó ayer cinco proyecto» aprobarlo» por ¡a Legislatura Insular, a saber: La Ley Núm. 27, que autoriza ni Gobernador a contratar los servicios do expertos para investigar el sistema de contribuciones del Gobierno Insular y recomendar cambios necesarios. La mencionada ley asigna la cantidad de $1()O,(XX) a este propósito. La Ley Núm, 25, que autoriza al Tribunal Supremo a publicar reglamento» en relación con la conducta de los funcionarlo» judlclale». La Ley Núm. 28, que asigna $50,000 de lo» fondo, del Tesoro Insular para aumentar algunas partida, del presupuesto de ia Policía Insular para él año económico 1944 45, La Ley Núm. 2t». que asigna $35,(KM) paia aumentar la partida titulada "Departamento del interior, División de Edificios Públicos y Trabajos Municipales, Gasto» Generales, Construcciones, Mantenimiento y Reparaciones de Edificios Público» y Terrenos perteneciente» u lo, mismos,' Incluyendo la. Compra de la Maquinaria Necesaria pata realizar el Trabajo" por Administración. La Ley Núm. 29. que elimina la restricción de $5,(KM),000 fijada a los bono, omitido, por la Autoridad de Comunicaciones, (Continúa en la página 20J '
Comisión de la Cámara no piído
investigar el Presidio insular
Aiiarlmi informa rilo a? debió a la congestión de trabajo a última hora. — Raciones diarias a los reclusos en cárceles y otras instituciones
La Asamblea Legislativa terminó su» labores sin que el comité cNpedal nombrado p,or el Speaker da la Cámara de Representantes, para investigar la Penitenciaria ínsul«r en Río Pieriia», hubiera cumplido su cometido. La razón primordial fué que dicha comisión fué designada cuando' 1« Legislature estaba próxima a terminar y cuando, entre "caucus" y sesiones, lo» legisladora» tenían que estar casi continuamente en el Capitolio. In•ular. Este comité, del cual-ifué designado presidente el representante Monserrate Anselml, no podrá trabajar oficialmente durante el periodo de receso legislativo, toda vez que no fué expeclficamqrite autorkado para ello por la Cámara de Representante». Puede, «in emhargo. glrar visita» a la ln»tltuclóh penal y obtener todoa lo» datos necesario» para tomar alguna acción, en la próxima »ealón ordinaria de la Legislatura. Como ea de conocimiento genere!, por haber aldo publicado en EL MUNDO, la comlalón presidida por el representante Anselml fué designada a petición de éste, quien hizo suya una sugerencia al efecto del Club de Leones de Rio Piedras, •I cual Investigó el Presidio Insular, enviando luego un amplio Informe a la Legislatura. Por -otra parte, el representante Alfonso Bujoaa ha recibido del i
Procurador General Interino, licenciado Jesús A. González, un informe sobre los tipos de ración diaria fijado» para la alimentación de los recluso» en la Penitenciarla Insular, Cárceles de Distrito, Escuelas Industríale» pata Niños y Niña» y el Hogar Juvenil. Dicha Información responde a una petición hecha en cámara por el representaste Bujoaa. Según este Informe, la ración ordinaria de Jos reclusos en la PenKenciaria Insular es de catorce centavo» diario» y la ración especial para enfermo» y empleado» es de treinta centavo». Añado que "en adición «l Upo de radon Indicada, h. preso» en la Penitenciarla utilizan los producto» de la granja y además, a menudo sacrifican cerdo» de lo» que tienen en el chiquero de esta dependencia, para la alimentación de los confinado», lo que representa un aumento de un ceniavo a un centavo y medio pai cada preso". También dice qu.e "la asignación para la alimentación rie prexos de esta Institución no permite aumentar el Upo de ración, por »er limitada y es por eso que se fijaron catorce centavos per rápita" añadiendo que "aunque esta cantidad es baja, hay la ventaja de que en esta dependencia existe un gran número rie confinado» (1.39T) y que (Continúa en la página 20)
alnfered a» second ciaos matter. Post Office, San Juan, Y. R.