EL MUNDO
40 Páginas 5 Ctvs» 2 Secciones
40 Páginas 5 Ctvs. í l2 Secciones
DIARIO BE
LA MAÑANA
[AÑO XXVII
NUMERO 10423
Respaldemos a loo hombre» que hicieron posible el Empréstito de la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 1 DE DICIEMBRE DE 1945
Entered as second class matt Poet Office, San Juan, F. R.
La Eastern incluiría a Pto. Rico
Se .propone pedir hoy a !■ JAC franquicia para aervicio aéreo aquí Pide que la Isla endose petición Jfa Juan sería punto de jjpexión con líneas de América y Africa de la Eastern AirUnW señor Eddie Rickenbacker, Informó ayer al Administrador de San Juan, señor Roberto Sánchez Vitalia, que dicha pompeóla redicerá hoy anta la Junta de Aeronáutica Civil, en Wáshlngton. una »olicitud por una nueva ruta adrea transcontinental que Incluye servícío ron Puerto Rico. No menos de SO ciudades Importantes serán cubiertas por el nuevo servicio de transportación aérea que proyecta establecer esta rómpanla. - El aeAot Rlókenhack»r, en cablegrama dirigido ayer r' señor Ránche» Vllella, solicita la cooperación de éste en el sentido de que difunda la noticia a la y otras organiuclonas insulares, / El mensaje del presidente do la Eastern Airlines expresa lo siguiente: I "La Eastern Air Linea Tnc„ ra-: dlcará mañana ante k .tunta de Aeronáutiu. Civil en Washington, una solicitud por una nueva linea aérea transcontinental en el Sur. sirviendo aproximadamente fio ciudades ontre San Francisco. Oakland, Lo» Angele», y San Plegó; y Nueva Orleans, Tampa,-Miami y San Juan Puerto Rico. “Apreciaré lleve el asunte a conoclmlénto de los editores de lo» periódicos, el director de la Cámara de Comercio y el administrador del servido de corren». Tenga la bondad de enviarme pnr ca>le sus, nombres a fin de envlarle| copla de la solicitud, además dm la su- 1 ya" I | El señor Sánchez Vllella jrasml-, tló inmediatamente a loa literatades (a nctfcta relinda dente de dicha compañte , El propósito que se persist •« el de conectai en forma directa te» principales ciudades del Gnlb de Méjico y Florida, coi San UianJ "creando asi la ruta aérea má- directa a través de la parte »ú¡ de Estados Unidos, éntre la costa ¡Oeste y Puerto Rico " i En lo que respecta a San *an, servirá este punto de conexlónipa- 1 ra la» lineas de Sur América. Africa y los países del Mediterráneo. El capitán Rickenbacker, en f*ta autorizada por la compañía hice claro que "la nueva linea transcontinental del Sur proveerá a los tetados del sureste, tales como Orollna del Norte y del Sur; Ged--gla: Florida. Alabama y Lulslam, con una potación total de quino millones, da un servido de tran» portación directa, entrelazando to: da la' organización industrial, agri* cola y recreativa de todas las zonas del Sur y Oeste." Las ciudades que servirá 1» com- i teñía.' de concedérsele Ir tranqui.l da solicitada, se mencionan a continuación : San Juan. Puerto Rico; Miami, Sampa, Florida; New Orleans, Baton Rouge, Lafayette-New ¡berta. Lake Charles, Louisiana: B»auI tont-Port Arthur. Houston. AusBan, San Antonio. Uvalde, bel Rio, Hprt Stockton. Fort Davis. AlplI M, Marfa. El Paso. Palestine. DaI m, Fort Worth, Lubbock, Teja»;. I Lis Cruces, Mesilla, Stiver City. 1 I Tyrone, Clovis. Portales. Tucumearri. Las Vegas. Santa Fe. AlbuquerI que, Gallup. Nuevo Méjico: DouI fias, Nogales, Tucson, Phoenix, YuI tn*, Winslow, Flagstaff Grand CanI yon, Kingman, Arizona; Boulder City, Las Vegas. Nevada; El Centro, Brawley, Calexico San Diego. Coronado, Palm Spring». San Bernardino, Riverside, Redlands, Long Beach, Oceanside, Santa Ana, Los Angelas Santa Bárbara, Santa Marla, San Lula Obispo, Monterrey, (Continúa en la página 24.)
"F * 11 " ’ J ■ 11,1 ' — ■ 11 I I III- - —l-S El informe de Marshall Cómo sostener el poderío militar necesario EE. UU.
■n esta parto de ra informo i final *1 Secretario do la Gue- 1 m, «1 general George C. i Marshail, Jefe de Estado Mover del Ejército do los Esto-< dos Unidos, explica las raso- i nee por las cuales Estados i Unidos deba mantener fuer- i sao militares permanentes y • por qué 00 requiere el adías- 1 tremíante militar universal, i durante el término de un alio. < r GEORGE C. MARSHALL t< * lía Estado Mayor |nn la cual han de ser í J las negociaciones ti- ' I paz, la» proporciones I "Ma» militares permanen- ■ Star a tono con la» ne| la máxima seguridad; ■ I disposiciones -que se ’ I efecto deben ostar ds j
I A acuerdo oon el coste en recursos humanos, en materiales, y en mantenimiento. Hasta donde es posible prever las condicionas mundiales dentro de diez años, loa expertos del Departamento de la Guerra, tomando en consideración todos loa factores en que es posible pensar,' estiman que nuestra posición estará | bien garantizada con una maquinaria que permita la movilización de un ejército dt cuatro millones | de hombres, dentro de un periodo de un año a contar del comienzo de cualquier crida Internacional que promueva un catado de emergencia para los Estados Unidos. Un ejército regular debe estar com« puesto principalmente por una fuer za estratégica: debe ser especialmente fuerte »n poderlo aéreo; y una parte de eeta fuerza debe aor
desplegada en el Pacifico y en el Caribe, lista ¡para proteger a la nación contra cualquier intento hoatll, y preparada para acción de emergencia en cualquier sitio en que tal acción aea requerida. Es obvio que una nueva guerra en la que se quisiese envolver a ¡nuestro pueblo, habría de empezar con un ataque por sorpresa. Tal ataque dependería de armaa-cohe-te, de velocidades fantásticas, seguidas de una fuerza de combate que tratarla de explotar a tavor del ehemigo una ventaja en la critica etapá inicial. Contra urt plan de esta naturaleza nosotros debemos estor «n todo momento suficientemente preparado», para poder mantoner al enemigo alejado de nueailras playas, mientras nosotros, con (Continúa en la página 19)
। Entidades dan respaldo a la Campaña de la Victoria
T - - —- USSe 9V- 'A- S j j JIM i nMKv l Én el salón de reuniones de la Junta de Directores del Banco Popular de Puerto Rico tuvo lugar ayer ñor la mañana una reunión de reprenentantea de día tintas entidades psra tratar asunto» relacionado» ron la actual Campaña de la Victoria. El acto filé auspiciado por el Juea Martin Travieso, presidente del Comité de Finansas db Guerra en Puerto Rlcd. En la foto aparecen alguno» de loa concurrentes. Sentados, da laqulerda a derecha: Luí» F, Cuchi, comandante de la Legión Americana; Jean S. Whittemore, Colectora de Aduanas; el jues Travieso, y Ralph O’Malley, director ejecutivo del Comité de Ftnansas «le Guerra en Puerto Rico, be pie, en el mismo orden: Jo»é Gorhea, por la empresa del Ferrocarril: «aflora de Reynolds Ramírez; Charle» R. Hartsell, Jefe del cuerpo de voluntarios de la Defensa Portuaria; Fllino L. de HoMoa, presidente de la Cámara de Comercio de Puerto Rico; Manuel Pujada» Día», por loa Caballero» de Colón: Francisco Rodrigues, Superintendente de Escuela»: Clyde V. Fisher, por el Departamen to de .Instrucción,’, y Frank I« Dorathy, por el Instituto del Ron, (Foto EL MUNDO)
Planific a ci ó n revisa reglas sobre edificios PasalacquR cree hay perspectivas aumentar el número de plantas Que te» regla» a adaptaras por la Junta de Planificación "no limitan específicamente *1 número de plantas de que deha constar unedificio", Informó ayer el jefe de la División de Ingeniarla de dicho organismo, señor Carlos M. Paaatacqua. Agregó que Via reglamentación bajó consideración pernMte distintas alturas en distintas zonas, í y que "en zonas de apartamientos, y comerciales e Industria-1 les. se permitirá mayor número de i piaos siempre y cuando que, una 1 ives terminada 1» estructura, se sgrantfe el snlar sobre el mínimo [ requerido originalmente. Informó el señor Paulacqua que la altura del erfUMm—»he <uard»r proporción con »l tamaño del «o-! nr. “La reglamentación* aometida a vista pública viene sléndn révlsada”, - dijo, — "y consideramos la potabilidad de qu» el número de planta» se aumente en las zona» de apartamiento», Industrial y comercial". Agregó e| señor Pasalacqua que, 1 "aún’ sin aumentarse el espacio del aolar. puede construirse un mayor número de plantas a la» prescrita» por el reglarñento- Para ello, debe hacerse el edificio en forma - escalonada, utilizando el área dejada de restar a las primeras planta» para agregar nuevo» plsofeésl» estructura". Estar dispoaictane». dijo el señor Pasalacqua, están cubiertas por el Articulo 34 del proyecto de reglamento, el éual establece lo siguiente : Excepclone» a la Altura: “(1) Cualquier edificio que se permita para cualquier uso que no sea como residencia en cualquier ¡Distrito R4, R-2, R-3 o R-4, podrá lexceder la altura máxima mayor Propuesta para cualquiera de esto» distrito», disponiéndose qua para tada metro cuadrado adicional de viso sobbe dos plantas, se añadíton al solar tres metros adlclonaSs al área que «e requería órfglilmente. V'(2> En cualquier Distrito R-5 uh edificio para muchas familias o -ut hotel, podrá exceder la altura ¡máxima propuesta para esa Distrito! siempre y cuando .que la propotclón del área del piso en relacl él área del solar no exceú» ¡a que se requiere para edifl- , clo| de cuatro (4) piso»; Disponiéndose. que cada metro cuadrado adlqonal de área-de pIsoTiobre dicho» cuatro (4) pisos permitidos, se añadirá un (1) metro cuadrado da < ea de aolar,[ al área que origlnabwnt» ae requería. En cualquier Distrito C-3, 1-1 1-2, un edificio podrá exceder a limite de altura propuesto para el distrito, siempre y cuando (Cóntlnúa en la página 24.) —■" « - - —
Obras por más de un millón de dólares harán en Río Piedras \ ; Se anuncia para dentro de 1on próximo» cuatro | uieae» la construcción del Palaéio Municipal y la plaaa de mercado. • Loa planos terminados
Dentro de-py» próximos cuatro meses *1 Municipio do Rio Piedras , emprenderá varias obra» montan- ¡ tes a mi» de ni» millón de dólares, según se Informó ayer a un redactor nuestro en el Ayuntamiento de j aquella ciudad. Entre lo» proyectos a construirse, «e nos dijo, figuran preferentemente el Palacio Munl- [ cipal, a un coate de 550,000 y la pía- ; z,a del mercado, a un coste de $750,- . 000. Desde hace vario» meses loa Ingenieros del municipio vienen trabajando en toa planos de estas . obra», los cuales ya están casi ter* i minados. El sitio en donde va a ser i conatrulda le plaza del mercado no será revelado hasta que se vaya a rnostrulr los edificios ron el propó- ¡ sito de “evitar especulaciones, por algunos dueños de aoloas”, según ise dijo ayer. ,, ; El Palacio Kbinlripal, tal cu»! »»•; tán diseñados los plano», concterá de cinco plantavy en el miimo ra-, dlcarán todas laa oficinas del Municipio y del Gobierno Insular y Fe-1
deral que hay en 1a Ciudad Universitaria. Tanto los proyecto» de la plaza d*l marcado como del Palacio Municipal serían autoliqulda* ble», según los planes de las autoridades municipales de Rio Piedra». El dinero par» estas construcciones e» posible que se obtenga del Banco de Fomento o de fondos federales. El Gobierno Municipal aún no se ha decidido en cuanto a la entidad de la cual tomará el dinero, pero ha celebrado conversaciones con ambas. Entre los proyectos del alcalde de Rio Piedras, señor Augusto P. ¡ Alvarez, también está la construcción de un hospital moderno, pero esta construcción será posterior a las mencionadas anteriormente, "pues el Gobierno Municipal ha he rho los «regina y h» ampliado el antiguo hospital municipal, en donde sa presta asistencia médica al | pueblo pobre de la Ciudad UnlverI sitarigu** ' '
No se llegó a acuerdo ayer en torno a la crisis de Guaynabo Presidentes de comités de barrios insisten en que el pueblo desea la administración que t tuvo hasta el pasado miércoles
CSP autorizará 30 guaguas más a ciertas horas De un momento a otro se espera comunicado, oficial sobre adición , i Para afrontar Ja erial» prevaleciente en la transportación d» pa- ¡ aajeros en la zona metropolitana :a, Comisión de Servicio Público con-' cederá permiso a treinta guaguas ¡Independientes, las que circularán ’ libremente durante las horas de . mayor demanda de transportación. I i Aunque la Comisión ayer todavía no habla autorizado nota oficial ( con relación a este paso es de espe' rarse que In haga de un momento a otro, ya que gyqr fueron citado»' [ pira consulta propietarios de empresas de transporte y éstos maní- 1 fe»taron estar en condiciones de j aportar el número Indicado de gua' gua». J En la reunión celebrada ayer por Jla mañana en loa Balones de la Coi (Continúa en la página 24.)
El Comité Municipal Popular de ■ Guaynabo se reunió ayer en el CaipitoUo conjuntamente con los presidentes de barrios, pero no se llegó a un acuerdo para solucionar la crisis admlnlttatlva en aquella municipalidad. Se discutió en la reunión sobre los motivos de las renuncias de la Junta Administrativa y la Asamblea Municipal en pleno y fué acordado que cuantas veices se reuna el Comité Municipal •i tendrá que citar a los presidentes i Ida barrios, al alegar éstos que des-' de antes de las elecciones sólo se . habla celebrado una reunión por eijte organismo a la cual fueron clta- ’ dos. I Se recomendó a loa presidente del barrio» que ligan trabajando con el 1 Comité Municipal existente, alegán- ¡ dose que de enero a febrero el mismo quedará reorganizado en asamblsa pública que ae citará al efec' to. Fué acuerdo convocar a otra 1 reunión para seguir discutiendo 1a ’ crisis administrativa, pero no se se- * ñaló fecha para la misma. , 1 Los presidentes de barrio» Infor•■imarón que el pueblo de Guaynabn •, en general, desea la misma admlnij-1 ¡tración que tuvo hasta el pasado' miércoles. Se les informó que el¡ ¡Alcalde “habla dado la eapalda al ' pueblo al renunciar" contestando loa' presidente» de barrio» que ae vló! competido a> ello “por actuaciones del Comité Municipal.” Se anunció durante la reunión que se procederá a preparar una terna para la dealgnactón del nuevo Alcalde, la cual tendrá que eometer el Comité Municipal.' ÍLo» presidentes de barrios procedieron a Impugnar el Comité Municipal Invocando el reglamento, pero se les contestó que el Comité de Conciliación y Arbitraje del Partido habla reconocido este organismo como el genuino y legal. Loa preI (Continúa en la página 18)
¡La Comisión del Status urge de Tydings la celebración de vistas y respalda el propósito de Bell
Campos vi en el a corregir el sistema penal > Tiene el propósito de adaptar métodos que ha visto en los EE. UU. Asistió a asamblea i de jefes presidios Hará reajuste interno en Justicia para lograr eficiencia de servicio Pnr JEAN VAN VR AN KEN Corresponsal da INS I WASHINGTON, 30. (INS) - El Procurador General de Puerto Rico, licenciado Enrique Campas del Toro, declaró hoy que se propon» lograr la renovación del sistema penal Lnaular.a su regreso a la Isla, a principios de Ir próxima semana. I "La renovación del sistema penal ! de Puerto Rico es el más urgente prdblema con que «e confronta el Departamento de Justicia — dijo Campo» del Toro-r-, y »n vista de ello tengo en mente introducir en nuestras instituciones correccionales tantos de los métodos avanzados que he conocido en la Nación cuantos puedan adaptarse a la» condiciones insulares". A principios del mes de noviembre, Campos del Toro asistió a una conferencia de jefes de penitenciarlas, verificada en Nueva York, y visité la penitenciarla federal de Danhury, situada en Connecticut, de la cual dijo qu» “as un modelo de Instituciones correcclpnales progresista»". El Procurador General de Puerto Rico añadió estar satisfecho con el progmn alcanzado en. la reorganización del Departamento de .iu» tici* insular. “Nueitro principal problema—éxpresó—ha sido la falta de personal, pero desde que terminó la guerra pudimos hacernos del personal apropiado. Los planes para la reorganización que habrá de proseguirse no se basan en el reemplazo del personal, sino en el reajusta lntemo de oficinas, con vista» a una 1 mayor eficiencia". I Campps del Toro conferenció esta semana en Washington con Irwin W. Silverman, asesor principal de la División de Territorios y Posesione» del Departamento de lo Interior, en relación con un pleito portorriqueño que ae ventila actualmente ante la Corte de Circuito de Boston. Dijo el Jefe del De-| parlamento de Justicia insular que los casos portorriqueños se encuentran totalmente preparados y serán 1os primeros en ser vistos el próximo año. Prórroga para el alegato de Barreto 1 El Tribunal Supremo concedió । ayer una prórroga al licenciado Rafael Enrique Gelp., abogado del Alcalde de Mayagüez, señor Manuel; A. Barreto, para radicar hasta di- 1 I ciembre 3 lo» alegato» en el caso de 'apelación que ha elevado el Departamento de Justicia a nombre del Gobernador. Como se sabe e! Gobernador ha apelado ante la Corro Suprema de la decisión de la Asamiblea Municipal, al resolver que los (Continúa en la página .24.)
Por FRANCES MUSIC Corresponsal del Servicio Inter- |< nacional de Noticias 1 WASHINGTON, 30. (INS — Ofi- 1 cialea del Departamento de la Gue- 1 rra revelaron hoy que se han ul- [ timado loa preparativos para empezar a devolver a la patria, a principio» de la próxima primavera, los héro»» qu» sueumbi»ron en la ' pasada guerra mundial qu» «atán : sepultados en suelo extranjero.
I BOLE T I N Effe I:
l - i WASHINGTON, 80. (FU) — La ' Cámara de Repreeentantea deecartó I; hoy la recomendación de cu Comité - de Asignaciones, en tres medida» de • economía, y aprobó a viva vos el > proyecto de asignación»» de detiI ciencia de «1,04,792,812. La acción : de la Cámara añadió $808,792,000 aproximadamente al proyecto, según ’ habla dúo informado por el Comité. ¡La medida paca ahora al Senado. ¡Lae MÍgnaciones adicionada» Inclu- ■ yen 8122,278,000 para el control de 1 inundadone» y proyecto» de río» y puerto»; 9188,820,000 para construir
- ■ , ¡i i facilidades hospitalarias pare ve- 1 J teranos, y para vivían- i í¡dea para veterano». La Cámara ln- - trodujo también tree pequeña» dls- < I minuelnne» de cantidad»» aalgnadaa ! ■ I en el proyecto Informado, en un te- 1 i tel de 81.78M00. I H • * • 1 i NUEVA YORK. 80. (FU) - Nicho- i . laa Fomkln, de 18 aflea da edad, se ; . Informa que declaró a la Policía, i ■ an Mobile, Alabama, que él había i i disparado y matado a Susan 8can- t r xa. estudiante da «Muela auparlor, ; H (Continúa en la página 24.) t
“Es grande y complicada"— nos 4 dijo ayer—"1« obra que tango la I obligación —mientra» el pueblo, I quiera— de dirigir en Puerto Rico; I pero ninguna parte de esa obra es | más grande, nb más necesaria, ni más fundamental, que la de man- I tenerle tes puertea abiertas de per eh pnr e los votos del pueblo, para I que en ningún asunto de importan-; cía básica puedan tomarse declslones que. no sean laa decisiones del pueblo entero de Puerto Rico." I El señor Muñoz Marín hizo ayer I a EL MUNJDO tas siguiente» decía* raciones: % * “Creo necesario hacer hincapié ente el pueblo entero sobre lo que ' I significa el compromiso hecho, por ¡cuarenta y cuatro legisladores del Partido Popular Democrática anteayer en lata Verde. Constituye uno de lo» pasos d» mayor Importancia en la vida pública d» Puerto Rico y, por lo tanto, debe ser entendido con entera claridad por el pueblo. "Comn Presidente del partido que obtuvo la mayoría de los voto» en las elecciones, h» estado dlri-¡ giéndo la tabor para la rápida solución del problema del status po-i Utico, en cumplimiento enn el 1 compromiso contraído con el pueblo. En esta labor he recibido )a J cooperación y el respaldo de la 1 gran mayoría de los legisladores en cumplimiento del miamo compromiso. Para desvirtuar esta labor ante Washington se hace una propagan- । da continua de qu» ni yo al dirigir 1a labor, ni loa legisladores «1 prestarme su valiosa ayuda y su sincero : respaldo, eatamo» representando los verdadero» deseos del pueblo. Fren-
que tes impugnaciones hechss a dichas tarifas serán referidas a la agencia afectada a principios de te semana próxima. “De acuerdo con el procedimiento", trasmitiremos al SIA todas la» protestas recibidas por te Comisión referente a su» tarifas. De no allanarse esta agencia, accediendo a ln» demanda» de los clientes, te Comisión fijará una audiencia pública, ate cual comparecerán tes partes envueltas", dijo el Presidente de te CSP. I Uno d» los últimos *n Impugnar tas tarifas fué el doctor Msnuel Morales Muñoz, .de Santurce. Fundamenta éste su querella en que "la tarifa que rige actualmente es injusta, irrazonable y ha sido arbitrariamente Impuesta por el SIA, »ln que la misma haya sido previa(Contlnúa en la página 24.)
Traslados a la patria de restos soldados muertos se inicia 1946 Todavía no ha sido aprobada la legislación necesaria, pero el Departamento de la Guerra está seguro de que podrá iniciarlo entonces
। Fuentes del Cuerpo de Intendencia Informaron que la ardua tarea de devolver los cuerpos de aquellos que ofrendaron aua vidas en los campos de batalla en el extranjero será organizada tan pronto como la legislación pendiente al efecto sea promulgada. Una medida ordenando al Secretario de la Guerra y prescribiendo los medios para embarcar hacia los Estados Unidos los restos mortales de más de 274,000 hombres del Servicio que murieron en ultramar, tiene probabilidades de ser aprobada por Ja Cámara de Representantes el próximo diez de diciembre. De! número d» bajas calculadas, aparecen unos 28,658 nombres en la lista de perdidos, algunos de los cuales tal vez hayan muerto. El costo de esta enorme operación ha sido calculada en $700 o $800 por cada cadáver. Después de i la primera guerra mundial el »m- i barque de 46,700 cuerpos a los Estados Unidos montó a la suma de 1 veinte millones de dólares. El pro- < grama no fué terminado hasta el i año 1921. h Las objeciones hechas al proyec-jj te por el representante Col», re-| publican© por Nueva York. »n cuan- 1 to a la fraseología del mismo y no*
Muñoz explica el compromiso hecho anteayer por legisladores Dice que su misión principal en la Isla consiste en “mantenerle abiertas, de par en par, las puertas a los votos del pueblo” El presidente del Partido Popular Democrático, señor Luis Muñoz Marin, considera que su misión principal en Puerto Rlóo es "mantenerle abiertas, de par en par las puerta» a los votos del pueblo entero, en forma ordenada, constatada, y bajo procedimiento estricto de ley."
■MMk 'JI r J® ®vi\ ¿ I® Bn fin \ Mgalw v' ■ t K H t Luis Muftnz Marin te » tes elecciones del stele de noviembre tal propaganda es abwda. Pero puede servir para que damos defender con toda eficacia kl pueblo ante tes autoridades da Wáshlngton y la opinión pública de Estados Unidos, que no están al tanto de tes realidades inequívocas de Puerto Rico. Una minoría quiere hacerse pasar, lejos de Puerto Rico, como «na me* orla. Una n9noria quiere hacer creer, lejos de Pto. Rico, que la mayoría no representa (Continúa en la página 24.)
CSP se dispone a intervenir con tarifas de Servicio Acueductos Lie. Barceló informó ayer que de lunes a martes enviará al SIA las querellas recibidas y que si éste no se allana convocará a vistas La Comisión de Servicio Público entenderá de lunes a martes en i tas querellas formuladas por vecinos de Santurce sobre i las tarifas [de agua recientemente promulgadas por el Servicio de Acueductos y Alcantarillados que dirige el señor Sergio Cuevas Bustamante. El Pre¡Bidente de te Comisión, Licenciado Antonio Barceló, hijo, Informó ayer
i Exclusa urge ; acción en caso ' de Aguadilla I Denuncia crisis debelo ¡ controversia con Milán. Muñoz recibirá comisión El representante a te Cámara por el distrito de Aguadilla « Isabela. señor Rafael G. Exclusa, claró ayer que en Aguadilla hay una crisis en te Administración Municipal "y urge acción inmediata por parte de la dirección del Partido Popular". Añadió Exclusa que la crlila en el Municipio de Aguadilla se debe a laa discrepancias entre la Asamblea Municipal, el comité popular y el Alcalde de aquel pueblo, Fernando Milán Jr„ y que habla tenido un cambio de Impresión»! en la mañana d» ayer con el Presidente del Partido Popular, señor Luis Muñoz Marín, quien recibirá el próximo lunes a tes cuatro de la tarde a una comisión compuesta por los miembros de la Asamblea Municipal y el Comité Popular. Es el propósito de la referida comisión plantear al señor Muñoz Marín la con tróvenla existente entre el primer ejecutivo Milán, la Asamblea Municipal y ( varios lideres Populares. "Puedo decir, — dijo Exclusa,— qu» h» llegado al convencimiento de que con el pueblo de Aguadilla , no se están cumpliendo las promesas electorales y que ello se debe únicamente a la controvertir existente entre el Alcalde Milán, ’ la Asamblea Municipal y el Comité Popular directivo del pueble". , Exclusa Informó, además, que la . controversia política y administrativa de Aguadilla no ha sido plan- , teada al Tribunal de Arbitraje del Partido Popular pero "que esperamos que don Lula Muñoz Marín . podrá ayudar a resolverla”. » bus méritos, pospuso por dos se- ! mana» qu» «1 proyecto fuera apro- ' hado ayer. El Representante por * Nueva York dijo que él no tendrá * objeción a la legislación cuando la ' misma vaya a la Cámara por se- ’ gunda vez. Se requiere el consentí- 1 .miento unánime para 1* medida. > Esbozando el nuevo pregrama del ( Departamento de la Guerra, un poto r (Continúa »n la página 34.) |
Así lo acordó en la reunión celebrada ayer Pide que ee incluyan las distintas alternativas con ambiente en la Isla __— Texto de mensajes a ios legisladores Presidentes de partidos enviarán también cable a cámaras del Congreso La Comisión P»rman»nta dé la Legislatura de Puerto Rico sobr» «1 status político, reunida anoche en el Capitolio bajo la; presidencia d»l senador Luis Muñoz Marín, acordó por unanimidad dirigirse al presidente del Comité de Asunto» InBularen dejé Cámara, señor C. Jasper Bell, respaldando su anunciado propósito de celebrar audiencias sobre todas tes alternativa» de «tatú» político para Puerto Rico y "sobre las condiciones económicas factible» que deben acompañar a cualquier etatus político." Sobre el ml»« mo asunto y solicitando también la» conferencias de mesa redonda, la Delegación acordó dirigirse «1 Bañador Millard E. Tydings, prestdent« del Comité de Territorios del Senado. En te reunión estaban presentes los senadores Muñoz Marín, Vicente Géigel Polanco, Leopoldo Figueroa, Samuel R. Quiñones y Bolívar Pagán, y los representantes Ernesto Ramos Antonlni, Celestino Iriarte, ¡Antonio Pacheco Padró, Benjamín Ortlz, Alfonso Bujosa, Rafael Arrillaga Torrén», Ernesto Cádiz y Esteban Susoni. La reunión empezó a las cinco de la tarde y terminó a las ocho y media dé la noche, El texto del mensaje aprobado y que será enviado hoy al representante Jasper Bell dice lo siguiente: “La Delegación Permanente de la Legislatura de Puerto Rico sobre Status Político, creada por ley de dicha Legislatura y en la que están representados todos lo» partidos políticos, reunida hoy acordó unánlmemente dirigirse a usted endosando y respaldando su propósito, según se informa este, de que. el Comité que usted dignamente preside tome en consideración tes distintas alternativas de status polli tico permanente que tienen respali do en la opinión pública de Puerto ' Rico y solicitar que en cualqüler . proyecto de plebiscito que se haga. • sean incluidas todas las alternativas que pongan término al alaterna colonial, solución que es tan desea1 ble para Estados Unidos como para Puerto Rico. También deseamoa llamar su atención harta las condiciones económicas factibles que deben ecompañar a cualquier status político pars darle permanencia según la» señalamos en la audiencia pública del atete de mayo ante el Comité de Territorios del Senado de [Estados Unidos. Agradeceremos mey d» vera» la cuidadosa atención que á «¿tamo» seguros usted y loa miembro» del Comité 1» darán a esta petición del pueblo de Puerto Rico expresada unánimemente a travéa de' su Legislatura. Saludos.” El mensaje al senador Tydings dice en la siguiente forme: “La Delegación Permanente de la Legislatura de Puerto Rico Sobre Statu» Politico, creada por ley do dicha Legislatura y en la que están representados tódos los partidos políticos, reunida hoy acordó unánimemente dirigirse a usted en solicitud de que, a tono con su anterior propósito, que es el procedimiento más democrático, ae celebren tas audiencias públicas originalmente anunciadas por usted, para que puedan discutirse ampliamente las distintas alternativas dé status político sometidas por esta delegación, para poner término al sistema colonial, solución que es tan deseable para Estados Unidos como para Puerto Rich. Creemos que los datos y argumentos que puedan presentarse en estas audiencias públicas podrían orientar el criterio de un número de senadores ni tener accesible en el récord la información necesaria. Solicitamos también, unánimemente, la oportunidad do conversaclonoa de mesa redonda en las que puedan ser discutidas con el detenimiento que la importancia del caso exlgo ¡as condiciones económica» qu» deben prevalecer para que cualquier atatus político tenga carácter do permanencia. Otro do los acuerdos de la delegación fué el envío de un mensaje al Congreso, firmado por loa presidentes de los distintos partidos po> ,41 tí coa do la Isla, urgiendo acción sobre el problema de Puérto Rico, y pidiéndole que la misma sea encauzada a través de una consulte democrática al pueblo portorriqueño. El mensaje será enviado diree. ta y personalmente a cada miembro de la Cámara y el Senado de Esfados Unidos, con la firma de los presidentes de los partidos políticos. Se acordó también enviar un mensaje al Comisionado Roaldento (Continúa en la páglng 34.)