EL MLf N DO DIARIO DE LA MAÑANA Ir
38 Páginas 5 Ctn. 2 Secciones
- 38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
ARO XXVII
No liquido toe bonos comprados, ai m quo quien liquidar a Bitter.
SAN JUAN, P. R. ~ SABADO 3.1 DE MARZO DE 194?
NUMERO 10424
entered aa second clase matter. Poet Offloe, San Juan. Y. R.
Los ejércitos de Alemania en Occidente han
empezado a rendirse en masa a los Aliados; Husos ocupan Danzig y entran en Austria ■ ■ r \ 1
EL MUNDO con el 65 de Infantería El capellán es el oficial más popular en el grupo
ORDEN DEL DIA DEL GENERAL PATTON Por ROBERT RI CHARDR CON EL TERCER EJERCITO NORTEAMERICANO EN ALEMANIA, M. (PU)—El teniente general George S. Patton elogió en una orden del dia capéela!, dada cata noche, la actuación de sus tropas por las resonantes victorias Ingradas desda que crusarnn el Rln. "La historia —dice Patton — no registra una mayor pronta en tiempo tan limitado." Patton Indica en au mensaje que súitóronas han tomado reres de «,600 millas cuadradas de territorio aloman, han ocupado .3,072 ciudades y pueblos, han tomado 140,112 prisloneroa. han <ladn muerte o han herido 98,000 alemanes y han eliminado prácticamente los ejércitos alemanes Primero y Séptimo. En loa momentos en que Patton emitía su orden del dia, se supo que un alto oficial alemán se había rendido a las tropas del Tercer Ejército ayer tarde y había afirmado que nn hay resistencia -organizada entre el ejército norteamerlcann y Berlín. Agregó el oficial que se había preparado resistencia sobre el rfn Weser pero que loa tanques aliados se están moviendo con demasiada rapldes. ....El oficial en cuestión, cuya Identidad no ha sido revelada, fué tomado prisionero al ser alcanzado en un vehículo mlmetisadn porun destacamento del Tercer Ejército. Se involucra a Pío. Rico en el plan de la seguridad | La Rusia soviética ha petlido tres votos ! en el Consejo y Estados Unidos riposta con igual demanda. - Una especulación PoTlÍoÑPEARSÓn WASHINGTON. 30. (1NS)—Con el anuncio de que 1os rusos han , solicitado tres Votos en la Asamblea de la organizaran de las Naciones Unidas, se reveló hoy que Moscú formuló su primera solicitud de unvote múltiple en las cueallonea mundiales, en el mes de octubre de 1943. cuando demandó varios votos en la Comisión de Crímenes de Guérra | u X*_*.*UI* ■ A > 1 m I el la a — ■ <■—I
Aprobado el proyecto sobre la exención de matrícula f Favorece a alumnos cuyos padres no tengan ingreso mayor de $1,500 cada año. Otras medidas en la Cámara Baja La Cámara de Representantes, reunida el jueves bajo la presidencia del doctor Francisco M. Susonl, consideró en Comisión Total y aprobó luego en tercera lectura, numerosos proyectos de ley que hablan sido descargados do distintas comisiones permanentes.
, Senado asigna millones para tres agencias . Otras recibirán Mima» -que fluctúan e n br e $150,000 y «700,000 Debate en torno a Corte de San Juan 2 enmiendas de Bolívar Pagán fueron por la mayoría popular El Senado aprobó el jueves una 1 asignación adicional de 85,000,000 ‘ para el Banco de Fomento; de 82,500,000 para la Autoridad de Trans' porte; dé >500.000 para la Autoridad . de Fuentes Fluviales; de >500,000 * para la compra de terrenos donde construir escuelas y Segundas Unida- , des rurales; de >380,000 para un LaI horatorlo Central del Departamento de Sanidad; de >150,000 para la continuación del Capitolio: de >234,650 parg la Autoridad de Comunicaciones; de >2,000,000 para reflnandemiento de la deuda pública y * $491000 para el Riego de Isabela. Aprobó además numerosos proyectos de asignaciones menores. En sei gunda lectura quedó aprobado el proyecto que reorganiza la Corte de Dos jpWdnéé F ñálnb dos millones y medio de dólareirpara la Autoridad de Transporte,'el senador Bolívar Pagán llamó te atención al hedió de que la medida disponía que podía utilizarse parte de dicha, asignación-para realizar mejoras err'eT' sistema de transportarán mjuc actualmente explota dicha agencia.' Dijo que, a su juicio es un error del Gobtemo dedicarse a un negocio de pasajeros entre San Juan y Rio Piedras "en una competencia de ciudadanos que tienen Inversiones legitimas en idénX (Continúa en la> página 18)
Es enorme el botín cogido en el puerto Rojo» se apoderaron de 45 submarino» ante» que nazis los destruyeran 50,000 bajas costó al enemigo la lucha En el extremo sur otras tropas rojas comenzaron la invasión de Austria Por ROBERT MUSEL LONDRES. 30. (PU)- Hoy fué otro dia de grandes victorias soviéticas. Las fuerzas rusas se apoderaron de Danzlg • Izaron la bandera polaca sobro la valiosa base naval alemana del Báltico, mientras en el extremo sur de frente oriental otras tropas soviéticas iniciaban la Invasión do Austria , Cerca de 50,000 nazis de la guarnición de Danzlg fueron muertos o , apresados durante la batalla por la conquista de ese bastión, batalla que se lloró durante tres dias en las calles de la ex-cludad libre que fué el pretexto de Hitler para declarar la guerra a Polonia. I<ai fuerzas del mariscal RokosMviky, que conquistaron Danzlg, iqcluyondo 45 submarinos, qge loa alemanes tuvieran tiempo dé destruirlos'. ' ‘ Mientras las puntas de lanza soviéticas cruzaron te frontera de Auitrla al norte de Koszeg (Guns) b situada a 48 millas al pur de Vlena, los rusos tbibblén iniciaron otras ofensivas en la margen aeptentblonal del Danubio y al sur y ál oeate del lago Balaton, en el curso de tea cuales ocuptron más de 7G0 pobja* dones y avanzarón hasta 30 minas, .Los ejércitos soviéticos se hallan ahora en plena ofensiva sobre un frente de más de 185 millas descae ol centro de Checoeslovaquia has(Continúa en la página 22)
Capitán Raymond Stadta t fue párroco de Maricao durante siete años Soldados acuden a j ' él en veintenas I * Hallazgo del cadáver de 1 un soldado alemán.— El | chasco de un oficial Miguel A. SANTIN Oorreepnnsal de Guerra de EL MUNDO ’ CON EL 65 DE INFANTERIA EN EL ESTE DE FRANCIA—(Recibido por bombardero militar y a través * de Prensa Unida)—Indudablemente qué el oficial mía popular del Regimiento de Puerto Rico, es el ca- - pitán Raymond M. Stadta, capellán católico del 85. Hay quienes dicen que eg jpo de los que más trabaja _y estojMistq a dar fe de ello después de haberlo visto en acción durante todo el die de hoy. El capitán Btadta fuá cura párroco én Marineo durante siete afiós y habla el eipaftol a perfección. A me. IT día tarde, después de haber vialtado varias compañías y hablado s con veintenas de soldados, cade uno los cuelas le presohtaba K ~blema distinto para su solución o . consejo, el capellán se volvió hada mi, ae quitó el caico de acero y, señalándole las canaa que empinan r a sallrle en las sienes, me. dijo: . ‘'Estos pelos no loa tenia antee I de venir al 45. Y tampoco me salle- . ron de viejo. Cada uno representa un soldédodel Regimiento." L Stadta empezó el dia llevando donde un representante de la Cruz Roja , a uq grupo de Roldados que por dlversaa razones desean tegresar, con uso do Uc^ncta,” ir Puerto Rico. Los (Continúa en la página 22)
Se dló cuenta con una comunicación del Gobernador, informando que habla vedado los proyectos del Seriado 12 y 13; el primevo asignando fondos para repartir semillas entre los agricultores y el 2do haciendo una asignación para la campaña contra ciertos Insectos en las plantaciones de algodón on la Isla. También la secretaria dió cuenta con una comunicación del Tesororo de Puerto Rico, licenciado Rafael Buscaglia, respondiendo a una petición hecha por el representable Pacheco Padró. La carta, en sus párrafos principales dice: "En contestación, so le informa que el Tesorero de Puerto Rico no ha podido, dosnrmtoaf la raottead de di net o nue correéponde ser pagada de fondos Insulares al Municipio de Comerlo por los años 1942-43 y 1943-44, ya que la Autorid|d de Fuentes Fluviales, a su vez, no ha hecho-pago alguno para los municipios a través de este Departamento. ni tampoco ha enviado aviso oficial de la acción tomada sobre el particular. ■. Entendemos que la liquidación de loa pagos de dicha Autoridad deben ser hechos, a través de este Departamento, pv ra asi estar el Tesorero de Puerto Rico en condiciones da determinar la deficiencia que corresponde pa(Continúa en te página 17)
Tugwell firmó enmiendas a la Ley de Tierras Una elimina límite de 5 año» en cuanto a lo» poderes para expropiar Las leyes números S, 7 y 8, de W* LegisteUtva 1 ñau lar, fueron l irmamadas jueves por el Gobernador Tu Al . La ley Núm. 6 enmienda te subdivisión (a) de la Sección «5, pet-a disponer que las paresias a ser cedidas a los obreros en las fincas ds beneficio proporcional estarán limitadas a familias que residan en la finch "al tiempo de ser adquiridas por la Autoridad de " ierras y que alin dan residentes de allí al ser firmado el contrato de arriando con , el arrendatario." La Ley Núm, 7 elimina el siguiente párrafo del articulo 73. "Nada de lo dispuesto en este titulo Impedirá que un arrendatario (Continúa en la página 22)
Integrada por 1as Naciones Unidas. , que, cuandp esta agenda\e estableció en Londréa, el GoWernq xyjp solicitó que se le concedlerT FRusla ún veto por cade uno de loa estados soviéticos que hablan sido Invadidos por 1os nazis. Cuando Londres se negó a satisfacer la solicitud rusa, Mozcú rehusó formar parte de la Ctfmlalón de Crímenes de Guerra» organizando en cambio au propia agencia encargada de Inveatlgar los crímenes de guerra en te capital soviética. Algún tiempo más tarde, la Prensa rusa denunció, a la,Comisión establecida en Londres por su falta de agresividad en denunciar a los caminales de guerra. Aun cuando la aolleltud de Rúala fué dada a conocer hoy, ya existían
- II ■ 11 ——— —I « r—«Si—evidencias de la soviética de que la representación rusa en te: organizaciones Internacionales de la postguerra debía establecerse teniéndose en cuenta el tamafto d» sus .territorios y la importancia de su población. En Wáshlngtnn se supo también hoy que la demanda rusa de treü votos en la Asamblea General de la organización de seguridad mundial fué presentada originalmente a la conferencia de Dumbarton Oaks el pasado mes de agosto; paro fué rechazada. Sin embargo; ño sucedió lo mismó en te conferencia de Yalta. ’’In Yalta, los Estados Unidos prosentaron en ;eamblo una contraproposición de otros tres votos, so(Continúa en la píglna 22)
El pánico se apodera de los alemanes Sé están rindiendo a razón de dos mil por hora, anuncia Londres El avance aliado se tornar en maratón Las unidades nazis huyeng en medio de refugiados/ —Posición de- ejércitos Por BoIdlÉwIS PARIS, ,30. (PU)—Han llegado noticias al Supremo Cuartel Aliado de que los alemanes se rinden por millares ante, la formidable embestida de las fuerzas blindadas aliadas, que ae han proyectado profundamente dentro de la retaguardia nazi nn zona* a escasamente 180 millas de Berlín, envolviendo virtualmente la cuenca industrial del Ruhr, donde está la mayor fuerza de combate que queda a los alemanes en el oeste. El alto mando alemán anunció en un comunicado oficial que fuerzas del Tercer Ejército norteamericaro estaban a unas 185 miltez de Berlín, en Wildungen. a 20 millas hacia «1 sudoeste da Cassel, siendo éso ol punto más coreano a la capital alemana especialmente indicado a quo so encuentran las fuerzas aliadas. Parece que se ha Iniciado la desintegración absoluta de los ejércitos alemanes en la Europa occidental. Columnas de tanques del Primer Ejército de Hodges han avanzado ya casi dea millas por carreteras hasta la retaguardia de 1as fuerzas a'emanas que defienden el Ruhr, encontrando sólo a au paso alemanes desmoralizados y maltrecho», dispuestos solamente a rendirse. La radio de Luxemburgo, controlada por loa Aliadqi, dijo que está en desarrollo una do las mayores rendiciones en masa en la historia militar del mundo y que so consi(Continúa en la página 22)
Millares de personas en la ceremonia de Vía Crucis dedicada anoche por la paz del mundo
y 46 el acto del “Vía Crucli” jnue »•
«¿3 ! de la paz mundtek 1 XI acto, organteado por un Comí- i
té Ejecutivo presidido por Monse- | flor Mariano Vassallo, Vicario de i la Diócesis de San Juan, fuá dlrl- S tido i dtadt un nMuaña temolete c
levantado frente a la estatua del la Victoria. MiUares de personas de
I gar. । Después de breves palabras pro-| Inundadas por el aoftor Antonio Anlúteo López, miembro del Comité|
i organizador, Monsefior Vasallo, a cuyo cargo estqyn la . descripción de las catorce estaciones del "Via
i bras al público: I "Pongámonos en la preaerwia de plot y con espíritu de fe en te efi-
da, practicada on acto dia de Viernes Santo, en'que se conmemora la Pasión y Muerte de Nuestro Señor