” -V , t - i .. * f • y - EL MiNDO DIARIO DE ■ L A MARANA
40 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
40 Páginas 5 Ctvs. » H 2 Secciones
DIARIO DE '
LA MAÑANA
Roopaldemoo a loo hombreo que hicieron posible el Empréstito de la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 10 DE NOVIEMBRE DE 1945 pT£"'
NUMERO 10402
AtfO XXVII LA
L
ISLA ACLAMA A SUS SOLDADOS
UDEBM DE NUESTRO REGIMUNTO. — El ooronql Mvádor T. Boig (laaulerda), oficial te . d ¿L W" 1 !*"!?. u" Pu F r V’ F 1 ® 0 ’ y eI César Cordero Dávlla. comandante del Tercer Batallón de dicho regimiento, que participó en acción directa contra el enemigo alemán en los Alm« Marítimos. Cordero actúa también romo oficial ejecutivo del regimiento. Esta foto fué Impresionada por nuestro compañero Luis de Caaenave poco después de haber entrado en el Puerto de San Juan ej transporto "John Erickson", en la mañana de ayer.
¡ Campos revela ■ peligro perder ayuda federal Dice se ha pensado en retirarla a comedores debido a las raterías EÍ Procurador General, licenciado Enrique Campos del Toro, envió ayer a los fiscales de distrito, y Jueces municipales y de paz, una orden administrativa en la que afirma que las autoridades federales hsn pen jado seriamente en retirar la ayuda que vienen ..pastando a la población escolar, a través de los comedores escolares, debido a loe escalamientos que vienen perpe-* trándose en las escuelas y los comedores escolares. Campos del Tqro instruye a los funcionarios Judiciales a iniciar una vigorosa campaña para poner fin a las raterías’ de que vienen siendo objeto las escuelas públicas. "Estimo que uno de los medios para poner fin a este problema, —dice Campos del Toro,— es dando atención preferente a las investigaciones de estos casos, si posible atendiéndolos personalmente los fiscales, en estrecha cooperación con la Policía, enjuiciar rápidamente a las personas acusadas e imponiendo los señores jueces aquellas sentencias ejemplares que demandan casos de eata indole". El licenciado Campos del Toro Indica a los funcionarlos judiciales que a ellos no se les escaparán los 1 Incalculables perjuicios que signlfl- ' caria para los niños escolares el que । las autoridades federales desconti- . nuaran la ayuda que actualmente , (Continúa en la página 24.) <
Aco»ta dice que no se autorizó a Ellsworth a cambiar adjetivos
Explica que la Junta uñó el calificativo de “conocidas” en lugar de “sobresalientes” al juxgar las cualificaciones del señor Fennell
Don José Acosta Velarde, Director de la Autoridad de Tierras y miembro de la Junta Directiva de Com- > pañi» Agrícola de Puerto Rico, expresó ayer que el Presidente de la Compañía Agrícola, señor Elmer Ellsworth, no fué autorizado por la Junta a usar en nombro de la Junta loa calificativos de "sobresalientes" y "éxcepclonalea" al juzgar las imjiMfJooclones dol señor Thomas A, Fenñrll. Hizo estes declaraciones el señor Acosta Velarde con motivo del comunicado que a, nombre de la Junta, autorizó ayer el señor Ellsworth, anunciando que ae retendrá a «cho señor Fennell como Gerente General de la Compañía Agrícola. El texto completo do las declaraciones del señor Acosta Velarde es el siguiente "En la edición de hoy de EL MUNDO aparecen las declaraciones que la Junta de Directores de la Compañía Agrícola aprobó en au sesión del día 8 de noviembre. "Hicimos las declaraciones en el Idioma inglés, y en la redacción original de las mismas se conceptuaban las cuaUflcaciones y conocimientos del señor Thomae A. Fennell como "outstanding" y "exceptional." A sugerencia del señor Arturo Roque y del que suscribe la Junta resolvió eliminar las palabras "outstanding" y "exceptional" y pose les viene ofreciendo y recaba por último "la más eficaz cooperación para desarrollar una campaña contra los hurtos y las raterías."
rmer en lugar de ambas la palabra i- "known" que quiere decir "conocíi- des" en nuestra Mioma castellano. :• El señor Ellsworth no quedó autoi rizado para usar en nombre de la r Junta de Directores de la Autorla dad de Tlernw lo» calificativos de • sobreeallentei y excepcionales >81 - juzgar las cualificaciones del señor ■ Thoma» A. Fennell. ■ "Por lo demás tas declaraciones ‘ publicadas me parece que son las ’ mismas aprobadas por la Junta;" r F negociaciones ; para adquirir Telefónica WASHINGTON, 9. ~PU). Rafael ! De’gado Márquez, director de la ] Autoridad de Comunicaciones de Puerto Rico, manifestó hoy a Prensa Unida que se han roto definitivamente las negociaciones para Ja , adquisición por compra por el Go- , blerno de Puerto Rico de la Compaftls ael Teléfono. Agregó que la Autoridad de Comunicaciones sen- , elllfmente no puede afrontar el precio demandado por la Compañla Internacional de Telégrafo y ' Teléfono, compañía pariente del 1 riatema Insular. Delgado Márquez ! no reveló la cuantía de la oferta 1 hecha por su autoridad. Dijo, sin embargo, que el Gobierno Insular tiene todavía poderes para Iniciar I procedimiento de expropiación de < las propiedades de la compañía en i la Isla o para emprender su pro- f pío sistema competidor. <
Piñero alegó que hubo estratagema
Dijo ante Comité de lo Judicial que había fuertes indicaciones de ello, al discutir el caso de Córdova Díaz Ante «1 Comité de lo Judicial del Senado de Entadon Unido», compareció el Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, séftor Jesús T. Pifiero, para oponerse a la confirmación del Ledo. Jorge L. Cordova Días como jues asociado del Tribunal Supremo Insular. El
señor Piñero declaró: "Mi nombre es Jesús T. Piñero. Soy el Comisionado Residente de Puórto Rico en el Congreso. Según os de conocimiento de los caballeros del comité, ful elegido al Congreso por el voto de todos los ciudadanos de la Isla, y, como también lo saben, el Comisionado Residente es el único representante electo y oficial que el pueblo portorriqueño tiene en el Congreso de los Estados Unidos. Es en esa capacidad que comparesco ante vosotros para pediros, en nombre de todo lo que significa la democracia, que el nombramiento del señor Jorge Luis Córdova Días para el cargo de juez asociado del Tribunal Supremo de Puerto Rico, no sea confirmado. Es mi deber hacerte porque dentro del sistema actual no tenemos entre vosotros ningún representante electo. Tengo que pediros que os convirtáis en portavoces de las personas que me eligieron, cuando se discuta este asunto con vuestros colegas en el Senado. Permitidme que diga al empesar que la reputación del juez Córdova, como caballero y jurista, está fuera do ataque o reproche. Eso so admito generalmente como un hecho cierto en Puerto Rico, Como soy agricultor, no obstante, mi opinión sobro los juristas, por necesidad tiene por baso lo quo hoi podido conocer do oídas. Es el procedimiento tuerto, antidemocrático y sin procedente que siKloron los que respaldan al jues rdova, .con la consiguiente traición gravo a la democracia, y el abuso do sus procesos on Puerto Rl- . co, lo que hace que osa confirmación por el Senado sea Indeseable o imposible. Lon caballeros del cqml- ' té me perdonarán el retrocedo va- ' ríos años, poro debo daros, por lo ' menos, un párrafo do la historia, 1 do modo que podáis tener un cua- 1 dro claro do |o que significa eso 1 nombramiento y lo que he querl- 1 do decir al hablar de traición a la democracia y sus procesos. El Tribunal Supremo do Puerto Rico consisto do un jues presidente y cuatro jueces asociados. Existo actualmente una vacante causada por el ascenso del jues Travieso a ; la presidencia dol tribunal en el año 1M4. Los otros tros jueces al ' prosonto son:,el honorable Angel R. de Jesús, nombrado en junio do ' 1938; ol honorable Roberto H. Todd, Jr., nombrado en enero do 1M1; y ' el honorable A. Cecil Snyder, nom- 1 brado en diciembre de 1941. El jues Travieso fuá originalmen- ' te nombrado para formar parto del tribunal en febrero do 1935. Durante ose periodo de años y , hasta noviembre de 1940, el grupo ( politico dominante, el partido al que . ol pueblo confió las fundones del 1 gobierno, fué una coalición de los 1 (Continúa en la página 31) J
DETALLES GRAFICOS EN LAS PAGINAS 12 Y 13 Además <,V Im fotos que of recento» a nuestros lectores en la primera página de la presente edición, recogiendo diversos aspectos de la llegada de las tropas insulares ayer, hemos dedicado íntegras las páginas centrales, 19 y 18, a una amplia información gráfica sobre el mismo acontecimiento. En ambas podrán apreciarse los detalles culminantes del regreso de nuestros valerosos militares de Europa. Hamos dice éí está en favor de obrera En reunión** raí» de su llegada informa en relación viaje a París A las once de la noche del jueves último llegó a Puerto Rico, procedente de Parts, donde concurrió o la Conferencia Internacional d»L Trabajo, el floor leader del Partido Popular en la Cámara de Reprebentantea, licenciado Ernesto Ramos Antonin!. Alrededor de lag ocho de la noche empelaron a reunirse en su reWvrrcia en Hato Rey, lideres obréroa y funcionarlos insulares que hablan sido Invitados para tonér un cambio de Impresiones con el licenciado Ramos Antonlnl. Sato, a petición do las poraonaa allí congregadas, después do loo saludos iniciales y de un ligero cambio de Impresiones, informó sucintamente cubre sus actividades en Parla. Refiriéndose al asunto del "status" poinico do Puerto Rico dijo nuo el Congreso Internacional del Trabajo so habla manifestado en favur do que ae conceda a Puerto Rico la oportunidad de decidir, por a! mismo, cual habrá de ser su "status" y que ol comité ejecutivo de dicha entidad obrera, de la cual tormén parto loa lideres obreros norteamericanos Sidney Hillman y Phillip Murray, quedó encargado de hacer todas las gestiones que fueren necesarias para conseguir do: Congreso de los Estados Uní- ( dos la aprobación de legislación que contenga las recomendaciones ' hechas por el Comité Legislativo que compareció a las vistas últi- i (Continúa en la página 34.)
Impresiones de oficiales y soldados
Los primeros tienen el propósito de volver a antiguas profesiones Muchos soldados se quedan en Ejercite Cómo reflejó el coronel Roig emoción. Cordero olvidó las insignias Por E. COMBAS GUERRA Redactor de EL MUNDO Desdo luego que todos los soldados y todos los oficíalos estaban Impacientes por desembarcar ol primero, pero, sin duda alguna, ol más Impaciente demostró serlo el sargento do estado mayor Enrique Vásquez, do Juana Díaz, y miembro del Regimienta 65 de Infantería, quien no pudo esperar siquiera a que tendieran las escalas, y tan pronto el buque habla sido . amarrado al muelle militar, se deslizó por una soga y, en medio de una estruendosa exclamación de júbilo de parto del público y de los soldados, se inclinó y besó el malecón, llenos sus ojos en lágrimas do alegría. Caso patético Uno do loo pocos hombros de a bordo a quienes el hado fatal tronchó la alegría del retorno a la patria fué el soldado do primera clase Roberto Antommattel, do Yauco. Dos dios anteo do ou regreso recibió a bordo la trágica noticia del fallecimiento do su querida madre, a quien tanto él habla sotado pensando estrechar entre ous brazos amorosos cuando desembarcara. ¡Tantas noches do desvelo que au buena madre habla pasado elevando plogariao por la salvación do au hijo ausente! Fué tal la emoción sentida por ol soldado Antommattol que abandonó el buque ayudado por un capitán de au compañía. El Ejército lo permitió desembarcar él primero para que inmediatamente ao dirigiera a su hogar en un auto quo le esperaba. ¡Qué gran vacio encontrarla esto heroico muchacho cuando llegó a au eaaal Mientras miles de hogares se llenaban de alergia, aquel hokar lloraba au deeeonsuelo. Enfermos A bordo del buque venían también máa de treinta soldados enfermos, siendo el primero do ellos en bajar en camilla el soldado de primera clase Crus V. Colón, de Caguas. Oficial raso Tanta alegría invadía el ánimo 1 del teniente coronel César Corde- * ro ,comandante del Tercer Bata- * llón del Regimiento 65 de Infantería. que acudió a saludar al general i Grimes, al gobernador Tugwell y < al senador Muñoz Marín, vestido I como todo un soldado raso. Con < la excitación de la llegada al coro- 1 nel se olvidó colocarse las Insignias, i (Continúa en la página 16.)
Multitud jubilosa recibió a la tropa
Tanto a bordo como en el muelle del Ejército se sucedieron las escenas conmovedoras. 6.069 vuelven al hogar For E. COMBASGUERRaTjUANTmALDONADO Radactorti dé EL MUNDO La más ontuiiasta manifestación de simpatías fué tributada ayer por el pueblo portorriqueño a sus heróicos soldados quo regresaron del teatro de operaciones de Europa. Realmente, proten. der describir la emoción experimentado por las tropas quo volvieron
al lar nativo después de cerca de 3 años do ausencia del calor de sus , hogares, resultarla para nnsotroa l pretensión vana. Son estas cosas que ¡ hay quo sentirlas observándolas. Llanto, risas, alegría, tristeza, en ! fin, todas las emociones que pueda experimentar un ser humano, se reunían en o! alma de cada soldado. Mientras unos permanecían recostados a la borda del buque en muda contemplación do la tierra 1 querida, otros gritaban y reían. , Las emociones tenían expresionee distintas; pero el sentimiento era * ol mismo. Por espacio de doce días tas tropas permanecieron encerradas en - lo que para ellos resultó duronto el ( tiempo quo duró la travesía una prisión flotante. SI los sentimientos hubieran podido transformarse en fuerza motriz para Impulsar la marcha del buque, sin duda alaguna que ésto hubiera mejorado la 'velocidad do un meteoro. Esta es * la Impresión que recogimos a bori do do la embarcación entre . los mismos soldados. Para ellos el tiempo marchaba con demasiado lentitud, poro cada amanecer r anunciando progreso en la marcha . resultaba para ellos un día más ». cerca de la patria amada, yAdesdo - luego, mayor ansiedad por arribar, i Y el día antea do que el buque lio- - gara al puerto de San Juan, la e gran mayoría de las tropas permaI necló en vela, todos y cada uno de r ellos deseosos do ser los primeros en ver la sllbeta de su patria. Hass ta la misma oficialidad fué presa i de los miamos sentimientos. Lá noche antes de la llegada del buque la pasaron en cubierta, chart j lando, cantando, Improvisando orquestas que ejecutaban composldoI nee portorriqueñas; refiriendo anécdotas y haciendo conjeturas sobre |lo que so proponían hacer cuando ¿llegaran a sur hogares y sobro sus plenos para el futuro. Las tropas llegaron a bordo de lo que en tiempos do paz fué un lujoso trasatlántico sueco, convertido ahora en transporte. Alrededor de seis mil soldados portorriqueños fueron acomodados en su vientre. No so viajaba, por supuesto, con la debida comodidad, pero todos estaban conformes con sufrir por unos días los inconvenientes del viaje, el cual hubieran hecho hasta nadando. Antes do amanecer, el "John Erickson" permaneció por varias horas en las afueras do El Morro esperanudo la hora convenida para iniciar su entrada al puerto, que fué a las siete de la mañana. Ya a esa hora, a todo lo largo do la
Puerta do San Juan y ol Malecón ’ la multitud so habla aglomerada 1 para dar la bienvenida a loa soldé- ’ dos. Todos los barcos en puerto, '• todos los muelles y muchos .qdifl- ’ dos a lo largo de Ja Marina, se en. * contraban engalanados con bande» '■ ras. En diitlntái embarcación*! ' Heron las autoridades Insulares! ’ miembros do le Cruz Rojo y ropr*» ' sentantes de la radio a dispensar 1 la bienvenida a las tropas. Al onfl. '■ lar su proa hacia el canal, el "John ” Erickson" estaba Inclinado hacia 1 babor, porque hade eso lado se he. ble acumulado la mayor cantidad - de tropas que, deseaba contemplar i tierra y responder a los vítores dol 1 pueblo. Infinidad de pequeñas om. i barcadonos, todas engalanadas, da- ■ brfn vueltas alrededor del buque. • Aviones dol Ejército y de lo Marir na lo .escoltaron en la entrada. La • algarabía era Indescriptible. Lee i buques on el puerto hicieron sonar i prolongadamente sus slreneo. De ' tierra también llegaba hasta a bori do el sonido de las bocinas do au1 tomóvllos saludando a los héroes, i Y desdo El Morro haden también • salvas do salutación. 1 El "John Erldcson” luda por te1 dos lados cartelonoe preparados 1 por los soldados do las distintas ' compañías y unidades expresando au alegría por el regreso el lar na- ■ tlvo. Y por una claraboya do ootri* bor, pintado en rojo sobro tela 1 blanca, habla un letroro quo Iola: I "Viva Puerto Rico Ubre"- W. ' El cambio de saludos y do vitoree 1 entre les emborcedonos que« . M 1 acercaban al buque eran eonttnuae. ■ En uno do loa remolcadores, ayu' dada por magnavocos, una orquesta tiplea Intsrpystaba música nstaments criolla. La Borinqueño. Le Canción del Soldado, guarachea, boleros... « El gobernador Tugwell, el* prosldente dol Sonado, Lulo Muñoz Marín; ol general Grimes y bu Es» tado Mayor, ol juez Martin Travieso, el Proeurodor Campos del Toro y miembros do le Cruz Roja y do la Prensa, subieron a bordo del "John Erickson" mientras ésto pesabe por el canal del puerto y enfilaba proa hada ol muelle militar en Pueblo Viejo. A bordo del mismo buque, pronunciando breves palabrea, el Gobernedor, el general Grimes y Muñoz Marín, dieron la (bienvenida a las tropas, habiendo éste último felicitado a los soldados do Puerto Rico por "haber contribuido con su esfuerzo al mundo libre do las democracias.” Toda la, playa de Cataño se encontraba también invadida do pú» (Continúa en la página Kj
— s , 7g=====T •7 III / - - AM / I / / / // 1 j , KÍW / 'Á / // I I . 4 ■iu7 7 / V/u I 1J fi / ■ li Jk. A a J JUWI h£ Jf ASI f / IUV v JmkmB>JT ’S7 KMina JU JBJBM BEBEIS ~t «»-¿li^’r/é’X - ''• >y. BMMMBMIffBlBiBFt'vi'-^il.^'’^•> j ■ Br'WHMHHBMMBHHHIBR/rW/ BRMKBBBc* InW xBbPBBHb jo’y’ ¿,.lM||M|gM EL MOMENTO DE INTENSA EMOCION QUE PRECEDIO AL DESEMBARCO—En apretado haz y ansiosos todos de ser el primero en pisar de nuevo tierra borincana, los bravos soldados portorriqueños que ayer regresaron al después de una ausencia de cerca de tres arios, procuran colocarse en los sitios más conspicuos del transporte “John Erickson” para coctemplar emocionados el cálido recibimiento que les tributaron sus compatriotas. No quedó hueco en w nave que no ocupara un soldado boncua y h«»ta los botes salvavidas se vieron repletos de nuestros muchachos, como podrá observarse en las dos fotografías, tomadas por nüestro redactor gráfico Luis de Casenave cuando atracó el transooiS te al muelle del Ejército. Miles de personas se aglomeraron en el cruce de la carretera de Buchanan a Cataño para presenciar el desembarco. (Vea más fotografías en las páginas 12 y 13.)