EL MUNDO
48 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
48 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MARANA
AÑO XXVII
Respaldemos a loo hombreo quo hicieron íwlhte d Empréstito de la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 15 DE DICIEMBRE DE 1945
Entered as «econd clase metier,
, NUMER0 10437
Sola mención no equivale a un título
Tribunal Supremo falla caso que envolvía arto de Junta de Planes Revocan anotación en caso dé solar Estaba envuelto el plan para Carretera Express por zona de Hato Rey El mero hecho de que se mencloen en une resolución de la Junta da Planificación un proyecto de calle, o carretera cuya realización futura se contempla, al autorizar una segregación en un aolar determinado, "no constituye titulo alguno de •ervldumbre do paso ni tiene efecto de crear uh derecho de «crvldumhre", porque la ley "no confirió podar a la Junta por al aola para estaMecer el trazado para nuevaa carreteraa y callea", dependiendo ello también de "loa demAa requisito» exigido» por laa dlapoalctonea legales”, acaba de reaolver el Tribunal Supremo, al fallar ayer a favor del seftor José Benet Colón un recurao gubernativo por el cual ae ordena al Reglatrador de la Propiedad de Rio Pledraa que proceda a Inscribir I* eacrltura de segregación, compraventa y agrupación de un aolar del seftor Benet, aln hacer conatar en el reglatro una anotación de supuetta aervldumbre de paao que agregó el Reglatrador siguiendo IncHcaclonea contenida» en una reaoluclón de la Junta de Planificación. £1 Tribunal resolvió que debía revocaree la anotación recurrida e inscribirse el titulo aln tomar la mlama en conaideraclón. El aeAor Benet ea dueño de un aolar en Hato Roy y adquirió otra parto de un aolar Contiguo por compra y para Inacrlblr la segregación y agrupación, recurrió a la Junta de Planificación por el permlao correspondiente. La Junta lo confirió en una extensa reaoluclón en la que decía que "no quiere dejar de Informar que el Plano Regulador de Vías Públicas Principales para el Area Metropolitana de San Juan ya adoptado por la Junta Incluyo una vía llamada en dicho documento Carratora Express, Ramal Sur, y que so proyecta por la sección en que radican los solaros objeto de eata lotlticaelón. Aún cuando hasta ta focha no se ha levantado el plano que localise en forma precisa la servidumbre de paso que será necesaria para dicha vía, esta Junta recomienda que antes do levantarse construcción alguna en los primeros 20 metros do estos solares, o sea entro la actual carretera militar y el fondo do dichos predios, so consulten los estudios o planos sobro el particular." Presentada en esa forma a Inscripción, la escritura por el seAor Benet, el Registrador de la Propiedad la Inscribió pero hito constar que "queda dicha finca sujeta a mención de proyecto» do servidumbre do paso para una carretera públlea aún en estudio por la Junta de Planificación de Puerto Rico." El aeAor Bonet pidió la cancelación do esa mención de servidumbre a lo quo se negó el Registrador, alegando que el informo de la Junta "surte el efecto do una mención de servidumbre." El aeAor Benet apeló al Tribunal Supremo. La opinión, que es del Juez Roberto H. Todd Jr„ dice lo alguiente: "La cuestión a reaolver nos parece sencilla. ¿Tiene la mera recomendación incluida en el Informe aprobado por la Junta de Planificación 1»! efecto de autorizar al Registrador a hacer conatar on la inscripclón recurrida una mención de aervldumbre aobro la propiedad del recurrente? En nueatra opinión la pregunta debo contootarao en la negativa." Dice la opinión, quo oa do diez páginas, que loa artículos 8 y 9 do la ley do Planificación, además do conceder poder A la Junta para adoptar planos reguladores y do urbanización, por su articulo 11 establece quo la Junta doberA solicitar del Departamento do lo Interior la preparación do trazado do callea y (Continúa ón la página 18)
Los grandes procesos Laval dice que él hubiera rechazado el armisticio
En la dqfensa quo nunca llegó • presentar a la Corte cuya sentencia lo colocó frente al pelotón do fusilamiento como un archlcolaborador, Pierro Laval trata do negar que tuviera participación alguna en el armisticio firmado por Franela on los días c.t que fuá arrollada por los ejércitos alemanes, y dice, aunque muy tardíamente, que él no hubiera aceptado el armlstL eio. En sus respuestas a los cargos IV y V del documento acusatorio, contesta la acusación do que evitó el traslado del asiento del Gobierno francAs al Africa del Norte. Pero especula con la posibilidad do que los alemanes habrían venido en posesión de todo el Norte do Africa. Asevera que Alemania y Rusia oran en esa focha aliados, y que entre los dos palees habrían podido expandirse hasta ol Cercano Oriente y Asia.
Finalmente trata de probar que el hecho de que el Gobierno francAs no so trasladó al Norte de Africa, permitió a los Estados Unidos adquirir allí un trampolín desdo el cual lanzar su ataque contra Alemania. En su demagogia Laval llega hasta a hablar de "honor", el mismo honor que la corto proclamó Al habla perdido a! ser convicto do traidor a Francia. Por FIERRE LAVAL Expremier de Francia ejecutado par traición. (Distribuido por el Servido Internacional de Noticias) PARIS, (INS)—El documento acusatorio dice lo siguiente: "Cuando deterioró la situación militar en moyo da 1949, Laval estaba a la cebosa do la fila do aquellos que demandaron un armisticio. Fud por ello quo su nombro ee incluyó
i en la lista que Petaln ofreció al . Presidente de la República tamo- . diatamente después de la renuncia i de Paul Reynaud. Mientras tanto se I hahía quedado en la retaguardia, . pero tres semanas después apareció en la vanguardia y desde cea fe- . cha en adelante desempeñó un poi pel preponderante durante todo ol . periodo que precedió al 19 do julio . de 1949". Ese cargo levanta dos cuestiones respecto de mi persona. Según parece, yo estaba a te cabeza do la fila de los qve demandaron un armisticio y luego parece qi mi nombre se Incluyó en la lista de los ministros sometida por el mariscal Petaln. Deseo dar énfasis al hecho de que no tuvo participación en ol ari misticio, y quo no estuvo on pos!i clón do tomar decisión alguna o I asumir responsabilidad respecto del i (Continúa en la página 14.1
Ofrecerán pólizas cubriendo la pérdida de café en el árbol
En su reunión ordinaria última, la Junta do Directores do la Corporación del Seguro del Café do Puerto Rico discutió "la necesidad do conseguir do la Asamblea Legislativa que aumente los fondos asignados a dicha entidad para el pago do pérdida» ocasionadas al café por huracane», a lo» fine» de que la Corporación pueda asegurar las plantaciones en su totalidad". El director ejecutivo do la Corporación del Seguro del CafA, seAor Angel Martín, al informarlo así ayer, agregó que la Corporación "astA enfocando todas sus Iniciativas" hacia este propósito", y que la ¡
Junta de Dlrectorea le "para que prepare un informe,' determinando la pérdida probable que podrían aufrir los árboles de cafó, Arboles de sombra y ei grano de café en el Arbol". Este informe serA sometido a la próxima legislatura ordinaria. "Hasta tanto se determine el riesgo total que pueda ser asumido por la Corporación*--informó—"se acordó adelantar a ios caflcultores que la Corporación estarA en condiciones de ofrecer pólizas cubriendo pérdidas al grano de café en el Arbol, tan pronto terminen las Inves(Continúa en la pAgina 18)
WASHINGTON, lé. (PU) — Ei personal legal, integrado por cuatro miembro», del Comité Investigador de Peart Harbor, renunció hoy, lanzando la acusación de quo el Comité está perdiendo el tiempo. Laa ™nunclM tendrán efecto tan pronto homo el Comité logre conseguir nuevo» asesore». El jefe de loa abogados del Comité, William D. Mitchell, hablando por sí y a nombre de su» compañero», manifestó hoy que: “Parece seguro que varios meses más de audiencias serán necesarias. Cuando Mitchell asumió esta encomienda, él creía que el Comité Intentaba presentar los hecho» que permitieran "dar una contratación final", para el 8 de enero, a la pregunta: "¿Quién e» rraponsable por el fraca»o final de nuestraa fuertes en Hawaii en estar alertas contra si ataque Japonés por sorpresa, en diciembre 7, 1M1?” * • • WASHINGTON, 14. (PU)— El Presidente condecoró hoy al almirante de la Flota, Amos W. Ring, con la Estrella de Oro de la Medalla do Servicio Distinguido. Ia ceremonia tuvo lugar en la Caes Blanca, mi prerancla de muchos de toe mée distinguidos líderes de la nación. Allí tetaban los miebmro»
de! Estado Mayor Conjunto, el Gabinete, los líderes del Congreso, । otro» altos funcionarlo» y un contingente brillante de diplomático» extranjeros. • • • WASHINGTON, lé. (FU)- Después de once día» de convereaclonra, la última de la» fase» de la» negociaciones entre Estado» Unido» y Cuba para la compra por el Gobierno Federal de la safra cubana del año próximo fueron oficialmente recesada» hoy, hasta enero del aAo entrante. El doctor Oecar Slegle, jefe de la delegación cubana, dijo a. Prensa Unida que el preoente receso había sido previsto cuando comenzaron laa conversacio..eo, ya que se habían dado cuenta da que lao negociaciones "tomarían bastante tiempo." - ■ « • » WASHINGTON, 14. (FU)-El Comlté del Trabajo del Senado pospuso hoy hasta después do lao fíe»tao navideños la consideración de la legislación sobre Juntas Investigadores de hechos en las disputas obreras, ta cual el presidente Truman queda que fuera aprobada precisamente para estos días. La declaración del Comité explicando la posposición dice.: "A juicio del Comité, soria imposible terminar
[la» audiencia» «obre el proyecte y llevarlo a la »ala (del Senado) antes de las Navidades.” La referida acción del Comité senatorial mata la eaperanaa del Presidenta respecto de acción rápida sobre rata legislación, la cual él dijo que era urgentemente necesaria para lograr qup laa grande» disputa» del trsbajo retarden la reconversión. • • e LONDRES, 14. (PU)-Gran Erotafia y el Canadá encabesaron hoy lao maniobras obstruccionistas deatinadas a Impedir la votación Inmediata sobre si la sede de la Or» gsniucíán Naciones Unidas debo do estar en Estados Unidos o en Europa. Los delegados do la» nadante contraria» a lo» Estados Unido» O como sede do la Organización, capí taneado» por lo» británicos y te» ce nadienses, trataron primero do hecer postergar la reunión del Comité que se ocupa de la selección do te sede, negáronse a Introducir snmiendas a la propuesta original que aconseja escos-r a Estados Unidos como sede y luego, con tácticas dilatoriaa, usaron dos horas do debate. • • • WASHINGTON. 14. (FU)—La Gafe se Blanca acreditó hoy al proeiden(Continúa en la pátina 18)
Pasarán las navidades en Puerto Rico
Al— w ■ Esto» Roldado» portorriqueños, que forman parte de un grupo do B00, sonríen llenos do júbilo si regresar a la Isla a hordo del "State of Maryland", procedentes de la Zona del Canal de Panamá. Aquí serán licenciados algunos y otros disfrutarán de vacaciones durante 45 días. (Foto del Cuerpo de Comunicaciones del Ejército de loa Estados Unidos. •
Klein dice no se dió plazo a cafetaleros El Mundo tiene informe de un caso específico en que raí se hizo El director de ¡a Comisión RehaMinadora, (Puerto Rico Hurricane Relief Loan Section), aeAor J. P. Klein, autoriza declaraciones comentando la Información publicada por EL MUNDO ayer, con relación a las deudas de los cafetaleros. índica el seftor Klein que su Oficina no ha dado un plazo de dos semanas a loa deudorea para saldar sus deudas. Laa declaraciones del señor Klein son como sigue: "Desde hace algún tiempo han venido publlcAndoee noticia» con relación a la Cómlilón Rehabilitado™ y laa deudas que con esta organización tienen contraídas Agrlcultores de Puerto Rico. A pesar de que muchas de estas Información»» no han sido exactas, no me ha preocupado au rectificación, ya que no hacen daño alguno en particular. Sin embargo en la decisión del viernes 14 de diciembre, de EL MUNDO, aparece un articulo que pueda causar considerable daño a esta oficina y pueda a la vez causar entre sus deudorea un sentimiento de incertldumbre y preocupación. "Por motivo da la seriedad de 1a situación que puede surgir con motivo de la Información de referencía, creo debo hacer manifestaciones, cosa de eliminar el temor y disgusto que el Inexacto articulo puede causar entre nuestros deudorea. "La Información a que me refiero ea una que Indica que eata oficina ha dado a los deudores de la Comisión Rrhahl) It adora un plazo de dos semanas, No puedo imaginarme dónde pudo obtenerse tan falsa y tergiversada Información, y deseo ( advertir a los deudorea de la Comisión, que absolutamente no hay verdad alguna en tal articulo. Las deudas a la Comisión Rehabilitado™ continuarán alendo ajustadas tal como lo han sido en el pasado, dando a los deudbrea una oportunidad da pagar cantidades ajustadas hasta el 30 de junio de 1947, que es la fecha de limita dada por la oficina de WAshlngton. "Ea verdad que los deudores de la Comisión deben hacer arreglos para ajustar sus deudas lo más pronto posible, ya que parece que el trabajo da eata oficina eatará completado alrededor del 30 de marzo de. 1946. Ha solicitado de la oficina en WAshlngton que también haga declaraciones con relación a este asunto, en la esperanza de que pueda aliviarse cualquier resentimiento en(Gontlnúa en la náelna 18) >
Quinientas tropas llegaron ayer de Panamá en uso de licencia Disfrutarán de la m i unía durante cuarenta y cinco días. - Un grupo será licenciado en el Fuerte Buchanan. - Más militares de regreso
Plan para el personal civil en el Ejército Grimes asegura que a base del mismo podrán disfrutar de mejoras Un programa do tiempo de paz para aplicarse a empleados les," bajo el cual los empleados del Departamento Militar de las Antillas y el Ejército se beneficiarían," fuA anunciado ayer por el comandante general William M. Grimes. Jefe del Departamento. "El plan ofrecerá—ae dijo— una oportunidad a cada empleado elvl! para mejorar su posición en *1 Gobierno Federal. También se espora, como resultado del programa, la eficiencia mAs sita posible de producción do trabajo. "Se aumentarán la» facilidades del Departamento del Personél Civil para Incluir Directores Auxiliare» de gualdo» y Administrador de Jornales, de Reclutamiento y Acomodo, da Leyes y Reglamentos, de Adiestramiento y Relaciones do Empleados.' Estos director»» auxiliares comenzarán y dirigirán proyectos para, beneficiar mutuament» laa operaclonea del Ejército y la posición del empleado." El general Grimes, al Inaugurar el programa, expresó el deseo de. que la empleomanía civil del Departamento Militar do las Antlllaa mantendrá un "alto grado de eficiencia, moral y lealtad." El Comandante del Departamento recalcó que loa empleadoa civiles del Ejército deben ser "un contingente bien adiestrado", y que a través de continuidad en el servicio, "puedan llevar a cabo tareas no militares en instalaciones del Ejército." El General también aseguró quo "a todos los Individuos empleados a través del Departamento se los brindará un trato uniformo y juatlclero." La Rama do Ultromar de la Oficina del Secretarlo de la Guerra ha nombrado al aeAor Martin E. Whlto jomo su representante para las Antillas. El seAor White, quien anteriormente permaneció en Puerto Rico por varios aAos, ayudará al comandante August Roth, Oficial del Departamento del Personal Civil, en ol desarrollo del nuevo programa.
La idea do retorno al hogar en la Navidad, constituía el mayor júbilo de los ROO tropas portorriqueAas que desembarcaron ayer viernes on el muelle del Fuerte Buchanan. Regresaban de Panamá. "El poder reunir a los hombres alistados con sus familiares en esta Apoca do Navidad ha sido constante preocupación de las autoridades militares de Panamá y San Juan por algún tiempo —dice nota oficial, agregando— "Antes del dia do Navidad y del Dia do los Reye» Magos, se copo™ quo más tropas regresen a la isla en uso de II4 concia o para íer licenciados. La mayoría de los hombres que desembarcaron ayer, vino para dls* frutar do uña licencia do 48 días. Cincuenta y cinco do ellos serán licenclcdos. Los soldados llegaron a bordo del "State of Maryland" y comenzaron a desembarcar mientras la%anda 81 de las Fuerzas Terrestres Interpretaba piezas latinas y música militar, "Todos los hombres bajaron rápidamente la escala del "Maryland". Demostraban »u alegría al encon- , trarso de nuevo en su tierra natal. Mucho» do ello» hen «ervldo en PanamA por espacio de aAo y medio y dos aAos. Ya a media tarde do ayer los hombres so encontraban rumbo a sus hogares. So les concedieron cortas licencias, después do la» cuale» se personarán al campamento a recibir sus órdenes concediéndoles su licencia més larga. "El plan para traer a Puerto Rico en uso do licencia rúente* tropas sea posible fué anunciado haco dos meses por el teniente general Willis D. Crlttenberger, general comandante del Comando de la Defensa del Cafíbe, en ocasión do au primera visita oficial a la isla. Dijo Al para ese entonces, que las autoridades de PanamA - las del Departamento Militar do las Antilias estAn utilizando todos los medios posibles de transportación, para proveerlo a los hombres que son elegibles, día» de licencia para que loa disfruten en au hogar. Un aAo de servicio en PanamA ea normalmente suficiente para hacer a un hombro elegible para licencia, pero debido a la escasez do facilidades de transportación ha sido necesario establecer una Hita de prioridades. De esta manera, se han colocado al tope de la lista los hombres que han servido por mAs tiempo en PanamA, mientras que aquellos cuya estadía ha sido mAs corta, deben aguardar transportación para una focha mAo tardo. A loo barcos y aeroplanos transitando ontro Panamá y Puerto Rico so les ha fijado un itinerario fijo para traer soldados a la isla. Durante 1a temporada de las Navidades y do los Reyes Magos, so están haciendo esfuerzos especiales para conocer tantas licencias como sea posible.' Como complemento del servicio de barcos sirviendo entre los dos puertos, hay aeroplanos quo traen corea do 100 hombros a la semana.”
Casa Blanca revela que Tugwell no ha renunciado todavía; pero no
comenta sobre planes para futuro
I Estudiarán más fuentes ingreso para crear Escuela de Medicina I La Comisión discutió p1 apunto y le encomendó el informe al doctor Picó. - Costaría $1,200,000; su funcionamiento, $400,000 La Junta de Planificación llevará a cabo un estudio para deter| minar la» nueva» fuentes de Ingreso» que puedan ser creada» para ol Gobierno, con el propósito de que puedan sufragarse lo» gasto» que ocasionarla el establecimiento do la Escuela do Medicina en Puerto Rico, do acuerdo con una petición hecha a la Junta, a través de la ¡ Comisión Legislativa Permanente, por el presidente de la Comisión
El Gobernador muy activo en Washington Muestra denalirnto en lo que «tañe al caño de la transportación L i n e a * naviera» proyectan aumento La Isla no ha de recibir un trato razonable de la Junta de Aeronáutica Pnr CHARLES MCCABE WASHINGTON, 14, (PU)-EI secreí «rio de Pren»« de la Casa Blanca, Ren Ayres, respondiendo a preguntai que »» la hicieran respecto riel futuro status del gobernador Tugwell, dijo que el Gobernador no habla renunciado todavía, y que, mán allá de eso, la Casa Blanca no de«eaba hacer comentarlo» respecto de lo» planes o del futuro del Gobernador. Entre tanto, el seftor Tugwell ln- ’ virtió su último día en Washington en laboriosas conferencias con funcionarlos del Gobierno, Incluyendo a lo» do la Junta do Aeronáutica Civil y de la Comisión Marítima do lo» Estados Unidos. El Gobernador dijo que saldría para Nueva York mañana, donde, permanecerá hasta el 20 de diciembre, dearie donde volará directamente a San Juan, para I pasar la» Navidades con au familia. 1 Tugwell declaró a Prensa Unida que la situación respecto de la trsnaportnelón de pasajeros da Pin. Rico, en el futuro—tanto la maritlIma como la aérea— parece "definitivamente descorazonado™" en es1 tos momentos. Sobra cito, el Gobernador dijo quo hablan llegado a su atención informes en el sentido do quo las lineas do vaporea privadas que operan en Puerto Rico intentaban aumentar laa tarifa» para pasajero» y carga, tan pronto como ol Gobierno afloje los controles do tiempo de guerra quo han sido impuestos «obre dichas lineas. Agregó que él habla radicado una vigorosa protesta con los funcionarlos de la Comisión Marítima contra el Informado plan, pero no especificó •I habla ofrecido contraproposiciones algunas. Tugwell expresó también descorazonamiento respecto de su» conferencias con funcionarlos de la Junta de Aeronáutica Civil. Indicó que él estaba avisado de cuáles son los lincamientos generales de la futura decisión de la Junta respecto del tráfico aéreo latinoamericano, y que creía que no habría de ser del todo favorable a Puerto Rico. La decisión latinoamericana quo está ahora ante la JAC envuelve las peticiones ri» muchas linea» aéreas americanas, además de la "Pan American", para el establecimiento de un gran número de la» cuales operarán a travé» de San Juan. Bien entrada esta tarde, Tugwell dijo qu» esperaba ver al senador Tydlng» antea de salir, maftana, hacia Nueva York, pero que dudaba de que pudiera arreglar una cita, debido a la presión de otra» atenciones. También manifestó el Gobernador que, durante el día de hoy,, habla trabajado en el calendarlo de una nueva conferencia de la Comisión Angloamericana del Caribe, quo so espera que tenga lugar en San Thomas, el próximo febrero. Agregó que ésta serla la reunión más grande de dicha Comisión, desde la conferencia en Barbados, en 1943, donde eetuvieron unos 200 delegados generales de la mayoría de la» isla» del Caribe y de otro» países vecino*.
Notifican la comisión del juez Córdova Díaz ml YK ■ \ i' EL JUEZ CORDOVA DIAZ En la Secretaria del Tribunal Supremo de Puerto Rico se recibió nyer notificación oficial de que el Presidente do los Estados Unidos había extendido la comisión correspondiente al l,cdo. Jorge Luís Córdova Días después , da haber sido confirmada su designación para Jura Asociado del Tribunal. Supremo. El Ledo. Córdova Días conferenclón ayer en cámara con sus compaAeros de Tribunal. EL MUNDO tiene entendido que el nuevo magistrado tomará posesión la próxima semana. Muñoz hizo un recorrido por ‘El Fanguito’ • . ; r Estudió de paso un plan sobre puerto R. Piedras del alcalde Alvarez Con »! propósito de observar de cerca la situación en que viven los habitantes de aquella zona municipal, el Presidente del Partido Popular y del Senado, señor Luis Muñoz Marín, hizo a principio» d* esta semana un recorrido en yola por el canal que bordea la barriada obrera de "El Fanguito", quedando “muy tristemente Imprealonsdo por Is dojnrosa condición en. que viven esto» ciudadano» de 1a» clases pohras y humilde» de nuestra población", según ae Informó ayer. El señor Muñoz Merln hizo este recorrido durante varias hora» acompañado de varios amigo», entre ellos el Alcalde de Rio Piedra», señor Augusto P. Alvarez, con quién el señor Muñoz Marín estudió sobre al terreno 1a proposición del señor Alvarez para hacer e| puerto de Rio Piedras, a lo largo del caño de Martin Peña. E1 señor Muñoz Marín observó de cerca la forma en que están situadas laa casitas y cabañas de loa habitantes de la mencionada zona arrabalera y loa numerosoa proble. mas «ocíale» que confronta eate aector de la población de San Juan. En circuios allegado» a la Pre•idencla del Senado ae Informó ayer que la vlalta del aeflor Muñoz Marin a "El Fanguito" ea parte de un estudio que el Presidente del partido Popular está haciendo sobre los problemas de viviendas y eliminación de arrabales, con el propó»lto de formular algunas proposiciones al gobierno "sobre la forma de Ir afrontándolos según los recursos disponibles".
de Gobierno Insular de la Cámara, I Repte, Antonio Pacheco Padró. | ‘ El problema de la Escuela de Medicina fuá levantado nuevamente por el representante por el ABC en la reunión efectuada ol jueves por la Comisión Legislativa, al Infor|mar ante esta ol doctor Rafael Picó, presidente de la Junta, que dentro del programa económico del Gobierno para el próximo año no ae ha tenido en consideración el establecimiento de la Escuela de Medicina. I La Comisión Legislativa continuó discutiendo en su sesión del jueves, conjuntamente con los miembros de la Junta de Planificación, el programa económico del Gobierno y la» recomendaciones de la Junta para el afrontamiento de lo» problema» financieros de la Administración Insular, Al preguntar el representante tarheco Padró por qué no se habla considerado dentro del programa el establecimiento de la Escue,1a de Medicina, el problema fuA I puesto por el senador Vicente Gél1 gel Polanco a discusión entre ios le- ’ aisladores y funcionarlo» presente», explicando el doctor Picó que, a au 1 juicio, el problema ea uno de carác1 ter económico, «chalando que ol Go1 blerno In»ular ae encontrará con 1 muy escaso» recurto» para poder afrontar el próximo aAo la organización de la Escuela do Medicina la cual requerirla para au establecimiento un millón doeolento» mil dólares y, además, no menos do 8400,*000 al año para su funcionamiento. [Tomando en consideración lo que ol Gobierno y la Universidad Invierten anualmente en becas para estudiantes de medicina, laa dificultades que se presentan para Ja nd1 misión do estudiante! de la Isla en los colegio» del Norte, el problema de la esca»ez de médico» y otro» t factores, el asunto fuá ampliamente debatido por lo» legisladora» Gélgel Polanco, Ramón Barreto Pérez, Bolívar Pagán y Pacheco Padró, pro(Continúa en la nAelna 15)
Se formularán cargos contra el alcalde López Asegúrase jCobrrnador tomará acción, previa recomendación Justicia información obtenida por EL MUNDO revela que por medio del Departamento do Justicia de Puerto Rico, el Gobernador procederá de un momento a otro a formular cargos conlra el Alcalde de Humacao, señor Asunción López, por alegadas Irregularidades en su administración. El Departamento de Auditoria estuvo investigando la» actividades de la Administración municipal de dicho pueblo, y ha remitido un Informe al Departamento de Justicia. A pesar de la gran reserva que se mantiene en las oficinas del Departamento de Justicia, podemos asegurar que se ha procedido a la investigación de estas alegada» Irregularidades y que se ha procedido a tomar declaraciones jurada» a varios testigos, en relación con las mismas. Aunque se alega por algunos oficiales de la oficina del Procurador General que el Informe do Auditoria aún no ha sido sometido a la consideración del Departamento do Justicia, otras fuentes nos han asegurado que el Gobernador proceder» do un momento a otro, previa recomendación del Procurador General, a formular cargos contra el alcalde López. No nos ha sido posible conocer el número da cargo» ni la naturaleza’ do lo» ml»mos.
La Eastern Airlines pide ruta i de San Francisco a San Juan Lr solicitud tiene el número 2148 en el archivo de la Junta de Aeronáutica Civil. —.Razones que lia presentado para sostenerla
Por CHARLES CORDRT WASHINGTON. 14. fPU) - La Junta de Aeronáutica Civil há dado el número de archivo 2148 a la solicitud de la "Eastern Airline»" para que se le permita eetablpcer una ruta aérea de San Fr»ncl»co, California, a San Juan, Puerto Rico. i La JAC no ha fijado aún fecha ¡para la» vista» «obre eata petición y, hasta ahora, no ha recibido solicitud alguna en apoyo de la petición de la "Eastern", de parte de entidades Insulares o del Departamento de lo Interior, lo cual, aln ¡embargo, pudiera hacerae cuando la Junta decida aobra la fecha para laa audlenciaa, i Al radicar au solicitud. el president» de la citada compaAla aérea; E. V. Rickenbacker, declaró que au [compaAla "ae propone deaarrollar intensamente el tráfico local, nacional e Internacional, a lo largo de la ruta y entre laa cludadea mencionadas; y, en razón a laa favorables características geográficas, atmosféricas y económicas de eata ruta, revolucionar loa aervicloa aéreoa transcontinentales y tranacarlbeAoa de eate pala". Loa observadores creen queja "Eastern Airlines" podría confrontar dificultades en cuanto a persuadir a la JAC de la viabilidad de una nueva ruta tranacontlnental, particularmente por eata compaAla peticionaria, debido a que, en primer lugar, ya hay cuatro porteadorea tranacontlnentalea, a saber:
Grimes elogio a los boricuas ante ofieiales Oficiales de reemplazo recientemente llegado» a Eatado» Unido» «e •ntoraron el Jueves de la labor del’ Departamento Militar de laa Antillas. por voz del jefe do eso Departamento, Comandante General William M, Grimes, y de su Jefe do Estado Mayor, ol corone! Leslie D. Carter. El Comandante Ge- 1 neral les dió la bienvenida con un corto discurso, pronunciado en el. (Continúa en la pAglna 16)
BOLETINES