EL DO
34 Páginas 5 Ctvs,
34 Páginas 5 &vs2 Secciones
2 Secciones
DIARIO DE la MAÑANA
AÑO XXVII
No liquido loo bonos ootnpradog, ’ •* * di» quléfo liquidar a Hitlor,
SAN JUAN, P. R. - SABADO 7 DE ABRIL DE 1945.
Entered u aeoond dais matter. Fort Otile®, Sao Juta, P. B.
NUMERO 10432
Alemanes se repliegan mientras los Aliados se acercan a Hannover, Brema, Hamburgo; Se pelea furiosamente en accesos de Berlín
Los ingleses a dos millas de Hannover Los alemanes retroceden hacia la línea del Elba, en dirección a Berlín El puerto de Brema flanqueado por sur Grandes fuerzas aliadas están desplegándose por las llanuras del norte Por BRUCE MUNN PARIS, 6. (Pt’)~ Los ejércitos aliados avanzan hoy rumbo a Hannover y loa grandes puertos septentrionales de Brema y Hamburg», en ofensiva coordinada que está obligando a los nazis s replegarse hada la línea del rio Elba y hacia Berlín. La radio de Lnndrea Informó esta noche que los británicos llegaron a puntos distantes menos do dos millas de Hannóver y un despacho del frente dice que el Noveno Ejército norteamericano ocupó finalmente la ciudad do Hamm. Largas y poderosas columnas de tanques e infantería aliadas están desplegándose por las vastas Uanu» tas septentrionales de Alemania, desde seis o más sólidas cabeceras de puente sobre la orilla oriental d»l río Weser, al oeste y sudoeste de Hannóver. Broma, el segundo puerto de Alemania, quedó flanqueado desde *1 sur por el súbito ataque anglo-nor-toamorirano. T.os últimos despachos oficiales situaban esta tarde a las unidades aliadas a 19 millas de Hannóver, agregando que se acercan rápidamente" a ese gran puerlo ferroviario, situado a poco más do 130 millas al oeste de Berlín, Fuerzas blindadas y de Infantería del Segundo Ejército británico y del Noveno norteamericano forzaron el cruce del Weser en seis puntos por lo monos, en un arco do 53 millas que se extiendo desde la ciudad do Hamelin hasta Stolzenau, al norte, En Stolzenau, le» soldados británicos están a unas 40 millas «fl sudeste de Bromn y a menos do 79 al sudoeste de Hamburgo. Estas puntas do lanza anglo-nnr-toamerlcanas continúan operando bajo eslriela reserva, habiéndose limitado a informar el comunicado oficial que "avanzaron unas cinco millas tierra adentro desde sus raboceras rio puente en el Weser, al oeste y sudoeste do Hannóver." Pero despachos; sin confirmar Informan que "los Remanes están evacuando precipitadamente Broma y Hamburgo," Las noticias recibidas aquí directamente desdé el frente dicen que otras fuerzas británicas que ascienden hacia el estuario del rio ími, siguiendo la linea de la frontera rermano-holandosa. llegaron a Meppen, sobre e| río Ems, a 46 millas al sur de Emdom. Más hada el sur, dentro de Holanda, fuerzas del primer Ejército canadiense llegaron, luego de un espectacular avance de 24 millas, a Coevorden, población situadj a 27 millar hada el nordeste de la dudad de Zwolle y a sólo once millas riel ferrocarril Zwolle-Gronlnga, le última ruta de escape de norte a sur que queda a tos alemanes atrapados dentro de Holanda. En Coevorden. los canadienses están también a menos de 50 millas: eñ ! linea recta de las costas del Zu(jlgfge» (mar de' Sur). Hacia el norte de Coevorden, otros elementos canadienses £ 'se dirigen hacia Nordhorn, donde están las fuerzas británicas, para cerrar (Continúa en la página 3)
Caucus aprobó el traspaso de los acueductos
La medida provocó un fuerte debate.— Muñoz hizo defensa del bill Báez García dijo es ley de despojo También la combatieron Mimoso Raspaldo, de ' 1 Caguas, y senador García Con la fuerte oposición do. un grupo de legisladores, encabezado por los representantes Eudaldó Báez García, do Mayagüez, y José Mimoso Respaldo, de Caguas, y el senador Pascaslo Garda, de Huma* cao y después de un prolongado debate que duró varias horas, en el que Intervinieron, entre otros, los senadores Luis Muñoz Marín, Rafael Z Arjona filara y Luis Alfredo Colón,' el- caucus de los legisladores popu«° lares aprobó en la madrugada del jueves, con algunas enmiendas, el Proyecto del Senado número 612, - que crea el Servido de Acueductos y Alcantarillados de Puerto Rico y x dispone "el traspaso a dicho servirlo, de todos los sistemas de acuedoctos y alcantarillados públicos I —er Pflerto Rico." La medida, la cual fué expuesta y defendida por el presidente del Senado, sefior Luis Mufloz Marín, , "como parte de los sesenta proyectos básicos que Instrumentan la par- , te del plan económico do seis años > que corresponde al presente año," t tiene el propáitto de "ayudar a proveer a los habitantes de Puerto Rico. en la forma más económica posible, de sistemas de alcantarillados — adecuados para la disposición do sus aguas de albnñal y de un abastecimiento de agua pura, regular y esos fines y todos los usos deménteos, Industriales y comerciales y proveer óslos, a la vez, de cualquier otro servicio o 2 facilidades aindiadas o Inherentes * a dichos servicios," según explica la sección 4 del mencionado proyecto. pe acuerdo con Información obtenida ayer por un redactor do EL MUNDO, el representante Báez García combatió Insistentemente el proyecto "en todas sus partes", llamándolo "ley de despojo" en virtud de la cual, ‘se premia a los que no saben administrar sus asuntos municipales y se castiga a los que loa administran eficientemente." - Dijo Báez García, según se Informa, que "el Municipio de Mayagüez está orgulloso de su acueducto y su pue- > bl está satisfecho de la forma en que ae administra y se atiende a es- ~ to servicio público municipal, lo cual estoy dispuesto a demostrar I en cualquier prueba que quiera hacerse." El representante Mimoso Respaldo abundó en lo dicho, por el representante Báez Garda y protestó de que "se pretenda quitarle a Caguas atTheueducto, el cual nunca como ahora ha sido tan eficiente." Nuestros Informes Indican, además. que el senador per Humacao, señor Pauasio Garda, quien también se dpuao a la medida, manifestó que "las administraciones municipales de mi distrito son casi todas de nueva elección y hay que darles una oportunidad para que demuestren cómo gobernar mejor que otras administraciones municipales anteriores." El señor Luis Muñoz Marín, do acuerdo con nuestros informes, se expresó enérgicamente en favor del I (Continúa en la página 13.)
EL MUNDO con el 65 de Infantería
Por MIGUEL A. 8ANT1N Corresporiul.de Guerra de . EL MUNDO CON EL 65 DE INFANTERIA CERCA DE XA FRONTERA ALEMANA—(Recibido por bombardero militar y a través de Prensa Unida)— Apeagr de los repetidos esfuerzos del enemigo por cometer actos do sabotaje contra las lineas -do comunicación y otras Instalaciones estratégicas do esta reglón, no ha ocurrido un sólo acto subversivo desdo que el Primer Batallón del 65 do Infantería, bajo el mando dol comandante Charles A. Rowi
ley 1 y el capitán R. Rivera Bermúdez, de Coamo, se hizo cargo de una parte importante de la seguridad de la zona, agregado directamente al Sétimo Ejército del teniente general Alexander M. Patch. Han aldo muchas las ocasiones en que paracaidistas y espías alemanes, vistiendo uniformes del Ejército americano o ropas de paisano, han intentado damnificar Instalaciones vitales, pero cada ves han sido frustrados los agentes enemigos por el celo de . los centinelas portorriqueños. Tan enoomiable os la labor* quo
Al Primer Batallón del 65 1 le otorgan citación oficial
en este sentido Vienen rindiendo los soldados borlcuas, que‘el oficial comandante de uno de los depósitos de suministros de esta reglón declaró, recientemente,' que “prefiero tener de guardia a uno de estos portorriqueños que diez soldados ordinal los". "Los portorriqueños" —dijo—"tienen suficientes amigos cuando están fuera de servido, pero mientras están trabajando no tienen amigos y sólo se ocupan de cumplir las órdenes recibidas". Estas frases están contenidas en (Continúa on ¡t página lí.)
Fuerzas británicas en camino de la ciudad de Munster
> Hr - •» H H ■ «h f B I hr. i K|T/: \ . a jvn OH ALEMANIA.—Tropas y transportes británicos avanzan a través de la población alemana de Stadtlohn, reducida a escombros, camino de la cludad de Munster, que ya está cu poder de los ejércitos aliados. — (Fotografía oficial británica, distribuida por la agencia Acmé.)
El caso de los SI6.000 quedó archivado ayer Fiscales alegaron no tener prueba bastante contra Pin Vizcarrondo El archivo y sobreseimiento del raso, que por un alegado delito de hurto en mayor cuantía se seguía contra Felipe (Pin) Vizcarrondo, fuá ordenado ayer por el juez Marcelino Romany, de la Corte de Distrito de San Juan, después de haber tomado conocimiento de una moción que en ese sentido le fuera presentada a la Corte por los fiscales José C. Aponte y Julio Suárez Gardga. ' A Vizcarrondo se le acusaba de ser el autor del robo de $16.000, —cantidad que en enero de 1944 desapareció del Negociado del Impuesto de la Victoria, en la Tesorería Insular.' Fué el fiscal José C. Aponte quien se dirigió a la Corte para radicar la moción, que copiada textualmente dice asi: "Comparece El Pueblo de Puerto Rico en la causa de epígrafe, representado por los flécales que suscriben y ante esta honorable Corte respetuosamente expone, alega y solicita: 1* Que hemos sido designados por el Procurador Genebl de Puerto (Continúa en la página 18.)
Muñoz tendría que convencer a mayoría en favor de Hollín ger
Cámara aprobó ayer proyecto sobre idioma.
De no conseguirlo, el nombramiento no será
confirmado. Miembros de Comité Nombramientos gestionarán que la designación sea retirada
Unico voto en contra fué Triarte - Citó a Aibizu Campos y Muñoz
A meVios que el Presidente del Partido Popular Democrático, señor Luis Muñoz Marín, logre convencer de lo contrario a la mayoría del Senado, el nombramiento del señor Joshua Kellinger como Jefe, do la Policía Insular no será confirmado por 1a Alta Cámara.’
En más o menos Igual actitud está la mayoría «de los senadores populares,en cuanto al nombramiento de la teftora Haydéo de San Miguel para Secretaria Ejecutiva de Puerto Rico. No están Inclinados a confirmarla. Ambos nombramientos serán discutidos definitivamente en el curso de esta semana o a principios de la próxima por el "caucus'' de la mayoría parlamentaria en pleno. Antenoche se reunió el Comité de Nombramientos del Senado, bajo la presidencia del senador Santiago R. Palmer y con asistencia de loa senadores Barreto Pérez, Isérn Aponte, Garda, Fonfrlar, Anselml, Gélgel Polanco, Dávlla Monsanto y Figueroa. ■ • —No se han hecho públicos loa nombramientos que fué acuerdo en principio recomendar favorablemente al Senado ni aquellos que se acordó recomendar que sean rechazados. Se nos Informó,,sin embargo, que hubo un tanteo en cuanto al nombramiento del señor Joshua Helllnger para Jefe de la Policía In-
sulur a los fines de determinar cuántos miembros del Comité favorecen su confirmación y cuántos su rechazo. Sólo el presidente de dicho organismo, senador Santiago R. Palmer, no se manifestó contrario a la confirmación. Los demás senadores de la mayoría parlamentarla se expresaron partidarios de que sea rechazado el nombramiento. Se nos Informó que en vista de que se tiene entendido que el señor Muñoz Marín no está de acuerdo con que se rechace, los senadores populares del Comité de Nombramientos se entrevistarán .con él para ver si es posible que so le pida al Gobernador que retire del Senado el referido nombramiento. ¿ Más o menos igual actitud asumieron los senadores populares del Comité de Nombramientos en cuanto al nombramiento de la señora Haydéo de San Miguel para Secretaria Ejecutiva de Puerto Rico, aunque se Informa que no se necesitarla tanta presión como en el caso del señor Helllnger paro cambiar su criterio. c Ambos nombramientos, se nbs informa, serán considerados en definitiva por el "caucus" de la mayoTía parlamentaria de un momento a otro. No se tomó acuerdo de clase alguna por el Comité de Nombramlen(Continúa en la página 3.) - LA CARTA DE PIÑERO PASARA A ROOSEVELT WASHINGTON, 6. (PU) - K1 secretario presidencial William D. Hassett escribió hoy una carta al comisionado residente Plftero acusándole recibo de su carta en que urge del Presidente pronta acción sobre los nomlr amlentos de Procurador General y dues del Tribunal Supremo do la Isla. Hassett le dice a Plftero que llevará su carta a lá atención del Presidente, expresa las seguridades de que Roosevelt apreciará la presentación que hace Plftero de sus puntos de vista sobre Id materia.
Un movido debate so suscitó ayer larde en la Cámara de Representan tes al somo'ergp n discusión, en Comisión Total, el P. del S. 26, del senador Arjona Siaca, "disponiendo el uso exclusivo d:l idle ia español para la enseñanza en todas las escuelas de Puerto Rico". El licenciado Celestino Irlarte, el único representante que argumentó en contra del proyecto, manifestó, que "ésta es la medida más Importante que se discute en la Cámara en la presente sesión*' y agrerl que no era cierto que "el aprender en Inglés someta a una tortura a los niños < (Continúa en la página 15.)
Tropas rusas han logrado buen progreso
La resistencia alemana es cada vez más intensa, según el propio Moscú Se acerca la hora, dijo radio Berlín Continúa el asalto por tres lados contra Viena. Rusos ocupan suburbios For ROBERT MUSEL LONDRES, 6. (PU)—Mientras las fuerzas soviéticas asaltan la ciudad de Viena por tres lados y la rebasan por otro para embestir hacia la Bavlera, Informaciones rusas y alemanas indican que se está desarrollando una gran batalla en los accesos de Berlín, batalla que quizá en estos momentos se halla en plena furia. El alto mando soviético mantiene absolute reserva sobre el frente de Berlín, pero fuentes no oficiales de Moscú anunciaron que las tropas rusas están realizando buenos progresos en dirección de la capital alemana, desde la cabecera de puente sobre el río Oder, distsnte apellas 30 millas hacia el este. Añadieron que la resistencia del enemigo es cada vez más Intensa. La radio de Berlín Informó que los soviéticos estájn lanzando el mayor peso de sus ejércitos a lax zonas de Goerlltz y GuberiT 1 al sudeste de Berlín, y que “se acerca la hora en que estallará la tormenta". Esas noticias alemanas se refie. ron a la posibilidad de un alaque en tres direcciones contra Berlín, por el sudeste, desdo Custrlm y desde el estuario del Oder, en Stettin,contra los accesos de la capital en el nordeste, En el sur del frente oriental, el Tercer Ejército do la Ucrania, que manda el mariscal Tolbukhin, penetró 14 millas en Austria, desde el sudoosle do Hungría, y ha llegado a Feldbach. situada a menos de 20 millas del gran centro industrial de Graz. Informes de Moscú dicen que Vlcna 1)® wri'áda por tres lados y que las unidades de Tolbukhin han entrado en el suburbio de Simmering, en los limites orientales de la ciudad, donde se hallan las principales instalaciones de los servicios de gas y electricidad de la capital. Igualmente, el alto mando ruso anunció la conquista del gran suburbio Industrial de Schwechat, en el lado sudoriental de Viena.' También se informó que otras fuerzas soviéticas, ai cortar la principal ferroVla que conduce de Viena n Llnz y Munich, ha realizado un amplio movimiento de flanqueo en dirección de la frontera de Bavlera. Aunque se dice que la resistencia en Viena es mucho más recia en la de Presburgo (Bratislava), los soviéticos han rodeado la ciudad con tal rapidez y han Invadido sus suburbios en tal forma que se duda que los alemanes hayan podido or(Continúa en la página 18.)
Rivera Martínez urge unidad de colonos, productores, obreros
Recalca qué “es imperativa” para defender el derechu de Puerto Rico.—Considera aumentos en industria azucarera no son mejora substancial
A su regreso a Puerto Rico, «1 presidente de la Federación Libre de Trabajadores de Puerto Rico, señor Prudencio Rivera Martínez, lanza una.invitación "para que todos los Intereses unidos podamos recabar la protección necesaria para nuestro pueblo", Dice que "la acción unida de todas las fuerzas obreras del pals con los productores y colonos, se Impone ahora más Imperativamente que nunca, queremos salvar el futuro de todos". El señor Rivera Martínez autorizó las siguientes declaraciones: "Al reintegrarme al servicio activo de nuestra Federación Libré para reanudar las tareas de mi cargo, deseo extender un saludo cordial a tpdos los miembros de nuestra oiganizaclón. "De la misma manera quiero reiterar ahora personalmente mi más efusiva felicitación a todos loe trabajadores de la Industrie del azúcar, obreros del campo y factorías, y muy. especialmente a los lideres de las Uniones de las cuales ellos forman parte, asi como a los mieni(Continúa en la página 11)
Caucus aprobó $20,000,000 a Cía. Fomento También acordó asignar la suma de 810,000,000 para Banco de Fomento Una suma adicional de diez millonef de dólares será asignada por la Asamblea Legislativa al Banco de Fomento de Puerto Rico, para aumentar bus facilidades finsncleras, como consecuencia de la recomendación al efecto hecha por el Comité de Hacienda de la Cámara de Representantes al caucus de los legisladores de la mayoría, el cual le Impartió su aprobación después de oir una extensa exposición heContlnúa en la pág. 18
Nuevo premier japonés
A». ■ Iw El harón Kantaro Suciikl, presidente del Consejo Privado japonés y excomnndante de la Marina nipona, quien fué llamado-por el emperador Hirohito para recibir la encomienda de formar nuevo gabinete con motivo do la renuncia del primor ministro Kolso. Ne considera a Suzuki como de tendencias moderadas. (Foto ACME) Agricultores insisten en un pago mayor Dicen 55c. fué aceptado provisionalmente. Piden investigación de Senado Los organismos directivos de 1? Asociación do Agricultores y del Sector de Colonos de Caña, reunk d or ayer para conocer el Informe del presidente de la entilad agrícola, licenciado José Ramót Quiñones, sobre sus gestiones en Wáshlngton en torno a la agricultura del país, aprobaron una resolución declamando que “los directores del Sector de Colonos se vieron obligados « aceptar con carácter provisional el s baldío azucarero de 55 centavos "; reafirmando su declaración de que dicho subsidio es "Injusto y causará la ruina de miles de pequeños agrlcult"ies”: e Insistiendo en la solicitud de que se haga extensiva a la Industria del azúcar de la Isla la Investigación que realize un subcomlté del Senado federal, sobre los alimentos. (Continúa en la página 3.) I n v c s tigación en la Oficina de Suministros Enviudo de Wáshington cumple aquí misión que se hace en 48 estados' En misión encomendádale por la oficina del contralor general de Estados Unidos, se encuentra en la Isla el licenciado Pedro Gotay. quien, según informes recogidos ayer, habrá de fiscalizar la Oficina de Suministros de la Administración de Alimentos de Guerra. Al ser interrogado el licenciado Gotay sobre el alcance de su tarea en la Isla, se limitó a decir que “la Investigación es de carácter confidencial". «Continúa en la página 13.)
LA GUERRA EN SINTESIS
FRENTE OCCIDENTAL: Loa ejército» aliados avanzan sobre la ciudad de Hannóver y los grandes' puertos de Brema y Hamhuego, obligando a los nasls a replegarse hada la linea del río Elha y hacia Berlín. Un despacho no confirmado situaba anoche a los británicos a menos de dos millas de Hpnnóver. Brema, el segundo puerto de Alemania, ha sido flanqueada por el eur al llegar Im fuerzas aliadas a Ntolsenau. Lga ciudades de Meiningen y Eisenach, en el frapte del Tercer Ejército; H«>nm, en el Ruhr y Diepholz, en la ruta hacia Brema, quedaron totalmente ocupadas ayer por loa Alladoa.
FRENTE RUSO-ALEMAN: L* ciudad de Viena está desde ayer cercada por tres lado», mientras ;>or otro ha sido rebasada por los rusmi que avanzan haci» Baviera, Informaciones rusas y alemanas Indicaban anoche que m está desarrollando una fiera batalla en loa árcenos de Berlín. FRENTE DEL PACIFICO i Tropas de Infantería aérea de Estados Unidos se apoderaron de Lucena, capital de la provincia de Tayabas, en Luzón. Cazas norteamericanos derribaron unos 1M aviones japoneses que trataron de atacar unidades de la flota yanqui en las tolaa Byuityu.