EL MUNDO
2d.. EDICION ’ 2 Secciones .
40 PAGINAS 5 Ctvs.
2 Secciones
DIARIO DE u
AÑO XXVIII ¿Salló en »u automóvil? ¿KaM seguro do que nnw aathi no tiene deaperfectoa que causen accidente!?
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 15 DE JUNIO DE 1946
Entered a» eeoond elaaa matter, Poat Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10616
Está próximo a concluirse el arreglo que evita la huelga marítima fijada para hoy
Isla adquiere moderna arma contra la parálisis
Baruch explica plan de EE. UU. sobre atómica
Ayer hizo una dramática apelación ante comisión de las Naciones Unidas Crearía autoridad internacional Tenemos que escoger, entre la paz mundial y la destrucción, declara
For MICHAEL CHINTGO ROMA, 14 (INS) — Alclde de Gasperl defendió hoy la decisión del gabinete de anunciar el establecí| miento de la república en Italia, । afirmando que el «cuerdo es coro' larlo legal de un dictamen reciente del Tribunal Supremo. El Primer Ministro, quien asi mismo es presidente provisional, dijo que la i nueva administración automáticamente fué investida de poder cuan1 do el Tribunal anunció lo» resultados del referéndum, y añadió; "SI el Tribunal Supremo no están* conI vencido de que la república contaba con 4nayorl« de votos, no debió haber proclamado públicamente los resultados." De Gasperl caracterizó como "una amenaza de catástrofe la ¡ proclamación hecha por Humberto segundo antes de partir hacia el exilio, al efecto de que la abro ¡ración del poder por parte del gabinete. constituyó un acto revolu- ¡ clonarlo, El premier elogió la conducta de Humbertó durante los dos 1 últimos año» calificando de ’expiatorias" su deposición y partida A este respecto di lo que "todos debemos expiar —aún aquellos quo no heredaron o participaron en loa errores de la monarquía." Desnuda de exhortar a los partidos politicos a abstenerse de conti nuar participando en "polémicas destructivas" declaró: "Prometo una democracia de poderes públicos equilibrados, justa para con todas las clases sociales y dispuesta
por Robert MCCORMICK NUEVA YORK, lÓlNSI- Luego de decir en bíblica amonestación que I loa delegados de la Comlalón Atómica de la ONU te hablan reunido "pqra escoger entre loa vlvoa y lo» muerto*", Bernard M. Baruch »iguió declarando *n el Informo que rindió hoy a dicha Comlalón como Presidente de la misma: "Tras el negro presagio do la nueva era aló-¡ mica palpita une esperanza q.. abrazada con fe, puede labrar nuestra salvación. Si fracasamos, entonces habremos condenado a todos los hombres a ser esclavos del temor. No nos engañemos— tenemos quo । escoger entre la paz mundial y la destrucción mundial". Dijo Baruch que los Estado» Uní- i dos descartan traspasar gradual- i mente sus conocimientos industria- I les sobre la energía nuclear y el se- < creto de la fabricación de bombas atómicas, según va lográndose fun- i dar sobre bases cada vez más firmes 1 la autoridad internacional para el desarrollo de la energía atómica. ’ Además do dirigir aquellas actlvlda- < des que son un peligro latente pa- < ra la "seguridad mundial", dicha autoridad controlarla, autorizarla e I Inspeccionarla la producción pactfl- j ca de onergia atómica y las instalaciones con ella relacionadas a fin do evitar que so convirtiesen en arsenales clandestinos. Para mayor seguridad, según Baruch.las fábricas de energía atómi- ( ca quedarían descentralizadas, ex- ¡ tendiéndose por todo el mundo. El [ personal so compondría exclusivamente de peritos y serla reclutado intornacionalmente. Anotó el delegado norteamericano que la auto- ¡ rldad internacional se mantendría tan a la delantera en la técnica y 1 las investigaciones de la energía atómica, que podrá, en virtud de i ello, "comprender y por onde descubrir cualquier mal uso que se haga de la energía atómica". Baruch pidió la minima intervención posible en las actividades en las fábrica» pacificas de energía atómica una voz hayan sido éstas autorizadas o inspeccionadas con fines de seguridad. Propuso a este respecto i quo la Autoridad Atómica tuviese jurisdicción "sobre la materia, pero no necesariamente como propietaria , do la misma". I. “La ciencia que nos dló este terrible poder— dijo— no» demuestra que podemos convertirlo en un U- ’ tán auxiliador de .nuestra doliente humanidad, pero la ciencia no nos enseña al mismo tiempo cómo evitar que caiga en malas manos." Gran parto de lo» declaraciones do Baruch se basaron en lo contenido ya en el Informe Ache»on-LI-Jlenthal. Sin embargo, su Insistencia en que se organice una oficien- 1 te policía atómica mundial para dar 1 efectividad a loa tratados que sean * concertados sobre el particular, asi 1 como su objeción al veto de cualquiera de las cinco grandes poten- • das en materias relacionadas con la onergia atómica, son factores (Continúa en la página 24.)
Interior explicó ayer por qué »e dló a unas luces de tránsito más tiempo que a otra para cambiar, y, por qué se eliminó la facilidad de virar hacia la derecha aun cuando m enfrentase el motorista con la lu» roja. • - * El senador Ortls Stella, cree que ha sido provechos* la gestión de la Comisión del Status en los Retado» Unido». • • • Las Meaa» y Coamo Juegan mañana partidos que pueden ser decisivos en la Serle Final Doblo A del Sur. • • • Yauco fué eliminado por Barandilla en baloncesto de la serle preliminar pro-Seleccionado Olímpico. • • • Tampico le ganó al Veracru», 1—0, en dies entrada». * * • * Ocho Jugadores del Boston son oandldatos para Juego de estrellas, julio npeve. . ••• la Junta de Producción Civil aprobó nuevos proyecto» de con»-
Cierran el 30 la campaña de la Cruz Roja La cuota de $259.000 no ha sido cubierta. - Exhortación de Annéxy El señor Jaime Annexy, presidente insular de la Campaña Pro Fondo de la, Cruz Americana, Informó ayer a la prensa que "definitivamente la campaña de esta Institución, encaminada a cubrir la cuota de 82S9.Ó00 que le ha sido asignada a Puerto Rico, terminará el día 30 de junio." El señor Annexy dijo que ya se ha dirigido a los presidente» de campaña a través de la Isla, notificándoles el cierre do estas actividades para el día 30 del mes en curso. "La cuota —dijo el señor Annexy- no ha sido cubierta aún. De hecho, hasta el jueves, sólo 20 pueblo» habl»n informado el haber lo-, . (Continúa en la página 24 >
, tracción por valor do 180,000, Incluyendo do» edificio» privado». 1 • • • El licenciado Federico García Veve, de Fajardo, fué electo Presidante del Club de Leone» de Rio Pie-i dra». El nuevo Jefe de distrito de la Policía de Arecibo, señor Porfirio , Vega, tomará posesión de lune» a marte» de la próxima semana. * * * Bernard Baruch Invitó ayer a la humanidad a escoger entro la , pa» y la destrucción mundiales, al explicar el plan de los Estado» Unido» «obre la energía atómica. La tranquilidad* ha vuelto a Ita' lia. Humberto dejó una proclama protestando de la actuación del Gobierno. Ha aumentado la producción de madera en lo» Retados Unidos. Por i otro 1sdo. siguen afectada» la pro- , ducclón de tubo» negros, mosaicos, ladrillos y otros materiales de construcción. ’ 1 ••• * I La OAP so ha negado a aumentar
i De súbito cesaron protestas en suelo de Italia; los Aliados aconsejaron partida Humberto
El monarca dejó una proclama protestando de 1a actuación del Gabinete.— De Gasperi la juzgó “■una amenaza de catástrofe para la nación”
a gestionar reforma que no sean opresivas y a respetar la libertad In dividual. Unámonos al objeto de presentar un frente sólido. Enfrentémonos con aquellas personal ou» conspiran contra nuestras queridísima» frontera» y explotan nuejiras dlscnclones Interna». Reiteramos una vez má» que en la confvjciói. de los tratados de paz. el puéhío italiano está resuelto a defender sus derechos sacrosantos asi como su porvenir." Entre tanto, una calma superficial prevalecía en Italia mientra» los dirigente» republlcenos »e disponían a consolidar su control sobre la nación, Los monárqn eos, quienes amenazaron vengar el derrocamiento de Humberto, suspendieron las hostilidades como obedeciendo a órdenes superiores. A este respecto, sus dirigentes depararon que las violentas protestas ce saron en virtud de la apelació-» hecha por Humberto pidiendo a sus simpatizadores que permaneciesen "tranquilo»". Humberto partió ayer de Roma, habiendo llegado hoy al mediodía a Lisboa. A su llegada a Barcelona, én donde pasó la noche, el ex-rey declaró: "Ayer fué el día más trisi te de mi vida. Lloré cuando sal! de Roma". El diario socialista "Av«nti" causó sorpresa en los circuios monárquicos al afirmar después de la partida que: "Humberto pudo haber permanecido en Italia sin entorpecimiento alguno, hasta que (Continúa en la página 24.)
Más de mil veteranos abocados a no encontrar escuela en Ponce
El principal de la Superior, O’Hainmill, dice que faltan facilidades y que es necesario dar preferencia a los graduados de intermedia Ante el problema de que "más de mil estudiante» veterano» que se matricularán para el próximo curso en el municipio, no encontrarán acómodo en la escuela superior", en la ciudad de Ponce se ha Iniciado un movimiento encaminado a buscar la forma en que pueda resolverse es-
ta situación. De acuerdo con lo informado por el principal de la Escuela Superior do Ponce, señor Charles O'Hamlll, al señor Pascual F. Lanauze, del ¡puesto local de la Legión Americana, la escuela secundarla de la Perla del Sur "no podrá admitir en sus aulas a los estudiantes que bajo el programa de la Carta del Soldado estaban recibiendo Instrucción escolar, debido a falta de facilidades y a que es necesario dar I preferencia a los niño» de menor edad graduados , recientemente de escuela intermedia.". El comité organizador de este movimiento está integrado por los señores O'Hamlll; Lanauze; y J. Barnés, oficial de adiestramiento de la Administración de Veteranos. Al corresponsal de EL MUNDO en Ponce, el señor O'HamiU le informó, por otra parte, quo el ProI grama de Emergencia de Guerra tenia una asignación de 836.000 para la de seis salones adicionales para la Escuela Superior de Ponce, con «1 propósito de dar acomodo a los veterano» que se matricularán en la escuela secundarla para el próximo curso. Los planos para esta construcción ya están aprobados, agregó, pero hasta ahora no se ha Iniciado la obra.
COMPENDIO DE NOTICIAS
otra ve» el precio de la carne de re» dominicana. • » • Ayer llegó a la Istia, —poco más de 18 hora» de haber pedido EL MUNDO, edltorlalmente, que ¡comprara— el primer pulmón mecánico, para el tratamiento de la paráll»l» infantil y otra» Icalone». • • • El miente coronel José Guillermo Viva», de Ponce, recibirá el lonea la Legión del Mérito, Mée de mil veterano» eatán abocado» a no tener escuela nuperlur en Ponce, por falta de facilidad®». • • • ¡ Juan Solía Valle fué condenado ayer a sel» meses de cárcel y 1800 de multa por adulteración de leche. । El Tribunal de Distrito aprobó ayer la venta a la Autoridad de Tierra- de laa tierra» .. otras propiedades de, la Sucesión Glorgettl, por la suma de 82 ¡JH 000, • •• El seguro no responde cuando el dueño no guía el automóvil público ' asegurado.
Primer pulmón mecánico está ya en la Isla EL MUNDO pidió que se comprara hace porb más de 72 horas El primer pulmón mecánico Importado en Puerto Rico, llegó ayer a bordo de un avión de la Carib-bean-American Line consignado a ia firma General Electric X-Rays Corp, de esta capital. La orden para la compra del pulmón mecánico fué hecha por el Departamento de Sanidad pocas horas después de haber circulado nuestra edición del marte» 11 de los corrientes con un editorial en el que se hacia saber que una firma comercial de San Juan estaba en condiciones de ofrecer al Gobierno dichos aparatos a un costo que fluctúa entre 82.190 a $4,500 "Y si ese es el gasto en que hay que incurrir", decía EL MUNDO, "no» extraña ahora mucho más que en esta Isla se tenga que dejar morir a un ser humano porque no se haya hecho una Inversión tan modesta, Ante esta situación Increl(Continúa en la página 24)
Interior explica por qué se dio a una luz más tiempo que a otra
Supervisor de Tránsito informa que en el nuevo regláinento se incorporan algunas reformas que ha sugerido EL MUNDO.— Viraje a la derecha
A solicitud del Sub Comisionado de lo Interior, señor Jesús Benites Castaño ,el Inspector de Tránsito de dicho Departamento, señor Mario A. Rivera, hizo un informe relacionado con. las luces de tránsito después de haber comentado el asunto por EL MUNDO. La publicación del informe ha sido autorizada por el señor Benitez Castaño. Dice «gil» "En el periódico EL’ MUNDO, edición correspondiente al domingo 9 del corriente, aparece un editorial entitulado: "Pasando la luz roja," que tras ensalzar la actuación del Cuerpo de la Folíela Insular en relación a la» violaciones a las leyes de tránsito, elogio merecido y justicia que ae hace a los miembro» de este Cuerpo¡ pas* el edltoriallsta a comentar sobre el funcionamiento de las luces automáticas. Las luces automática» de tránsito han sido instaladas después del cuidadoso estudio que se hizo en diciembre de 1943. De acuerdo al volumen de tránsito motorlíado de cada Intersección se instaló la lus pertinente. He aquí el motivo por el cual en unas se dló más tiempo que en otras usando el standard dentro del mínimum y máximum que estipula el "Institute of Traffic Engineers." Es .eclr, que estas luces no han sido Instaladas al simple capricho de un funcionario, sino a base de reglas ya establecidas y en uso durante tantos años en las principales capitales del mundo. He aquí el porque «n unas intersecciones hemos montado un equipo de tres colores y en otras intersecciones equipo de dos colores solamente. Donde la luz de tres colores está montada, el intermedio que arro| ja la luz anaranjada es de tres se-
gundos ,más un segundo de cambio de uno a otro teniendo el motorista cinco segundos de intermedio. En el equipo de dos colores, el cambio es solamente de tres segundos; lapso de tiempo en que aparecen las dos luces: roja y verde que prende al mismo tiempo. El volumen de tránsito en estas Interesecciones nc justifica la instalación de luces de tres colores co(Continúa en la página 24.)
A 8714,929.80 ascendieron los pro-1 yectos de construcciones que fueron sometidos a la consideración de la Junta de Producción Civil y el Comité de Construcciones en «u reunión de anteayer. Once proyecto» cuyo costo de realización se estima ¡en 8180.000. fueron aprobados. Se denegaron otros once valorados en 8234,000. y varios quedaron pendientes de consideración. Como en la anterior reunión, Ir mayoría de loa proyectos sancionado» provee para la conatrucclón ¡de escuela» públicas con asignaciones que hiciera 1a pasada legislatura. Hay varloa proyectoa privados para construcciones de carácter comercial e Industrial. El señor Ramón Montaner, DI-I rector Regional de la JPC, informó!
! del pueblo de Puerto Rico" para la gobernación (de la Isla). El citado j ."statement" añade que "esta es la . mejor forma como, al presente, se , puede dar a Puerto Rico una mayor - medida de democracia, bajo la le- . glslaclón existente." . i La citada declaración, en mimed- > frago, ha sido profusamente dlsi tribuida por el director Emilio Col lón, de la Oficina de Puerto Rico. . El documento está dirigido primariamente a los representantes de , más de treinta organizaciones que, hace pocas semanas, asistieron a un ¡ almuerzo, ofrecldoles por Muñoz Marin, en el Hotel Mayflower, y , mantiene que los problemas de , Puerto Rico "están para la decisión , del Gobierno de Wázhlngton," y continúa diciendo que. "después de consultar al senador Muñoz Marín, las siguientes importantes linea» de acción se ofrecen para consideración: 1— Que el problema del status político de Puerto Rico sea re- ¡ suelto por el propio pueblo portorriqueño, en plebiscito autorizado por el Congreso, en el que se definan laa condiciones económicas de cada status; 2— Dentro de treinta días, ocurrirá una vacante en la gobernación de Puerto Rico. El goberInador de Puerto Rico es nombrado ¡por el Presidente de los Estados ¡Uñidos, con el consentimiento del Senado. Los lideres portorriqueños están demandando que el Presidente use su poder de nominación en lia forma más democrática posible, mientras se resuelve el status me¡diente el plebiscito. Esos lideres están pidiéndole al Presidente que nombre al honorable Jesús T. Plñero, quien ha sido electo Comisionado Residente por el voto abruma| (Contirú* en la pág. 24)
JPG aprueba nuevos proyectos con un valor de $180,000.00
La mayoría provee para la construcción de encuelas pública 8.-* Autoriza uno para la construcción de taller de costuras en Hato Rey
। que desde que entraron en vigor las recientes disposiciones restrictivas promulgadas en Washington, ha disminuido la radicación de solicitudes de permisos. Pero en cambio, la Junta viene ocupada en atender consulta» que le» hacen aquellos ciudadano» que, deseando construir, quieren cerciorarse de las posibilidades de ser aprobados que tienen sus proyectos. La Junta, después de considerar preliminarmente estos casos, hace sus recomendaciones a los interesados, evitándoles trábalos a aquello» cuyos proyectos es obvio que han de ser denegados. Los proyectos para escuelas ascienden a 8119.000 y se efectuarán de I» siguiente manera: Un» adición de do» salones « una 1 (Continúa en la página 24.) '|
Oficina de Puerto Rico reparte declaración sobre gobernación
| Afirma que los líderes portorriqueños piden que Pinero sea el próximo gobernador. — Además insta designación de Comisionado Instrucción
For CHARLES MCCABE . Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, 14, (PU)-La Oficina de Puerto Rico en Wáshington ha distribuido una declaración diciendo que "lo» lidere» portorriqueño»" piden a Truman "que nombre al honorable Jesús T. Piftero, quien ha sido electo Com'slonado Residente por el voto abrumador
1 ' ¡ NO AFECTARA A LA ISLA ! AUMENTO EN EL PRECIO DEL AZUCAR WASHINGTON, 14. (PU)— La Glicina de AdminiNtración de Precio» confirmó hoy la ' versión de que un aumento * en el precio del aiúcar esta pendiente y que ewera anunciarlo el sábado o el tune». Un , probable aumento de 10 centavos por quintal en laa refl' | nería» del continente y en lo» 1 nivele* del consumidor no «e i espera que afecte las refinef rías de Hawaii, Cuba y Puerto Rico, ni que afecte lo» precios . máximos para los cosecheros o fabricantes. : OAP no sube el : precio de carne dominicana i r Cree injustificada la ; demanda que en la 1 segunda de traficantes 1 i ‘i La Oficina de Administración de 1 Precios informó nyer que se ha he' gado a autorizar un nuevo aumentoen los precios máximo» de la car- ‘ ne de res importada d* la Repúbii' ca Dominicana. El comunicado oficial agrega: ' "El nuevo aumento de 1 cen'avo; ■ la libra habia sido solicitado por los exportadores dominicanos y por el señor Ramón Nieves Alicea, presidente del Centro de Detallistas Este último habia solicitado que ei aumento se pasase a los consumidores de carne de Puerto Rico. La OAP declaró que tal acción serla, perjudicial »1 esfuerzo para evitar nuevos aumentos en los precios de los articulo» de más consumo. i De hecho, el. aumento que ae solicitó ahora en los precios de la cari ne de res procedente de l« República Dominicana e» el segundo aumento solicitado por los exportadores dominicanos este año. En enero pasado la OAP autorizó un aumento de 1 centavo por libra, a petición de ellos y debido a la escasez de ganado de matanza provocada por la sequía en H República Dominicana. Se hizo este aumento en el entendido de que, una vez terminada la sequía, allá para el mes de abril de este año. lo» precios volverían a su antiguo nivel. Este aumento fué asimilado ¡por el comercio detallista. I En abril, ios exportadores dominicanos no «ólo se negaron restituir lo» precios originales. «Ino que solleltRinn otro aumento de 1 centavo por libra, como condición pa-j ra seguir enviando carne de res ai | (Continúa «n la página 24.) 1
Ha aumentado producción de madera en E.U.
I . — - - Pero w» afectada la producción de otros materiales esenciales La de tubos negros ha disminuido Es crítica también la escasez de ladrillos y mosaicos.— Habla JPC La producción de madera» en lo» Estado» Unido» ha mejorado en lo» último» mete» en tal forma que toa maderero» han fijado tentativamente en treinta billones de pie» el máximo que habrá de alcanzar durante el presente «ño. Sin embargo, no seria raro que «e elevara a 32 millonea de pie» ante» de finalizar el 1946, n juzgar por el promedio de producción de loa últimos doa meses, All se ha informado a la Junta de Producción Civil. Por otro lado, varloa otro» materiales esenciales para la construcción han «ido vitalmente afectados por lo» conflicto» huelgarios de las Industrias del acero y del carbón. Entre ésto» ae destacan la tubería negra y otros similares, cuya producción ha disminuido en gran proporción, en parte debido a las huelgas y, en parte, a la escasez de los elementos necesarios para su manufactura. También se considera critica la escasez de mosaicos y ladrillos, que tienen gran demanda en toda la nación. Durante lo» mese» de marzo y abril la fabricación de tubo» negros alcanzó a 28,000 toneladas, pero experimentó un rápido descenso en el mes de mayo, al extremo de que mucho» manufacturero» de este material se vieron obligado» a cerrar sus fábrica». Esto acarreó a los fabricantes una pérdida permanente en la mano de obra de sus factorías. Según explicara ayer el señor ¡Ramón Montaner, director local de la Junta de Producción Civil, esta ¡agencia calcula que transcurrirán muchos meses antes de que la industria de tubos negro» pueda reponer»» de los desastroso» efecto» . de las huelgas. । En cuanto al acero, se considera que la escasez »e dejará sentir seriamente .durante los próximos doce meses. Se ha estimado en alrededor de nueve millones de toneladas el acero que se dejó de producir por efectos de las huelgas del acero y del carbón. . Otro de los materiales cuya escasez es aguda en los actuales momentos son los clave», en cuya manufactura se reglatra un déficit de 182,000 toneladas, o sea, el 30% del total necesario hasta la termina(Continúa en la página 24.)
4/
Esta fotografía del pulmón mecánico, arma médica contra la parálisis y otra» lesiones, fué Impresionada ayer en el aeropuerto de Isla Grande al llegar al p*i» la pr.inera de e»aa unidades y cuya adquisición fué reclamada por El. MUNDO, editorialmente, el pasado marte». La unidad vino consignada al Departamento de Sanidad. (Fotografía de EL MUNDO)
Se aguarda no obstante alguna interrupción
Bridges* líder obrero en el Oeste, fué el último en consentir Truman anticipó no habría paro Se esperaba que antea de la medianoche quedara suscrito el convenio Por CHARLES ~HÉRROLD WASHINGTON, 14. (PU) — Un arreglo entre el Gobierno y 1a Unión con el fin, de evitar la huelga de la marina mercante está próximo a terminarse, pero el mismo puede que llegue un poco tard» para evitar alguna interrupción en los embarques desde los Estados Uní- • dos. Los trabajadores que cargan y descargan los barcos y los miembros de las tripulaciones estaban ya .preparados en las costas oriental, occidental y. del Golfo, para quedarse sin ir a sus labores el sábado, a menos que se les notifique que ■» ha llegado a un arreglo. S» espera que otras uniones respeten las lineas de piquetes. No obstante, el arreglo se espera que sea firmado antes de la media noche de hoy, después que Harry Bridges, líder de los marinos de la» costa oeste y el ¡último en ceder de los funcionarlos ¡de la Unión, finalmente accedió ¡temprano ayer viernes a presionar para que se acepten la» condicione» del Gobierno. Un deapecho del Servido Internacional de Noticia», procedente de la capitel federal, informa que el presidente Truman expresó esta mañana esperanzas de que H resuelva, esta tarde, ol problema que amenaza provocar una huelga marítima, en los Estados uñido», a partir de la medianoche de hoy. Añadió el Presidente que el Departamento del Trabajo le habla comu- , nicado que hay muchas posibilidades de que la disputa so resuelva durante el día de hoy. Por otro lado, un despacho de Prensa Unida, también procedente de Washington, confirma la anterior noticia del Servicio Internacional de Noticias, diciendo que, en su conferencia de Prensa, esta mañana, Harry S. Truman dijo que no creia que habrá huelga marítima; agregando que hay una buena oportunidad de que, én el curso del día de hóy, se resuelva la disputa obrero-patronal satisfactoriamente. Como se sabe, el líder de los marinos del Pacifico, Harry Bridges, asi como el presidente de la Unión de Marinos, Joseph Curran, han afirmado repetidamente que habría | huelga siempre que no se arreglara todo lo relativo a sus demanda» de hora» de trabajo y número de día» en ia «emana de labor; por lo que i el anuncie de que la disputa se arre glarla hoy se considera como evidencia aparente de que los obreros están teniendo éxito en sus exigencias, al efecto. La amenazada huelga parausarla todo el movimiento de buquee, en loa puertos de todos los Estados Unidos, incluyendo la navegación en los Grandes Lagoa, que tan eaenclal ea a la induatria americana y canadienae y a la alimentación do la nación americana, y determinarla, inevitablemente otroa paro», en otra» induatria», cuyo» obrero» Kanifestarían en aimpatia con loa arlnoa en huelga. En loa ferrocarrllea, por ejemplo, y en loa frentes portuarios, habría paros por adhesión a los marinos, entre las* uniones de obreros que manejan la carga, en loa ferrocarrllea y los muelles. Aunque la Federación Americana del Trabajo regularmente ae halla frente a frente al Congreao de Organizaciones Industriales, que ee el sindicato nacional al que pertenecen los marinos quo so levantarían en huelga, debido a que la citada (Continúa en la página 8)
Nada por ahora sobre gobernación WASHINGTON, 14, (L UJ— Un representante ée Prensa Unida la praftnltA al presidente Traman an ta conferencia con la Prensa si podio dar informactan alguno en relación con ti nombramiento do un sucesor para cubrir ta voconto que dejo el gobernador Tugwell. El Presidente contestó