EL MUN DO
Congreso se reune hoy en sesión especial
2da. EDICION 2 Seccione»
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
. LA MACANA
AÑO XXVIII ••Sales de tránsito son para la AAVIll seguridad de todos.—Obodescámoalas.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 25 DE MAYO DE 1946
Enterad ss second elaas matter, Post Office, Ban Juan, P. R.
NUMERO 10595
Estados Unidos se halla al borde del caos: El paro de trenes se extiende a todo el país
Se mantiene en pie la huelga de los panaderos En el 18® día de paro no re llevó a cabo ayer más gestión conciliadora • Clínicas reciben una negativa Unión de Panaderos no aceptó invitación para autorizar fabricación Por Lula F. Sánchez Cappa Redactor de EL MUNDO El conflicto huelgarlo que desde hace 18 días mantiene el pan alo* jado do la mesa do loa habitantes do San Juan y Santurco continuaba ayer sin vislumbrarse arreglo alguno éntre tahoneros y panaderas. Agostados los últimos recursos por o! Servicio do Conciliación Insular, loa funcionarlos gubernamontalos a cargo do tómar bajo su consideración las disputas obrero-patro-natos, no encontraban ayer otro medio que pusiera término a la discrepando y por onde a la escasos do un vital alimento como lo os ol pan. El día do ayer transcurrió sin que esfuerce alguno se realizara para armoñlzar a patronos y obreros, mientras Ja crisis que ha vonldo tomando incremento con motivo do la auCHa do pan en Instituciones de oficoncla, talos como hospltalfs y, clínicas do la sena metropolitana, so hlso patento, cuando varias do éstas enviaron cartas a la Unión de Panaderos recabando su cooperación a fin do que so les suministro la cantidad de pan destinada a la diota de sus pactantes. En comunicaciones que ran a la Unión de Panaderos, la Clínica Jullá, la Clínica Boascoochoa y la Clínica Torn Andes Garda, piden a los tahoneros que o$ loa permita a las panaderías que corrientemente lo suplen ol pan, el elaborar lak cantidades neceaarlai destinadas al consumo do sus pacientes. La administración do la Clinics Jullá dice on su carta los panaderos que "ésta Institución os una para el tratamiento do enfermos mentales y nerviosos, la mayoría do los cuales sen veteranos: que la ausencia dol pan on sus platos ha provocado pro. testas do los enfermos que no acoplan las rasónos que so les dan para justificar ol que no so les sirva en sus comidas". Termina solicitando a la Unión que permita a la panadería "La Puertorriqueña" la elaboración do 100 libras diarias do pan para consumo do sus psdontos. En términos parecidos so oxnresan los otros dos centros médicos mencionados solicitando ambas quo so permita a la tahona "La Puerto- — Wlquofta” ol suministro do la cantidad do pan necesaria para ol consumo do los enfermos. Los panaderos contestaron a dichas instituciones que "la Unión lamenta do veras la situación planteada, pero que debido a la actitud de temeridad o intransigencia do loa se flores tahoneros, que so han negado a someter a un comité do arbitraje el asunto, los panaderos so ven forsados a no retornar a las tahonas has. ta que se garantice nuestra Justicia quo os 1a justicia dol pueblo." Do la Fortaleza so Informó ayer quo aunque ol gobernador TugwoU se habla venido Informando sobro la huelga del pan, nada habla ocurrldo ayer que tomar como Indicativo do que habría do adoptarse mo(Continúa on la página 22.) «5=========
Almirante Giffen severamente i reprendido por jefe de Marina Investigación reveló desaparición de partes de aviones valoradas en S3Q,000 mientras el alto oficial dirigía el 10 9 Distrito Naval WASHINGTON, 24. (PU)— El Comité de Investigación de Guerra del Senado anunció hoy que cinco ofclales navales, incluyendo un vicealmirante, han sldó reprendidos o amonestados como resultado de la pesquisa oficial practicada por la Marina, debido a la desaparición de acce-
«orlo» de aviones, valorados en ’ 830,000, en San Jijan, Puerto Rico. El Comité publicó una carta del Secretarlo de la Marina, James Forrestal, revelando el contenido 1 de las "cartas de reprimenda en los términos mis severos” dirigidas por él, que constituyen la forma más dura de aplicar la disciplina administrativa por parte de la Marina, al vlce-almlrante Robert C. Giffen y al capitón Frank E. Weld. Giffen mandaba la Frontera Marítima del Caribe, asi como - también el Décimo Distrito Naval en San Juan, Puerto Rico. Acompañando al informe de la Marina, sobre el cual Forrestal basaba la ac* ción tomada, el Secretarlo dijo qué las condiciones descubiertas por la investigación llevada a cabo por la Armada se "reflejaban desfavorablemente en el desempeño de su deber”, por Glffen. El principal asesor del Comité, I (Continúa en la péging S3.) 1
Vicealmirante Robert C. Glffen
Presentan medida para revisar sistema de cuotas para azúcar El proyecto enmendaría y prorrogaría la Ley del Azúcar de 1937. Puerto Rico tendría una cuota de 853,775 toneladas. — La vigente es 835,851 WASHINGTON, 24. (PU)—Loa senadores Joseph O’Mahoney y Edwin Johnston radicaron hoy un proyecto de ley para enmendar y prorrogar la Ley Azucarera de 1837, revisando las cuotas para el suministro de azúcar a prorrateo, después que el azúcar recobre proporciones de excedente. El senador O’Mahoney dijo que era su opinión que "no hay po-
Varias centrales han terminado ya la molienda Guarnan* Machete entre) las primeras. Todas han firmado \enta a la CCA Varias centrales han terminado ya la moli.nda de caña de esta zafra. Las pr meras en concluir sus actividades tie este año fueron las centrales Guamanl y Machete. Han terminado la zafra las contralto Pasto Viejo, Lafayette, Agulrro y Pellejas. Se espera que Guánk» y Santa Bárbara terminen de ur moréento a otro. Por otra parte el representante especia’ en a Isla de la Corporación de Ciódlto Agrícola informó que todas ’a» factorías han firmado el contrato de compraventa de los azúcares de 1946. Los formularios solicitando o’ nnmrr pago de sube!* dio continuar llegando a lee oficinas de oota agencia en la capital, y los mismos son inmediatamente despachados para la oficina central on Washington a los fines de expodlr los choques correspondientes. So espera uuo para finos de mos so hayan rednldo todas las solicitudes para este primer pago y que, para mediales do junio, todos los agricultores v olaboradores hayan' recibido loa choques. •
oibilidad do que se restablezcan las cuotas, hasta que el azúcar esté do nuevo en cantidades de excedente", y explicó que su prbyecto de ley ha sido redactado teniendo en cuenta la asunción de que las cuotas continuarán suspendidas durante varios años. (Como se sabe, debido a la escasez de azúcar, las cuotas establecidas bajo la Ley do '1937 fueron suspendidas por orden presidencial, en 1941), Siguió diciendo el senador O’Mahoney que la significación do su proyecto estaba en ol establecimiento de un programa de estabilización do la industria azucarera doméstlca, oí ol caso de que se restablecieran suministros excedentes. El citado proyecto reconocerla una cuota de azúcar de 982,000 toneladas cortas para las Islas Filipinas, do conformidad eon el tratado comercial recientemente promulgado mediante legislación del Congresq para la rehabilitación de dichas nías. La medida dispone también quo esa cuota filipina será asignada a prorrateo entro las otras áreas productoras de azúcar, hasta que las Filipinas puedan producirla. El senador u'Mahoney dijo que se vaticinaba que solamente 1,300 toneladas do azúcar llegarían a Estados Unidos, procedentes de Filipinas, el año próximo. El proyecto de ley O’MahoneyJohnston propone también la revisión de todo ol actual sistema de cuotas, en el caso de que la producción azucarera múndial alcance los niveles do sobrantes. Las nuevas cuotas están calculadas sobre la base del consumo anual de (Continúa en la página 22)
COMPENDIO DE NOTICIAS
Estados Unidos abocado al caos como resultado do la huelga do tronos. La vida nacional se está paralbando gradualmente. La Bolea na abrirá hoy sábado. Eisenhower llamad» urgentemente. • • • Ayer «a presentó on al Senado un proyecto para revisar todo el sistema do «mote» uuearoras. Boy m cumplen 1% dlaa do huelga en la fabricación do pan. Está paraliaada toda gestión conciliadora. Ayer oe Informaron varies arrestos por daños ocasionados en oflciñas póstalos de la Isla. • • • El Gobernador aprobó el Reglamento de Panificación que lo aometió la Junta de Planeo. . Toda la propiedad escolar moni-
i dpal pasará al Gobierno Insular • conforme la ley número 78 que ra-' * 'giró ol 1 do junio. f El transporto do carga en ca¡míenos no opera bajo la jurisdicción do la Comisión do Servido )> Público. I • • • En el morondo local so advierto' la escasos do alimentos derivados -i dol mata y cereales. I • • • . El M da Junio comenzará en ol Teatro Tapia la exhibición do la Compañía do Fomento. .i ose ' - Las trabajadores de la industria eléctrica so disponen a demandar j mayor salario en un convenio de - larga vigencia. -j . e e o Loe suministros de manteca para consumo civil siguen muy llmlta- « dos on loo Estados Unidos.
। El sector cegetlsta do Colón Gordlany celebrará mañana en Mayagüea su convención anual. • • « I Lanler, Martin y Klein salieron para Méjico. • • • Pereira y Luna rechasaron oferta del Ponce. ese, 1 Hoy oo celebran Juataa do pista y campo olímpicas mi Mayagiles, ese La Eastern Air Unos Iniciará en seguida su servicio de pasajeros entre loo Estados Unidos y Puerto Ileo por la ruta dol sur, eos La Pan American Airways Iniciará sus vuelos directos a Nueva York no más tardo del 1 do Julio, con aviones de cuatro motores para 4» pasajeros, s s s Miguen mañana las series de béisbol Doble A.
‘Times’ destaca la gravedad de la situación i Envíos de víveres a k Europa se encuentran ahora paralizados : Repercusión en la crisis de Francia A g r ic u hura Federal teme caos completo si huelga se prolongase NUEVA IORkTSTTiNS) — Comontando lo huelga do los ferrocarriles que na estallado en toda la nación, ol diario matutino "New York Times’ declora en su página editorial, que dicha huelga es "nada menos que uno catástrofe nacional", "De pr ilongaise sólo unos dias más — la nuolga tendrá efectos desastrosos «oore la economía nacional, La población do las ciudades se <Verá privada de alimentos”, Y sigue licleiro "Queda demostrado, una vez má» que ciertas organizaciones, osenc símente privadas, han recibido polar do) Congreso para paralizar vu<la m economía norteamericana, y que emplearán oso poder sin mu‘míenlos a fin de lograr sus objetivos'. Según ol "Timos', *1* Aiminlstraclón nacional ha jusívlu un papel auplno y desairado er e t» asunto. El presidente Truirarv permitió que fuera rechaiadM la' decisión do su Junta Investigadora ain darlo su apoyo a la mlsm« y sin hacer alquiora una declaración pública y terminante sobre las pasibles consecuencias". La huelga ferroviaria está teniendo grandes repercusiones en otras partes dol mundo. ¿,os envíos do viveros a Euopa han sido retrasados y según f<u clonarlos autorizados, cada dia q o* continúo la huelga, morirán mHiares ao personas en las zonas dovarindkP poi el hambre. Según dol Servicio Internacional > Noticias, en París un vocero dol Ministerio de Economía Nacional aftmt no v que las huelgas carbono' k y ferroviarias de Estados Unido* hnbrá* do afectar seriamente ai i o» te bl trim lento económico de Fruncía. El Informante di(Continúa en la página 22) El Gobernador aprobó reglas de zonificación Planes deberá publicarlo en la Prensa, antes de que entre en vigor El gobernador Tugwell aprobó el Reglamento de Zonificación que lo aomotlera la Junta do Planificación. Dicha aprobación fué extendida por ol Ejecutivo ol día 22 del corriente mes do mayo. El reglamento en total será publicado por la Junta de Planos, en los próximos días, tal y como determina la Ley. Estas disposiciones contienen todas las restricciones que prevalecerán en Puerto Rico en lo que se refiero al uso de terrenos urbanos y al desarrollo de futuraa construcciones. Aún cuando el reglamento fué aprobado por ol Ejecutivo, la Ley establece que éste entrará en vigor a loa treinta días de publicado en la Prensa del pals. Para dicha techa ao espora que esté también en vigor ol mapa do Bonificación do San Juan, sin cuyo requlalto no podría Instrumentarse el referido reglamento. El mapa do referencia divido la juriadicción territorial do San Juan en divoraos dlatritoa do construcción. Esto mapa so encuentra ahora ¡bajo ol estudio final do la Junta do Planificación, habiéndosele Inj traducido diversas enmiendas resultantes do la última viata pública celebrada. Su promulgación final la hará la Junta una voz lo diocuta definitivamente, esperándose para ello ol regreso a la Isla dol Presidente do esto organismo, doctor Rafael Picó. Vlono acelerándose también por loo organismos correspondientes la organización do la oficina del Oficial de Permisos do Construcción. Este funcionario fué designado recientemente por ol Gobernador de Puerto Rico y tendrá a su cargo la ejecución de las nuevas disposiciones a implantarse. Su oficina estará adscrita al Departamento de lo I Interior.
WASHINGTON, 24. (PU)—El genel ral Dwight D. Eisenhower, Jefe del Estado Mayor del Ejército, desistió hoy de unas cortas vacaciones que estaba pasando en las
costas de Georgia, y re-1 1 gresó a Wish ington p a ra considerar la crisis nacio- ■ nal provocai da por la huel ga ferroviaria. Eisenho- . wer fué 11a- • mado a Wish 1 ington por el * Secretario de . la Guerra, Ro - bert P. Pat- ■ terBon, para ' ' que participe j en una -onfer rencia de > emerge n c i a * sobre la ai- ’
■ 8| ■ ' »?■, •*, - ,«£?. BHr ■Hr
‘ tuación. Tan- general Eisenhower . to el Ejército como la Marina estin colabo- > rando en aligerar loa efectoa de la criaia, ■ transportando la carga de emergencia con ; la ayuda de avionea. La Marina ordenó a to- ¡ dos sus comandantes en los Estados Unidos
■ Organizan hoy ! la expedición . de las tablillas * Funcionario* de varios ' departamentos discuten ¡ un programa al efecto Funcionarlos de los departamsn' tos de interior, Auditoria y Teso' reria so reúnen hoy por la mañana 1 con los colectores de rentas inter- * ñas del distrito de S«n Juan, con ' el propósito de discutir el sistema ' que habrá do seguirse para la ob' tención do las nuevas licencias do ' vehículos do motor. Es ol propósito analizar ol plan que establece la nueva ley, facilitándose asi un rá1 pido trámite en el cobro do los derechos por nuevas tablillas y en la entrega de éstas a los solicitantes. Estas conferencias so harán extensivas a otros distritos desdo el lunes. El nuevo procedimiento establece Ja radicación do las peticiones por tablillas y el pago de lo dero- ) chos en las colecturías do rentas Internas. La nueva Ley establece quo "todo dueño de vehículo do motor pagará on la Colecturía de Rentas Internas do su residencia, los dere1 chos quo les correspondan, doblen1 do el Colector expedir el recibo co' rrospondlonto en cuadruplicado. El ’ original del recibo lo enviará el Co(Contlnúa en la página 22.)
sarios preparativos y otras forma1 lldados oficiales que han de sor ' llenadas asi lo facilitaren. 1 1 El señor Luis Soler, gerente do 1 la Pan American' en San Juan, lo ' anunció asi, ayer tardo, después do ’ haberse puesto on contacto con las ’ oficinas centrales do la compañía 1 on Miami —do las cuales dependo la ofh Ina de San Juan— y do Nuo1 vo York, i Al recordárselo al señor Soler > ¡quo un funcionarlo do la Pan Amo- * rlcan habla declarado, haco unos ' dos meses, quo la compañía estaba lista para Inaugurar la nueva ru- * ta "al minuto do habérsele certlfii codo” el permiso por la Junto de ' Aeronáutica Civil, dicho funciona- ■ rio explicó que, en ol periodo de tiempo transcurrido desdo esa declaración, la compañía ha contraído nuevos compromisos respecto dol i equipo entonces disponible, para nuevas rutas internacionales que está sirviendo, que requieren una nueva reorganización de todos sus servicios,, aparto de los Indisponkables vuelos do prueba, entre San j (Continúa en la página 14.)
: Periodista describe fiestas que ¡ se ofrecieron a Krug en P. R. f Describe la de El Yunque, d o n d e se sobró el; i champán, como un almuerzo de cinco platos.-* ¡ La de Tugwell, más selecta, pero sin champán ¡ i . . 1 . . . _
, NUEVA YORK.—El articulo que k se reproduce a continuación acaba , do ser publicado on el "New York . World-Telegram”. Su autor oe uno , de los columnistas permanentes del k periódico, y os uno do los period Is- , tas que acompañaron al Secretario • *!• lo Interior de los Estados Unidos, Julius A. Krug, en su viajo a . Puerto Rico. . Dice ol articulo do Edson como . «Igue: . SAN JUAN, P. R.-Hablendo os- . todo en su cargo dos meses, el nuo» . vo Secretario do lo Interior, Julius . A. Krug, giró una rápida visita a > esta parte dol mundo para acercarl so a algunas do las alegrías y ja- . quocas que tiene su División do Territorios y Posesiones Insulares. . Por supuesto, todos los políticos t locales deseaban hacer una buena . Impresión ante el nuevo secretarlo. , Miembros do la legislatura portorrl- . quéña hicieron loa honores durani te un almuerzo ol primer día de la i vislla. Reuniéndose en un bello y . pequeño paraje de una montaña lla- . mada "El Yunque", brindaron una । comida sobre la que no puede de-j Ijáf do escribirse. En Estados Uní- 1
dos esa reunión podría llamarse un i asopao do ostras políticas, pero és- ; to fué algo distinta. , । Habla a mano poco más do cien, l personas. Subieron hasta la llana • azotea do la casa do verano a mositrar ol panorama que so vela so*, bre las lomas hasta el mar en la lejanía. Champán y cocteles fueron i córvidos bajo un callento sol de mediodía, Luego el grupo se aglomeró ¡para tratar ol asunto principal dol día: una fiesta. So prepararon mesas en las terrazas, tomando loo políticos más importantes los mejores asientos a la sombra mientras que los do monor importancia oe sentaban bajo ol sol. • • • Fué solamente un ligero almuerzo compuesto do cinco platos. Empozó ol almuerza con un pastel, quo parece sor la versión portorriqueña do un tamal. > Es una mes- < .cía de harina de mai¿ llena de arel- i .tunas y pasas y pedacitos de car- < no y sabe Dios qué mée, envuelto i una hoja de .plátano y hervido 1 hasta cocerse. Eso forma dos pía- I ¡toa en uno. pero por encima dol ’ 1 (Continúa en la página 22.) 1
l El general Eisenhower fué llamado con toda urgencia
que averiguaran cuántos miembroa del personal que eatá bajo aue órdenes tienen experiencia en el trabajo de ferrocarriles. Loa oficialea comandantea han recibido inatruccionea de rendir informe aobre aua investigaciones dentro de veinticuatro horas. Esto pusds constituir el aspecto preliminar, de una posible orden de que el personal del Gobierno se haga caigo do manejar algunos trenes. El Comando de Tranaportación Aé-, rea de la Marina y el Servicio Naval de Tranaportación puaieron todoa loa avionea diaponiblea, para tranaportar carga de emergencia y correo. La Marina empezó a llamar a servicio activo a mil pilotos de la reserva para que rindan servicio en los transportes aérsoa. Eata ñocha, a laa diez, ol preoidente Harry S. Truman oe dirigirá a la nación a travéo de la radio. Su diocurao aerá tranamitido por todaa laa cadenaa ra- j dioemiaoraa. El Primer Ejecutivo canceló au viaje a Oklahoma, a dondo haorfa de asiatir el lunes a una Confsrencia de Gobernadores. Truman ss dirigirá además al Congreso en una sesión especial, mañana sábado, a las 4 P. M„ convocada exclusivamente para considerar 1 os conflictos obreros que afsetan la vida ds la nación. Ss sntisnds qus Trumsn ha ds solicitar dsl Congreso nuevas atribucionss para hacarla franta a la crisis. - a
Am PA WA iniciará vuelo directo i a New York para él I? de julio Inaugurará con un vuelo diario en siete horas y se extenderá hasta tres vuelos diarios, con ’ clípers de cuatro motores para 40 pasajeros La "Pan American World Airways” comenzará a prestar su nuevo servicio directo do San Juan a Nueva York y viceversa no más tardo del primero de julio; y la citada compañía espora poder Iniciar la transpor-1 taclón do pasajeros, por esta nueva ruta, antes do esa fecha, si los nece-
Hay escasez de productos q. se derivan maíz ! ‘ i También se advierte un principio de carentía en derivados de cereales El mercado local d» víveres vle- ’ no experimentando una carestía do 1 alimentos derivados del maíz, según so Informó ayer. Además han empezado a escasear otros productos alimenticios derivados de cerealoi. Tal situación ha venido notándose por el hecho de continuar, cadal voz más firmes, las restricciones Impuestas al uso del trigo, maíz, centeno y otros productos »n Estados Unidos, que hen deb utado' la producción de loa molino* eontinentales y. como consecuencia las exportaciones al exterior. Informes recogidos en el comercio local revelan también que por el resto del 1946, continuará critica la situación en lo que respecta a las grasas y aceites, En cuanto a 1 la producción de carnes, se reveló ¡que no se espera mejoren en for- . ma austanclal los actuales niveles. 1 Igual situación prevalecerá, begún ! lee Informó, en lo que respecta a la 1 producción de leche y bus derivados । para ol mercado de exportación a la Tala. ’ i En lo que se refiere al mnlz y ’ (Continúa en la página 14) 1 ■■ ' 1 Eastern iniciará su 1 servicio en seguida ¡ La Eastern Air Linos Inaugurará I "Inmediatamente" un servido aé- I roo entro sesenta do las ciudades 1 más Importantes do los Estados i Unidos y Puerto Rico, de acuerdo 1 con un cable dol Presidente y ge- i rente general de dicha ompreaa, ao- ¡ ñor Eddie Relckonbachor al Gober- < nador R. G. Tugwell, 1 El referido aablo dice asi: i "Do acuerdo con autorización con- c cedida ayer a la Eastern Air Linos Inmediatamente ao inaugurará un j servido aéreo directo do pasajeros, c correspondencia y paquetea entre c sesenta de las más Importantes ciu* r dados de este pals y San Juan, Es- I pecamos desarrollar ai máximo es- n to servicio, Tenga la bondad do asi a informarlo a loa fundonarloe y dudadanot do San Juan y de toda la s Isla." I
Truman reune con urgencia su Gabinete La huelga ferroviaria paraliza gradualmente la vida de la nación La Bolsa estará cerrada hoy Si la huelga dura 73 horas puede estallar una insurrección civil WASHINGTON, 24. (PU)-El pro* Bidente Traman ha llamado urgen* tomento a los miembros de su Gas binoto para discutir en Casa Blans ca el conflicto croado en toda l« nación con motivo do la huelga dé ! ferrocarriles. El Presidente llamó « conferencia a los Jofo> do Estado después que su ayudante Steelman abandonó las conferencias quo pao ra buscar solución a la huelga vo* nía sosteniendo con representante* de dos Hermandades do Ferrari» ríos. Steelman so mostró peslmlo» ta en cuanto a una posible solución del problema. La más gravo crisis do tranapot* ¡taclón que registra la historio do ¡los Estados Unidos está paralizan, do progresivamente, con conseauondas caóticas, las relaciones comen cíales o industríalos do la nación. La huelga general decretada en todo el servicio ferroviario del Mía está afectando ya a lo».atento cuarenta millones do habítente! do loe Estados Unidos, informándose quo la huelga, quo se desarrolla con un ¡éxito completo, do acuerdo con loa planos sindicales, ha provocado un ¡colapso casi total do la transportación ferroviaria en todo el torrito* rio do la nación. ! Un despacho do Chicago Informe que 'oí Estados Unido: so onfron* tan d conflicto huolgarlo más s» rio que registra la historia do la ¡Industria ferroviaria, o. quo amena* za con provocar una gravo osease! do alimentos, especialmente on la! grandes ciudades; conflicto quo dea» carga un severo golpe contra la I» dustrla y ol comorclo nacional. Do Nueva York so Informa quf el Directorio do la Bolsa do Come» cío decidió cerrar la Bolsa ol aá* bado (hoy). El anuncio fué hechú sois minutos antes del dorro do Ig sesión, y la decisión ex ol caso H debió, de acuerdo con la misma fuonto informativa, a la tensa situó* dón croada por la huelga ferro» vlarla toda vos que muchos bol«l» tés no pudieron llegar hasta cus ofh ciñas. Cientos do miles do viajeros B través do la red ferroviaria que cu* bre unas 227,000 millas, so oneuon* Iran totenldos a consecuencias d« la huelga, sin encontrar modioa do transportación para llegar a sus dot tinos. Esta situación revisto taloB Icaracteres que han empozado a to* merso posibles choques y actos do violencia. El correo y otros servidos osen* cíales han aido reducidos, mlontrag un estancamiento do la Industrie parece Inevitable si continúa la huelga. Un despacho do última hora 1n» forma desdo Wáshlngton quo la Ofl* ciña Nacional do Correos autoricé hoy una drástica reducción on lot servicios pósteles mientras duro te emergencia provocada por la huek ga. Laa Instrucciones hacen excep* rlón del correo de primera clara y de laa tarjetas postales. Aún el servido de primera daso ha sido limitado a una libra. El Asistente dol Jefe do Servido General do Correos do Chicago* Gael Sullivan, predijo quo la huel* ga "provocarla una Insurrección civil difícil de apaclguer", si no so termina antes de 72 horas. Informes procedentes do Chicago Indican que ol Instituto Americano do Carnes autorizó una comunicación on quo ao dice que la nación estará careciendo do carnes dentro de ios próximos cuatro días, si se vo forzada a depender do los abastos almacenados en la actualidad, El Instituto dice que en algunas ároas no habrá carnes dentro do loa próximos dos días. Los portavoces do la institución advirtieron quo los camiones no pueden suplantar a los tronos en la transportación do ganado hacia los mstsdsras. Los efectos dol conflicto os do* jsron sentir rápldemento. En pocas horas, los molinos ds scoro y otra» Industrias empegaron a cerrar sue puertas en el Esto do loa Estado* Unidos, mientras miles y miles de obreros so velan forzados a abandonar sus trabajos. . • En Chicago, miles de amiw do o»-. m se lanzaron a la callo como tm(Continúa en la página 23).