EL
48 Páginas 5 Ctvs * 2 Secciones
48 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIC DE LA MAÑANA
NUMERO 10581
AÑO XXVIII
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 11 DE MAYO DE 1946 ——— 1 ———S—B————*
Entered a» .econd claw matter. Post Oéfice. Snn Ju.n, P. R.
Respaldemos a loo hombreo quo hicieron posible J Empréstito do la Victoria.
Se decretó tregua en la huelga del car non; mineros volverán a tareas el próximo lunes; Gobierno planea expropiar la Telefónica
Muñoz prefiere en gobernación a un chino apoyado por pueblo mejor que a boricua sin ese apoyo En artículo publicado en “The Nation ’ el líder popular expone mi criterio «obre la situación económica, el status político y la gobernación NUEVA YORK, 10. (FU)— En la última adición da la repisa 'The Nation”, el presidente del Senado de Puerto Rico, Lule Muñoz Marín, publica un articulo con el titulo de "Un alegato en defensa de Puerto Rico". A continuación su texto completo: "¿Habrá de ser libre Puerto Ri-
VISITARA LA ISLA EL 16 DE MAYO --«l’ « .-XR ’ a JR JULIUS A. KRUG , Secretario de lo Interior de loo Estados Unidos. Jefe Interior desea conocer situación de Isla Pasará aquí varios días a su regreso de Carlota Amelia, en Islas Vírgenes WASHINGTON, 10. (P.U.) — El Secretario de lo Interior, Julius A. Krug, llegará a San Juan de Puerto Rico el 16 do mayo, según infor‘ma un comunicado oficial del Departamento. El secretario Krug irá luego a Santomás, con el propósito de asistir a la instalación del licenciado William H. Hastie como Gobernador de Islas Vírgenes, el 17 de mayo, en la ciudad de Carlota Amella, capital do las Islas. Hastio, notable abogado y anterior Juez do la Corto do Distrito de los Estados Unidos para Islas Vírgenes, es el primer hombro de color quo, en toda la historia de los Estados Unidos/ recibo un nombramiento presiden-1 clal como gobernador de un territorio o posesión de los Estados Unidos. Cuando el secretarlo Krun llegue a San Juan el día 16 será la primera vez que el puevo jefe del Depar(Contlnúa en la página 32)
co— libre pa»a vivir, no para morir en un vacío económico? ¿Continuará Estados Unidos siendo clasificada como un Imperio colonial, porque insiste por ninguna buena razón, en continuar un sistema de gobierno colonial en Puerto Rico? Estas son las dos preguntas sobre las cuales Puerto Rico y Estados Unidos chocan constantemente, y, sin embargo, sus Interesas básicos son Idénticos. Puerto Rico no desea ser una colonia. Estalas Unidos se beneficiarla de no tañer colonias. Es hora de que este run ven lo se exprese en una acción común. El hecho económico Innegable de que Puerto Rico no pu>*ue subsistí: sin comercio libre con los Estados Unidos, no deberla ser usado como una rosón para frustrar al deseo de ambas partes do llqu'dar el status colonial de Puerto Rico SI esd es la realidad, ajeriamos un estatismo creador para resolver el problema mediante el reconocimiento de esa realidad. SI Estados Unldes le dice a Puerto Rico: 'Nosotros os damos la libertad o la muerte', estará escogiendo contra sus propios intereses el dejnr el problema sin resolver. Puerto Blco, hoy, ertá confrontándolo a tres grandes faenas que espora poder desempeñar de acuerdo con loo principios democráticos por los cuales ochenta mil portorriqueños sirvieron en lo reciento guerra. Estas tres tareas son: mejorar la situación económica básica: fijar el futuro status do la Isla, y considerar quién será su próximo gobernador, después quo Tugwell se retire, en julio. "La situación económica es el resultado do injusticias económicas, recursos naturales pobres y una copiosa y c-eciente población. Solamente la mitad de las 3,500 millas cuadradas q».e constituyen la superficie territartal de la Isla son arables. Hasta donde se sabe, el subsuelo no tiene recursos do valor. La población, d» unos 580 personas por milla cuadrada, aumenta a razón de 55,000 por año. Para el I960, la partícula: me«»o laboriosa cigüeña asignada a Puerto Rico, ayudada por el descendente Indice de mortalidad, habrá cubierto la isla con tres millonea do seres humanos. Por largo tiempo, la población y la producción do Tuerto Rico aumentaron conjuntamente. Entonces, en 1934, teníamos 1,6 0,00 habitantes, Ahora tenemos m»dlo millón más con la misma producción casi. ¿Cómo nos las arreglamos? La ayuda federal artificial y los gastos de guerra, coincidiendo con una actitud más liberal de Washington, nos han auxiliado. Además, desdo el, 1940, Puerto Rico ha tenido un gobierno del pueblo- letificado por Inmensas mayorías en 1944- que aprobó legislación destinada a aumentar la producción y a distribuir más equigilvamente lo que se producía. Durante ¡os úlimo» cinco años, se ha viato máa poder político que antea, (Continúa en la página
» —— — Hay objeción a plan federal sobre sueldos El penional agremiado ne opone a encala para empleado* de ultramar Apelan Negociado de Presupuesto Informe anunciaba la eliminación del 25%, sustituyéndolo por bono WASHINGTON. 10 (PU)— Empleadoo del Gobierno Federal agro- J miados, están preparados para dar a conocer sj« objeciones al propuesto plan estableciendo los nuevos m- ] Itrios para los empleados fuera de Estados Unidos continentales. I En una reunión del subcomitó del Consejo do Empleados del Gobierno, afiliado a la Federación Americana de! Ti abajo, que tuvo lugar en ( el día de hoy. los miembros del ‘ mismo dijeron que se acordó so- . licitar una conferencia, conjunta- L mentó con funcionarlos del Servído Civil y del Negociado del Pro- 1 supuesto, en la cual los empleados , expondrían lu caso. Se recalcó que los empleados fe- , derales ins.stlrán en q. el "dlfoorn-' clal decidido" deba extenderse a la ( paga do los empleados gubernamen- , tales que trabajan fuera do Esta- ¡ . dos Un'dos continentales. i Recientemente fué publicado un > informo dei Negociado del Preau- , । puesto y de la Comisión do Servicio ' i Civil, Indicando que serla eliminado , i el "dIteren tal de 25 por ciento" ■ establecido en el plan de Balarlos . para todos tos trabajadores fedoi rales 'uer. de Estados Unidos con- . Unanteles, y disponiendo en su lu- . gar la concesión de una bonlflcai dón por el alto costo de vida y de , una compensación especial en ciert tas y determinadas áreas, i Los mlemnros del subcomité del ■ Consejo de Empleados del Gobierno l Federal que están Interesados con , esto problema de los salarlos, son: s Leo George, Presidente de la Orga- . nización do Oficinistas do Correos; w Foster Pratv. Presidente de los Técl nlcos, Ingenieros, Arquitectos y De- ■ lineantes; Jamos B. Burns, Presidenc te do la Federación Americana do a Empleados del Gobierno; George Rl1- ley, representante do los Trabajai- dores en electricidad; Herbert a Woods, Director de Investigaciones i, en relación ron loa Ingenieros prác(Continúa en la página 33)
"Las reservas de agua de los acueductos, en la zona metropolitana, se han agotado totalmente y sólo se dispone del escaso caudal que
COMPENDIO DE NOTICIAS
Ayer ne decretó una tregua en la huelga de los mineros del carbón. luía operaciones se reanudarán el lunes próximo, • • • i Por ahora no podrá pagarse talarlo. adeudado» a personal de instituciones hospitalarias del Gobierno. • • • Denegada la petición para anular, el decreto de salarios on la Industria de la leche. • • • yi día 16 llegará a San Juan el Secretarlo de lo Interior, Julius A. Krug. . e . . Agotadas las reservas de agua en los acueductos de la sona metropolitana. . Las huelgas en Estados Unidos están afectando a la Isla. • • • Mu ños Marin escribe en ‘The Nation” sobre tres problemas de la Isla: la situación económica, el status político y la gobernación al retirarse Tugwell. Disuelto o¡ Jurado en el caso con-
tra loo hermano» Rodrigues Vil-, ches. • • ♦ Estudian plan para la emigración de mil obrero» portorriqueños. Hay objeción del personal federal agremiado, al plan, sobre sueldos. Tahoneros y trabajadores discutirán hoy sobro la huelga. Jtménes de Asúa contra castigar a loo niños delincuentes, • • • Diecinueve heridos en un choque en la Parada 34 ayer. • • • Rodrigues Olmo participó en triple Jugada, Jugando primera basa, al ganar Méjico a Monterrey dos por una. • • • Tres marcas olímpicas puede sean mejoradas en Justas ds plata y campo hoy., Nando Fábregas, Ucho Santiago. Torras y Vicéns fueron seleccionados atletas más destacados en la Universidad. • • • I Consejo do Ministros do Italia
aceptó al Rey Humberto como sucesor de Victor Manuel. • • • Byrnes suplica a los Ministros del Exterior en París acepten su idea de una Conferencia de la Fas en Junio próximo. • • • Las tropas rusas han sido retira-! das del Irán, según información del Ministro iranés. _• • • Una central térmica reforzará el servido de fuerza eléctrica. • • • Justicia impugna la sentencia suspendida en un caso menos grave. • • • Confirman que hay arros suficiente do grano corto, para Puerto Rico. * . * Trasladan a los policía» que estaban en él hipódromo el día del motín. • • • En vista pública se objetó aumento en las tarifas de la AFF. • • • La Universidad de Puerto Rico ha sido acreditada por la Middle States Association of Colleges and Secondary Schools.
Ya conferenció con la unión de los empleados El caso se iniciaría con la incautación de unas 17 centrales en interior Se incluiría la planta de Ponce Banco de Fopiento hizo informe contrario a la proposición Compañía Todo Indica, según se deaprende de Información obtenida por EL MUNDO ayer, que la Autoridad de Comunicaciones de Puerto Rico Be propone establecer de un momento a otro procedimientos que conduzcan a la adquisición, expropiación forzosa, de las propiedades de la Porto Rico Telephone Company, o parte de éstas. Se Informó ayer, además, que en las últimas cuarenta y ocho horas, representantes de la Autoridad de Comunicaciones, í la Unión de Trabajadores de la Inl dustria del Teléfono y la Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico han venido celebrando conversaciones en el sentido de llegar a un acuerdo definitivo entre la Autoridad y la Unión, para asegurar la continuación de los servicios do ios empleados unionados bajo la nueva administración, de llevarse a cabo la expropiación. Otra información obtenida por EL MUNDO revela que se ha establecido un acuerdo preliminar entre la Autoridad de Comunicaciones y la Unión de Empleados de la Industria del Teléfono, afiliada (Continúa en la página 14) COOPER ORDENA QUE LA AC NO EXPROPIE El Juez de la Corta Federal, Robert A. Cooper, roncedló ayer una orden de entredicho preliminar, por virtud de la cual se ordena a la Autoridad de Comunicaciones y tus directores que se abstengan de llevar a efecto cualquier intento de expropiación de las propiedades de la Compañía del Teléfono. La orden del Juez (ooper fuá dictada después de hnherse i radicado ante «u con»ldern' dón por los abogados de la Compañía del Teléfono, un recurso de Injunction hacia esos fines. Para la discusión de la petición de Injunction, el Juez Cooper fijó el día 14 de mayo próximo.
tomada en la última reunión cele-1 brada por la Comisión de Instituciones de Enseñanza Superior de dicha entidad, El señor Bowles estuvo en Puerto Rico a principios del pasado mes de abril y giró una visita de Inspección a todas las dependencias de la Universidad. El secretario de la Asociación celebró entrevistas con funcionarios y profesores de la Institución, y con personas particulares, en cuanto a la labor académica y los problemas y planes de la Universidad. Aunque el señor Bowles no reveló cuál habría de ser la naturaleza de sus recomendaciones, dló muestras de estar bien Impresionado con la marcha de los asuntos universitarios y elogió los informes preparados por la Universidad para responder jl cuestionario usual exigido por la Asociación. Los Informes rendidos revelan la compleja y vasta estructura en que se ha convertido la Institución que tuvo humildes comienzos cuando en 1899 se estableció la Escuela Normal en Fajardo. La Normal fué más tarde trasladada a Rio Piedras, donde se estableció la Universidad por ley votada el 12 de marzo de 1903, que se considera la fecha oficial de su fundación. El plantel se desarrolló poco a poco y en su crecimiento se destacan el 21 de julio de 1925, cuando una nueva ley le facilitó ingresos seguros y constantes para su desarrollo, y el 7 de mayo de 1942, cuando otra ley de reorganización amplió sus medios de vida y le impartió perspectivas a tono con los cambios habidos en el medio social portorriqueño. La Universidad tiene ahora siete facultades en Rio Piedras y, en Mayagüez, el Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas, dividido en tres facultades. En todas las facultades, durante el curso regular, hay un claustro de 375 profesores con más de 7,300 alumnos. Otras dependencias de la Institución Incluyen la Escuela de Medicina Tropical, la Estación Experimental, el Servido de Extensión Agrícola, la Escuela de Artes Industriales, el Instituto de Meteorología y el Centro de Investigaciones Sociales. El reconocimiento Impartido a .(Continúa en la página 32)
Agotadas las reservas de agua en toda la zona metropolitana Cuevas Bustamante dice sólo se dispone del escaso caudal de ríos Bayamón y de Río Piedras, y la bomba de Hato Rey.—Urge economizar
suministran los ríos Bayamón y Rio Piedras y la bomba de Hato Rey, que no son suficientes para cubrir las necesidades de la zona,"—dijo ayer el Administrador e Ingeniero Jefe del Servicio de Acueducto, señor Sergio Cuevas. Explicó, además, que según hace varios días se avisó al público, el servicio será Irregular durante el periodo de sequía que calificó do "crucial, ya que se ha prolongado hasta bien entrado esto mes de mayo, que por lo general es óptimo en la precipitación do las lluvias.” "El público putile contribuir a evitar que la escasez actual causo Incomodidades serlas," —dijo Cuevas-— añadiendo que "la forma de hacerlo es evitando el desperdicio do agua." Do lo contrario "estamos abocados a sufrir una escasez de agua que causará sin duda muchas molestias a los consumidores." El Jefe del SIA recordó quo hace algún tiempo habla anunciado que io estaba perdiendo el cuarenta por ciento do la producción total de agua en la isla y quo esto podía producir en épocas do sequía, un gravo problema público. Dijo quo cuando hizo pública la noticia habla alguna agua en las reservas y la lluvia era normal, pero ’los cálculos sobro el desperdicio lo ha : bian llevado a dar un alerta al público.”
«Yo confio en que todos los ciudadanos habrán de tener ol mayor cuidado posible en ol uso del agua. Hay que insistir en una economía dirigida a evitar los desperdicios,"— terminó diciendo ol soflor Cuevea.
El fracaso se retrata en sus rostros
j * yw it ai ~ JM wi ■«mhlantA hosco de esto» caballero» delata la inhabilidad para llegar f un M¿rdo en To. problema, má» importante, relacionado, con la paz en la conferencia de mlnl.tro. de asuntos extranjero, de la» <¿u*tro Grande» Potencia» que »e celebra en Parí». Son ello» el Secretario de Estado norteamericano Jame» F. Byrne. (derecha) y el «enador re PubH ahí.» a assg tJiisag La Universidad acreditada por asociación de Estados Unidos La Middle State* Association tomó acción favorable en su última reunión. - Rector lo ¡nformó al Ciaustro.-ENluiliantrs celebran La Universidad de Puerto ñivo ha sido incluida en in lista de Instituciones acreditadas pur la Mlddl» States A»»ociaton of College, and Secóndnry Schools, de acuerdo con comunicación que el rector, señor Jaime Benitez, ha recibido del doctor Frank H. Bowlcs, funcionarlo de la sitiad de Columbia y secretarlo de la referida Asociación, La decisión fue
Plan para Ja emigración de 1,000 obreros 7 I Se ha autorizado el traslado de pequeña avanzada en este mes Trabajo estudia la proposición Agente de empleos es quien gestiona envío trabajadores agrícolas Por Luí» F. Ránche» Cappa Redactor de EL MUNDO El Departamento de Trabajo viene considerando desde hace algún tiempo una solicitud de autorización para trasladar,— en plan emigratorio,— a cuatro estados de la nación, un número de trabajadores portorriqueños. Habrían de dedicarse a labores agrícolas, la solicitud ha sido hecha al Comisionado de Trabajo, señor Manuel A. Pérez por el señor Samuel E. Friedman, agente de empleos, quien posee un» licencia como tal, expedida por el gobierno estatal de Pen»il\H nin El señor Friedman, quien ha residido por algún tlémpo en la Isla, tiene el propósito de auspiciar un» emigración de trabajadores portorriqueños a los estados de Maty-, land, Vlrglna. Pensllvnnla y Nueva Jersey, donde se ha Informado que existe una escasez de brazos pura realizar las labores agrícolas. La emigración constarla de mil obreros, quienes serian trasladados en avión, en grupos que irían saliendo para Estadas Unidos de acuerdo con las facilidades de transportación existentes. El éxodo comenzarla en el presente mes de mayo y continuaría durante los venideros meses de junio, julio, agosto y setiembre. La División de Empleos del Departamento de Trabajo, que está dirigida por el señor Pedro San Miguel, ha sido encargada de estudiar y considerar las probabilidades de éxito de la emigración. Con tal fin, dicha dependencia ha estado analizando las circunstancias y condiciones y garantías bajólas cuales Irían los obreros a rendir laboren las zonas agrícolas de los estados de la unión mencionados. Un obstáculo con que se toma el plan emigratorio del señor Friedman es que el mismo no es auspiciado por una corporación o compañía de reconocida solvencia económica, y de consiguiente en condicione» de ofrecer el mayor numero de garantías y condiciones ventajosas a los obrero» de Puerto Rico que (Continúa en la página 32)
Discutirán liov •r los tahoneros y trabajadores Ayer estos montaron piquetes frente a las tahonas de San Juan Mientras el movimiento huelgario decretado por la Unión de Panadero» de San Juan, — afiliada a la FLT. — continuaba ayer, una completa escasez de pan se notaba en los establecimientos comerciales, donde los consumidores adquirían los productos sustitutos de dicho alimento, tales como galletas y otros. Aunque en número muy reducl(Contlnúa en la página 15)
Justicia impugna la sentencia suspendida caso misdemeanor Se pide, al Tribunal Supremo que ordene al juez Alvarado remitir el caso y anular esa sentencia. Alegan es sólo para delitos gravei
El Procu: ador General de Puerto Rico, licenciado Enrique Campo, del Toro; el Procurador Auxiliar Edwin Cortés y el fiscal del Tribunal de Distrito de San Juan, José C. Aponte, recurrieron ayer al Tribunal Supremo con un Certiorari, solicitando que se anule por dicha corte, la sentencia suspendida Impuesta por •! juez Arcillo Alvarado a Vicente Andino Clemente, quien fuera encornado culpable de un delito de homicidio Involuntario y sentenciado e sufrir la pena de diez y ocho meses de cárcel, sentencia que le fuá suspendida, sujeto a ciertas cond’clones especiales recomendadas por el Oficial Probatoria del Tribunal del Distrito de San Juan. Alegan los peticionarlos que la
corte »e excedió en au Jurisdicción; que la Ley 259 d» Sentencia» Sutpendida» n> cubre loa caaoa misdeameanor, como el preaente; que la palabra "felony" que reza én .1 texto InglM dw la ley equival, puramente a "delito, gravo", d. a.e«Inato en abundo grado para abajo, tal como lo dice la ley en au texto eapanu.; y que tal fué la intención oxpreaa del l.gialador al hacer la ley; y que de haber aido otro .1 crlWo legislativo, expresamente también se habría dicho en la misma l»y especificando condiciones, caiucterlatlcaa y naturaleza de ciertos de.ltos menos graves, en los cuales habría de daré, aplicación a la :e>. I Los RollcDantes piden al tribunal (Continúa on la página 33)
Declaración al efecto se hizo cuando Truman convocaba a las partes para una conferencia Senado acordó prolongar ley de reclutamiento.Se interpreta esta acción como un repudio de ]a actitud del jefe de los mineros, John L. WASHINGTON. 10. (INS)—John L. Lewis, presidente del Sindicato de Mineros Unidos, afiliado a la Federación Americana del Trabajo, déclaró hoy una tregua de dos semanas con la huelga del carbón, después que el Gobierno anunció las funestas consecuencias que tendí la para la nación la continuación del conflicto huelgario. La orden afecta a cuatro-
ciento» mil mineros que regresarán '» sus lareA) el prójimo lunes. La declaración de ti agua fué dictado precisamente cuando tanto Lewis como los propietarios <+e las minas hablan sido (Hados a comparecer I ante el presidente Truman, y cuan¡do el Congreso clamaba por legls- ¡ lación que pusiera fin a la huelga, j Mientras tanto, John D. Small, Director de U Administración Civil de Producción, habla declarado qu. loa «bastos de carbón disponibles para distribución da emergencia eran "menos que lo que reclamaban las neces’ondes de la nación para consumo en un periodo de 13 horas" Y en un gesto que se considera de reprobación de la actitud d.l Jefe de los m'neroB, John L. Lewl», antes de que se declarara la tregua, el Senado acordó hoy prolongar la Ley de Reclutamiento hasta el primero de julio, con lo que automáticamente quedan prorrogadas las facultada» del presidente Truman para Incautan, d. las minas d» carbón bituminoso. Prensa Unida informa del slgulen- ; te modo: Además de la gran huelga de minero» del carbón bituminoso, se ciernen sobre el panorama 1 económico de la noción dos nueva» , amenazas: la huelga de los obreros ferroviarios, señalada para el rila 18 de mayo, que cubre a 300,000 trabajadores da dicha industria, y qu. habrá de cancelar definitivamente la entrega de los escaso» abasto» ’ de crabón. Y otra huelga en .1 frente marítimo, que afecta » 300,000 trabajadle» más, señalad» para el din 15 de junio, que habría de I paralizar tuda el movimiento comercial en las costas del Pacífico, del AtUnti'o y en los puertos del , Golfo. La declaración del pai'o *n el frenta mínimo está sujeta » la ! aprobación de loa miembros de la» [Uniones, afolada* n las cinco más i poderosas organizaciones de obreros marítimos de los Estados Unidos. El presidente Harry 8. Truman está considerando la Idea de qu. el Gobierno se Incaute de loa ferrocarriles con el objeto de mantenerlos funcionando después del 18. Mientras tanto, en Cleveland, A. F. Whitney, presidente de la Hermandad do Ubreroa de Ferrocarriles, dijo hoy, refiriéndose a la proyectada Incautación de los ferrocarriles por parte del Gobierno, que "nosotros queremos que se .ntienda claramente que hemos de Insistir en nuestras proposiciones «obre cambios en la reglamentación del trabajo, no importa quien opere las lineas ferroviarias". Whltney dijo, además que él no podía determinar inmediatamente si la aoclón del Gobierno «obre la Incautación de los ferrocarriles habría de afectar l» declaración de la hu.lga señalada para el día 18 de mayo, o Indicó que los presidente» naclónale» de Ir» uniones tendrían qua ser convocados para tomar una decisión sobre ei particular cuando, y si realmente, el Presidente decrataba la Incautación de loa ferrocarriles. La Unión prealdida por A. F. Whitney v la Hermandad d. Ingenieros de Locomotoras han sido Inflexible» en su» demanda» d. que incorporen 4;- cambio» en lo» reglamentos de operación y en sus demandas de aumento do Balarlos. El presidente Truman revoló hoy en una conferencia do Prensa que so está realzando un oatudlo para determinar a autoridad que él pueda tener par» ponerlo fin a la huelga do los mineros do carbón bituminoso, y reafirmó su creencia de que ol conflicto está cerca do convertlrae en una huelga contra el (Continúa en la página 33) TEXTO COMPLETO DE LA LEY DE HERENCIA En la página 19 de esta edición publicamos el texto completo de lo nueva Ley de Herencia. Creemos rendir un útil servicio de informa- * dón a nuestros lectorei al dar a conocer integramente el texto de la discutida legislación.