EL MUNDO
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
- AÑO XXVIII
Respaldemos a los hombres que hicieron posible ,J Empréstito- de la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 30 DE MARZO DE 1946
Entered as second clan* matter. Post Office. Han Juan, P. B.
NUMERO 10541
Insisten en crisis del pan
► Presidente Asociación de Tahonas afirma no ha variado situación Escasea harina en muchas tahonas Urgese tomar medida* para evitar un cierre en toda la isla A! comentar ayer la* declaraclone« del presidente de la Cámara ríe Comercio. señor Fillpo L. de Mostos, en el sentido de que la situación con’ respecto a las existencias locales de harina de trigo "no debén considerarse alarmante si se tiene en cuenta que durante los últimos doce días se recibieron 29,•MO sacos de 200 libras, equivalente virtualmente al consumo normal de un mes", el presidente de la Asociación de Dueños de Tahonas de Puerto Rico, señor Santiago Plftero, manifestó que "no ha habido cambio alguno en la situación que denuncié en EL MUNDO en lo que respecta a la escasez de pan que se originará la próxima semana con motivo de la falta de harina en las tahonas de San Juan y la Isla". "La Asociación está dispuesta a comprar inmediatamente" —agregó. — “toda la cantidad de harinas, o el remanente que exista en plaza, que Indica el señor De Hestos ha llegado al pala en los últimos días Está dispuesta también a aceptar que, una vez adquirido dicho producto, se distribuya equitativamente entre todos loa dueños de tahonas de Puerto Rico, según las cuotas que fije la Oficina de Administración de Precios". Agregó el señor Plñero que se alante "sorprendido por la noticia, por el hecho de que la situación que denuncié hace días, en vez de mejorar, se ha agravado", Dijo que tiene en su poder "numerosas comunicaciones de loa dueños de tahonas de San Juan y la isla, alegando que la escasea de hacinar les obligará a suspender sus operaciones en los próximos dias, si la situación prevaleciente no sr soluciona". Visita a las tahonas 7 Un redactor de EL MUNDO, a Invitación del presidente de la Asociación de Tahoneros, visitó ayer varias panaderías de la zona metropolitana, comprobando que el problema de la escasez de harlni para la elaboración de pan viene afectando estos negorloa, y como resultada, al pueblo consumidor. También pudo comprobar que las tahonas, especialmente las que suplen pan a una población considerable de las barriadas más pobres y populosas. han acortado su producción porque sólo disponen de Cácñaia existencias para atender la demanda de los próximos cinco o seis días. Muy pocas panaderías cuentan con suficientes existencias de harina para operar por un periodo razonable. Aún las que actualmente elaboran pan a un máximo d. capacidad, y que cuentan con existencias para uno o dos meses, Indicaron su pesimismo de qre pueda normalizarse la situación en las próximas semanas. La Investigación realizada ayer sobre el terreno confirmó la Información adelantada por EL MUNDO de que se originará una crisis en toda la industria del pa para la semana próxima, si no se toman las medidas para evitarla con toda rapidez. / La visita a las tahonas de San (Continúa en la página 22)
B o L E T 1 N E S
NUEVA YORK, 2». (PU) — El Con*«Jo de Seguridad de la Orga-, nisación de Naciones Unidas llamó nuevamente al plenipotenciario de Irán, Huaheln Ala, aometlcndolo a un tatarrogatorlo, después del cual prosiguió escuchando la exposición dól caso de su país, con la ausencia del representante soviético. El Consejo se reunió después de haber celebrado una sesión secreta de carácter Informal, que duró 15 minutos. Ninguno de loo delegados hizo refe léñela en público a dicha reunión. Huaheln Ala empezó la exposición del conflicto Irano-ruse desde su asiento en primera fila. Se Informa que no existe la posibilidad de telefónela por parta de la delegación rusa, ya que el primer punto a discutirse en la orden del día eo el eaeo de Irán. Ala, di rigiéndose al Consejo de Segur! dad, manifestó: "No tengo Información ni oficial ni de otras fuentes de que las tropas soviéticas hayan abandonado el territorio de Irán", agregando que tampoco sabia de ‘'movimientos do las tropas soviéticas do un lugar a otro de su país" Al comenzar la contestación de 8 preguntas formuladas por el delegado de Polonia. Huaheln Ala manifestó que no tenía Información alguna sobre movimiento de tropas rusas da Irán hada Rusia, haciendo un llamamiento al Consejo do Seguridad para que obtuviese
"garantías oficiales" de los soviéticos de que retirarán dichas tropas,' ya que "no podrá llegarse a convenio alguno mientras las fuerzas soviéticas sigan allí ” Después de la declaración del delegado de Irán, el representante de Estados Unidos, Jumes R Byrnes propuso el Consejo que se pidiera tanto a Irán como a Rusia que aclararan sus ma' nlfestaclones, las que se )con*lde- । ran contradictorias, e Informen al Consejo el martes próximo. ,. .. • • * । ROMA, 29. (PU)— El Tribunal Supremo de Justicia anuló hoy el título conferido por el Senado al ex-mariscal Pletro Badogllo, por estar comprendido entre los 'fascistas criminales y colaboracionistas" El Tribunal anunció, ademas, ha her absuelto al conde Pletro Acquarone, quien sirvió de Instrumento para' la formulación del armisticio y 1a deposición de Benito Mussolini. , f ♦ • • ' ATLANTIC CITY, 2». (PU)— Richard T. Leonard, director de ta División Ford de la Unión de Obre1 roa de ta Industria de Automóviles, afiliada al Congreso de Organizaciones Industriales, fué electa, vi1 cepresldenta de dicha organización por una mayoría de 49 votos. » NUEVA YORK, 29. (PU) - La i temperatura a tas S de la tarde de
i hoy fué: Nueva York, 71 grados: ( hlcagn , 99 grado*, Washington 64 grados y Miami, 94 grado*. RICHMOND. Virginia, 29. (PU)— El gobernador del estado, William Tuck, Indujo hoy en la Milicia del I eatado a 8 500 empleado* de ta Vlrgl nía Electric Power Company, que ¡estaba amenazada de huelga por ésto*; pero *u acción ha nido Impugnada por ta Federación Americana del Trabajo, sindical que ta ha descrito como "servidumbre involuntaria". Buscando poner término a ta amenaza de un “oscurecimiento" de energía eléctrica en el estado, el gobernador Tuck envió aviso* a los empleado* vhrones de I* citada compañía de servicio público en el sentido de que ello* habían sido reclutado* "dentro del servicio de Is comunidad, pera ejecutar la ley, que requiere que ustedes provean Hervido eléctrico al pueblo de Virginia”. Tuck decía en la orden que estaba actuando bajo poderes a él conferidos por la* seccione* del Código Militar de Virginia. El presidente William Green, de ta Federa- ’ dón Americana del Trabajo, voceó ' en Wáshington ta Impugnación que hace el Trabajo de la acción del 1 Gobernador, la cual dice que envuelve "el principio de la servidumbre í Involuntaria, mediante la compul- ) (Continúa en la página 21)
SERA AGASAJADO
• "j James H. Doolittle ■ Gen. Doolittle es i esperado aguí ¡ el viernes 5 í I ——, —‘ - ■ Se hará recibimiento al »(jefe del famoso ataque ‘ aéreo a ciudad de Tokio ’ El general .tames H.’ Doolittle, 1e1 fe del famoso bombardeo ‘aéreo a Tokio’durante abril de 1942 y romandante de la no menos famosa • Octava Buerza Aérea que derrotó a i las fuerzas nazis, arribará a Puerto ’ Rico el próximo viernes 5 de abril, • \ según ha sido anunciado por el re1 preaeñtante de la Shell Oil Com- ■ pany en San Juan, señor Enrique 7 Bird. ‘ De acuerdo con lo informado, el general norteamericano permane' cerá en la Isla hasta el dia siguiente al de su arribo, cuando continuará viaje hacia Santomás. Trinidad y otros puntos del Caribe. En su ‘ visita le acompaña el ayudante del ■ administrador del Departamento de 1 Aviación de la Shelf, señor J. S. ! Harria. Es e] propósito preparar un • recibimiento al general Doolittle, y '.a loa efectos el señor Bird se está ■ poniendo en contacto con las auto- ■ rldades Insulares, municipales y mi1 litares para ultimar los planes per- ■ i Uñantes. J El general Doolittle —quien viene a la Isla en avión propio, un bombardero "Mitchell" B-25, de los mismos usados en el bombardeo a Tokio— desde que fuera licenciado • del Ejército, el 5 de enero de este • año, ocupa el cargo de vlcepfesi' dente de la Shell, Con esta Com- • paftfa ocupó el cargo de Bdminis- • trador del Departamento de Avia- ■ clón hasta!94O, cuando íué llamado • a servir en las fuerzas armadas. ■ En el campo de la aviación, el ge- • neral Doolittle ocupa un puesto pro- ■ mínente, habiendo ganado varios • premios por proezas realizadas. En- ) tre dichas proezas figuran las si- • guiantes: Fué el primero en cruzar i • vuelo loa Estados Unidos en tlem- * po menor de 24 horan, eeteMxrlen- • do un récord en 1922, con 21 horas Jy 19 minutos: nueve años más tar’¡de rompió este propio récord ha- ■ clendo el vuelo en 11 horas y quln- • ce minutos: el primero en votar a ’.una velocidad mayor de .300 millas ■por hora en aviones para vuelos • sohre tierra: fué propulsor,de los ■ vuelo» "a ciegas" al hacer el prli mer aterrizaje sin ver el suelo» en - octubre de 1925 ganó la copa de carreras Schneider, en el "Interr national Seaplane Classic." En 1930. al ret torse del Ejército ) y asumir su cargo con la Shell, coni' tlruó su actividades aeronáuticas, s ganando en 1931 el'Trofeo Harman, s Un año después estableció un nue--vo récord mundial de velocidad Por su hazaña de 1942 bomhari deando a Tokio, recibió la Medalla de Honor de) Congreso.
Muñoz estudiará eZ informe sobre \el status politico
De primera intención cree documento de la Comisión de Tarifas contiene un serio estudio de economía insular
El Presidenta del Partido Popular, señor Luis Muñoz Marín, Interrogado por un redactor de este diario acerca de las conclusiones a que llegara, en relación con nuestro status político, la Comisión de Tarifas de loa Estados Unidos después de un estudio de más de dos años, (documento fué hecho I público por EL MUbfljo, en su edición de ayer) autorizó las siguientes "Estudiaré con gran cuidado los datos que presenta el informe de la Comisión-de Tarifas de Estados Unl| dos. Creo que se trata de un estudió serio de las realidades económicas de Puerto Rico. No le daré mucha Importancia a las conclusiones políticas del informe, porque esa es tarea de "policy" a ser decldida entre e| liderato puertorriqueño y el liderato del Congreso y la Administración de Estados Unl| dos. Un "policy" creador puede encontrar medios de adaptarse a cual- » quet realidad económica con la que tenga que bregar para realizarse. En lineas sencillas, creo que el ¡problema es el siguiente: •i El pueblo de Puerto Rico no de1 sea vivir en sistema colonial. Al pueblo dé Estados Unidos no 1 ¡ le conviene, desde el punto de vista 1 de su Influencia Internacional para ’ i la paz. tener colonias.
■ i El Informe de la Comisión de Ta--¡rifas lo que señala en efecto es que • 1a realidad económica de Puerto Rl- » co hace difícil que se logren el de- • seo del pueblo de Puerto Rico y el e Idéntico Interés del pueblo de Es- • tados Unidos, a base de conceptos • tradicionales de la relación entre ej ) status político y la' realidad econó- • mica. * Por consiguiente, lo que corresponde al liderato puertorriqueño y * al liderato de Estados Unidos, an1 te este problema, es buscar creadoramente los medios de que se reall- ‘ ce el deseo de Puerto Rico y el " Igual Interés de Estados Unidos, * dentro de las realidades económl- ’ cas que existen. . Esto quiere decir que 1a tarea. . tanto de los unos como de los otros, y es de lo que podríamos llamar en . Inglés "creative statemanship", . orientación ’creadora. Estados Uni- . do» y Puerto Rico tienen que ree golver el problema colonial. Lo tienen que resolver dentro de la reaI lldad económica que existe. Yo estoy seguro que la orientación cree- . dora encontrará el medio de resolverlo. ) Al encontrarlo, se le habrá hei cho un gran servicio a otras áreas i del mundo que sin duda se encuentran ante problemas similares."
Figueroa combatió el rechazo (le jueces La Costa y Romani Reiteró que la ley reorganizando la Corte de San Juan no era sino un medio de rantigar a ambón políticamente, separándolos del cargo
El siguiente discurso fué pronunciado por el Dr. Leopoldo F'gueroa. en el Senado de Puerto Rico, jon motivo del rechazo por dtcho~ cuerpo, de los nombramientos de los jueces de distrito de San Juan. Marcelino Romanj y Rica)do La Costa: "No tiene ningún mérito en ta vida, llamarse vaticinador de un hecho, después del hecho realizado, sin antes haber vaticinado la realización del mismo. Asi, no "onstituye adivinanza alguna el determinar el sexo de un ser, si se expíese éste con posterioridad al acto del alumbramiento. El mérito lo constituirla, si esto fuere posl1 ble. determinarlo mientras el feto vive en él claustro materno. Esto último, es lo que ha pisado con , el alumbrarnlénfóde>»é i'monstruo legislativo que se llamó P. del S. 509. el cual vaticinamos. ■ tenia por móvil su aprobación e1 ' destituir legislativamente, de me- ■ ñera fulminante, a dos jueces ho- ■ nestos. probos, contra quienes no i se puede señalar ninguna mácula • que haya mancillado su nítida to- • ga de magistrados de la ley, en su ■ augusta y recta misión de Impari tir justicia. i En efecto, al vosotros consumar, i con nuestra protesta, el atropello । judicial que significa la aprobación ■ del P. del S. 509, hacíamos el »li guíente voto explicativo, que to- ! mamos del acta de la sesión de • hace menos de veinte horas: "Hemos votado contra el provee- > to del Senado 509 "Para reorganl- ■ zar la Corte de Distrito de San . Juan”, basándonos en que dicho . proyecto no obedece a otro móvil - que el de Infligir, la mayoría popular parlamentarla, el castigo de - destitución, por vía legislativa, a » dos jueces: el señor Marcelino Romanía y el señor Ricardo La Cos-
ta; uno, por haber fallado contra el punto de vista del Partido Popular, en el caso del P. E. G. no obstante haber , sido sostenido por la Corte Suprema de Puerto Rico, i ta de Circuito de Beatón y ta Cor- : te Suprema ¿racional; y el otro, por haber fallado, también contra el criterio político partidista del Partido Popular, en el caso de la Compañía Agrícola. "Entendemos además, que en este caso, ha habido tanta festinación en ta tramitación y aprobación de este proyecto, debido a U Insensata avidez que tiene esta mayoría parlamentarla de aprovechar ta auxencla en el día de hoy del Gobernador Tugwell, con el fin de que el Gobernador Popular interino que le ha de sustituir, pueda actuar IñJWs¡dláTsmente, convlr- ¡ tiendo en ley este monstruoso proyecto 509 del Senado y así evitar el riesgo que pudiera surgir, casoj de nombrarse rápidamente un nutvo Gobernador para 1» I«la. pu' dlendo asi, por este hecho fracasar la mencionada legislación, "Son estos, los temores que a la mayoría parlamentarla llevan a cometer la monstruosidad legislativa que representa 1a aprobación del p. del S. 509, contra dos funcionarlos judiciales probos, cumplidores y limpios de toda mácula, cuyo único delito, a juicio nuestro hs consistido, en ser ambos, fieles Intérpretes de la Ley, dentro del mareo de la justicia". ■ Lo que acabamos de leer, lo vttlclnajjios hace ras; y en tan corto lapso de tiempo pasado, sentimos el dolor Inmenso y la tristeza desgarradora ¡ del alma, de ver que desgraciadaj mente para el buen nombre de la l .. Legislatura de Puerto Rico y para atropello d e 1 poder judicial en nuestra Isla, nuestro vaticinio se cumple, conllevando este acto uní pobre muestra de lo que es nuestra preparación para el ejercicio del gobierno propio. . El acto macabro legislativo que se efectúa en esta hora de dolor para la limpieza de los procedl- , míenlos legislativos, de parte de J este Senado, comprueba a saciedad . lo que no hace veinte horas desde este mismo sitio augurábamos cuando dijimos que la apróbac'ón - del proyecto reorganizando festma- ™ da y violentamente la Corte de I Distrito de San Juan, tenia por proi pósito o móvil fundamental, único, a el Infligir como castigo a ios jue- - ces Romanl y La Costa, la sepa- - radón del cargo que respectlvas mente ocupan como jueces de la i- Corte de Distrito de San Juan. !- porque velando por los fueros de a la ley, no se hablan plegado a los a Ilegales propósitos del Partido Poi- pular, en relación con la "Ley de ■ Emergencia de Guerra y la Ley de i- la Compañía Agrícola". Mis vatli- cinlos de entonces, se cumplen un- *. tes de mediar un dia en que vc- * mos, que en tan corto número de e horas, no sólo se convierte sn ley •-1*1 Proyecto 509, sino que se env’an |.'ante este Senado para su decepie taclón judicial, lo* do* juec?s Ro.| maní y La Costa con respecto a t- quienes dijimos a esta Alta CámaI- ra que eran ellos los móvhe» qué determinaban la violenta ó clón del desgraciado Proyecto 509 e del Senado. q Antes de transcurrir veinte ho|. ras y también como en *1 cuto del j Proyecto 509. más que alta* horas | de la noche, en esta» prime» as ho|a'ras de la madrugada, vienen a la (Continua en la página 22)
La Guardia recomienda que se restablezca el racionamiento de los alimentos en los EE. UU.
Oficial ruso arrestado por espionaje R ■ *11 ? ‘ '' ■- .' ‘y . 4 ’/.<• ' > /. • / . _ El tentante Nicolai Gregorovlch Red In (en uniform e), de la Marina mus, n quien «e arrestó en Portland bajo acuNRclón de espionaje, es escoltado en el edificio, federal de aquella ciudad por el márshal Jack Oaufleld (Izquierda) mientras era conducido a ta presencia de Robert A. Ixiedy. A Redln se le fijó fianza de 925,000. (Foto Prensa Asociada)
Comenzarán el lunes trabajos en calle Alien El director dr Obras Públicas anuncia cómo se desviará tránsito - ; - - - El director de la División de ¡Obras públicas del Gobierno de la ¡ Capital, señor Salvador T. Caro. . ¡ Informó ayer que los trabajos de, reconstrucción de la calle Alien se-1 , rAn jimenzados el lunes próximo,. día primero d» abril, y por tal mo-■ 1 j tlvo se ha establecido un nuevo ir-1' den en el tránsito de vehículos de' 1 motor en varias seccione» de Sin i' Juan. Las nuevas disposiciones re- 7 girán "según el nrden en que se, proceda en la construcción hasta 1 > la terminación de estas obras" El desYlo del tránsito durante la reconstrucción de los distintos tra- 1 1 mo» de la calle Alien, comprendí- 1 (Continúa en- la página 22) |
I Emisión de bonos del Gobierno será iniciada en julio de 1947 ’ Se espera que cubrirá la suma de 17 millones de dólares, para financiar el coste de las mejoras públicas señaladas para dicho año La emisión de bonos del Gobierno, para allegar fondos adicionales, con el propósito do solventar lo» gastos contenido» en el Programa Económico para el ejercicio fi»cal 1947-48, se empezará a principios de julio del 1947, según se Informó ayer. Se espera que el Gobierno de
Puerto Rico contraerá obligaciones por este concepto, en dicha fecha, ascendentes a $17,250,000. Esta suma adicional se considera Imprescindible para continuar el programa gubernamental y financiar el coste de la» mejora» pública» gubernamentales aprobadas para ser ejecutadas en dicho año económico. El sobrante de fondos públicos, al comenzar el año fiscal próximo, se ha calculado en $1,518,R69. Se estimó ayer que se necesitarla una suma de $33,150,000, adicional a los Ingresos públicos, para cubrir (Continúa en la página 22.)
' Reembolsos a ¡¡ los maestros para adultos Se lea harán en cuatro pago», al corregir el error «obre su sueldo El Gobernador firmó el proyecto del Sonado 352, que -se convirtió en la Ley 225, reajustando los sueldo» de lo» mae»tro« para adulto», que trabajan con el Negociado de Adultos y Actividades de Extensión del Departamento de Instrucción Pública. Esta es la culminación de lo* asfuerzo» de dicho Negociado y ®1 Departamento de Tnitrucdón para que se corrigiera el error cometido, en virtud del cual los maestros do adultos habían venido recibiendo durante lo» últimos ocho meses una compensación mensual . de’ sólo diez dólares cuando ésta i debió ser de treinta dólares. i El Departamento de Instrucción • trabajaba ayer en el reajuste de . las nóminas de los maestros de adultos, para pagar a ésto* la primera parte de la diferencia en «u« 1 «ueldo» anteriore*. En el curso de (Continúa en la página 22.) |
I I..TH i r I m- -,I, -i i. -.i ■ mo ’. . .... ■ - r. -n i n i . 1 ' • — * - n J'J J - “ - n'" - ' -i" ' 1 ' Muñoz y Susoni satisfechos con I * í labor de (’.amaras legislativas ■ El segundo ofreció un ágape a los legisladores ’ en su oficina, concurriendo miembros de la ; minoría. — Figueroa ha votado 95% de medidas
En la madrugada de ayer, después । de haberse aprobado el proyecto de i ' presupuesto en ambos cuerpos le- 1 • glslatlvos, el Presidente de la Cá- I ’ mara, doctor Francisco Mr Susoni, i ‘ ofreció a todos los representantes 1 ' en su oficina, un champagne de ho- । • ñor. Concurrieron casi todos los representantes Populares, IncluyendoJ a los señores Quiñones Ellas y Fe-1 liú Pesquera, y el liberal señor Er- ’ nesto Cádiz. Excusó su ausencia el señor Celestino Iriarte, representante de la Unión Republicana. 1 Concurrió como Invitado especial ' el Presidente del Senado, señor ’ Muñoz Marín. Estuvieron presentes algunos sé- ¡ nadores entre ellos, el líder unió- ; , irrepubllcano, doctor Leopoldo Fí- । : gueroa. i Aunque no hubo brindis oficiales, < ■ el señor Muñoz Marín, en tono de i 1'conversación, más que de discurso, , i dijo que quería aprovechar esa oca- , ■ alón, para despedirse de los demás ‘ i legisladores en esta sesión legisla-/ tiva y expresarles su satisfacción I
por la espléndida labor que las Cámaras hablan realizado este año. Expresó que en esta sesión habla habido menos centralización en la dirección de los trabajos legislativos y que sin embargo la labor había sido "superior a la de años anteriores," y que la democracia "es (Continúa en la página 22/
Más proyectos de ley firmados por el Gobernador interino
El Gobernador interino, señor Manuel A. Pérez, firmó el jueves |Jor la noche el P. del S. 173 (Ley Núm. 22) asignando $850.000 para el "Fondo de Artículos de Primera Necesidad —- Fondo de Depósito" y el P. del S. 2*» (Ley Núm 220) asignando $30(5.400 para que el Comité para Diseño de Obras Públicas prepare los plano* y ea-
■| pacificaciones para 1* realización > de cierta* obra* pública». 'l El Gobernador Interino' firmó /también la* Uguiante* medidas: ■ I P. del S. .38 (Ley Núm. 221) allanando $81.00(1 para la construcción I de un Centro Gubernamental en ’ Maricao, P. del S 44 (Ley Núm. 222) aslg' nando $«.000 para la organización (Continúa en la página 22.) * >
Considera que es necesario a la humanidad Dirige un mensaje a Perón exhortándolo a ayudar a hambrientos Hoover continúa gira por Europa En Checoeslovaquia hay millón y medio de niños amenazados por la tisis ATLANTIC CITY, 29. (PU). - El ex-alcalde de Nueva York, FloréTlo LaGuardia, al hacqrse hoy cargo de la dirección general do la UNRRA, envió una felicitación al coronel Ju»n Domingo Perón, y ex> presó que é»te tenía ahora la oportunidad de hacer que Argentina coopere con la democracia del mundo. (Un despacho del Servicio Internacional de Noticias, procedente de Buenos Aires, informa que 1a oleo ción del coronel Perón como Prosldente de la Argentina e» ya »e> gura, pues el cómputo incompleto de ios votos le asigna 218 puesto» en el Colegio Electoral; quo ol Presidente electo tendrá 109 diputados en la Cámara contra 49 la oposición; que se considera que por lo menos 30 partidarios de Perón se sentarán en el Senado, y que, cuando el recuento ao haya terminado, loa observadora* teoniideran ya que el Coronel tendrá 304 votos en el Colegio Electoral). LaC rdta hizo un llamamiento general de apoyo a la UNRRA, y anunció que compraría el trigo dondequiera que pudieae conseguirlo. Dirigiéndose kl Conaejo de la UNRRA, manifestó LaGuardia: "Quiero comenzar cumpllméntando al coronel Perón, y decirle que ahora tiene una oportunidad para que Argentina coopere con la» democracia» del mundo”. El dinámico ex-alcalde de Nueva York exhortó a lo» norteamericano» a no desperdiciar lo» alimento» y a ayudar a lo» pueblo» nece■Itado» del mundo. También .»• mo«tró enérgico contra el mercado negro en todo el mundo. LaGuardia afirmó que sólo en la ciudad de Nueva York se desperdician diariamente alimentos suficiente» para nutrir a 350,000 personas: agregando, en este punto: "Lo sé porque durante doce años tuve que recoger las basura»”, provocando rlaa» entre lo» por lo general serlo» delegado». In»lstíendo en lo del mercado negro, enfatizó la necesidad do eliminarlo de lo» pal»e» que reciben de la UNRRA; y continuó diciendo que "lo» pueblo» hambriento» del mundo necedtan pan, no conaajoí; ayuda, no almpatla; barco» rápido», no re«olucione» lenta»". tLaGuardla dijo también a loa delegados de la UNRRA que tenia asegurado el completo respaldo del । presidente Truman, "ya que el Presidente desea que »e haga cuanto sea humanamente posible para aliviar la miseria y el aufrimlento en el mundo", Como el ex-dlrector Herbert Lehman, al que reemplaza a ta cabeza de la organización de auxilio y rehabilitación de las Naciones Unidas, LaGuardia urgió que los Estados Unidos vuelva al racionamiento de alimentos. En otra parte de su» manlfeátacionea inaugúrale», LaGuardia formuló promeaa aolemne de mantener la UNRRA fuera de la política, declarando: "No no» acercaremo» a pueblo alguno con una papeleta electoral en una mano y alimento» en la otra". Y terminó diciendo: "El lunes, arum Iré la administración. Y no hablo en modo subjuntivo. Tenemos que trabajar, y que trabajar aprisa". Mientra» LaGuardia, en Atlantic City, formulaba la impreaionant* felicitación al coronel Juan Domingo Perón, invitándolo al mismo tiempo a que sitúe a Argentina en el camino de la cooperación con las democracias del mundo, en Praga, Checoeslovaquia, estado de la Europa Central, el ex-presidénte de los Estado* Unido*, Herbert Hoover, quien, a lo* 71 año* de edad, ha vuelto a aiumir la* rienda* del programa norteamericano ¡para alimentar a lo* pueblo* hambriento», advertía al mundo hoy — según lo Infprma el corre*pon*al Klngibury Smith, del Servicio Ini ternacional de Noticia», que. "el empedró de la Inanición" »e cierne ■obre Edropa. Declaró, ademé», Hoover que 1<» niño» europeo* *erán la* primera* victimas del hambre, a menos que el socorro norteamericano continúe durante lo» próximo» meae», El I ex-presidents norteamericano hizo estas declaraciones en momento» en que se disponía a salir hacía Varsovia. capital polaca. Ofreciendo un cuadro impresionante de la situación de los niños de Checoealovaqula, Hovar dijo, en (Continúa en la página 22.)