EL
38 Páginas 5 Ctvs. % 2 Secciones
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIA DE tA MAÑAMA
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 20 DE ABRIL DE 1946
Entered aa second olara matter. Poet Office, San Juan, P. R
NUMERO 10560
AÑO XXVIII
»ld*moo a los hombreo que hicieron » J Empréstito de la victoria.
Se asegura el Presidente le ofreció a Krug nombrar a Pinero Gobernador de la Isla
Presentarán dos proyectos sobre status
Uno contendrá fórmula sobre la celebración de plebiscito insular El otro tendrá (pie ver con economía En Washington se cree que Chavea intervendrá en favor de Estadidad WASHINGTON, D?C. (SEM)—El senador Millard E. Tydings. presidente dél Comité de Territorios del Senado, espera tener en su poder dentro de los próximos diez días los anteproyectos de legislación sobre el status politico de Puerto Rico, cuya redacción le ha sido encomendadi a la Comisión Conjunta Legislativa que preside Luis Muflo» Marín. El haberse decidido preparar estas medidas es la más directa consecuencia que ha tenido hasta ahora la conferencia que efectuó con Tydings el pasado lunes, el senador Muñoz Marin, y a la cual asistieron también los senadores Samuel R. Quiñones y Crux Ortlx Stella. Otros miembros de la comisión que no asistleron se encontraban fuera de la capital federal. Aunque Igual encomienda le fué hecha el año pasado a la comisión que encábete Muñoz Marin, hay, sin embargo, do» puntos nuevos en el desarrollo de esta nueva actividad política aobre Puerto Rico, Primero, algo que en los circuios insulares m considera muy importante, es el hecho de que se van a presentar dos proyectos sobre el status político do Puerto Rleo, en ves do uno como ol »ño pasado, auspiciados por la delegación legislativa. Uno es solamente sobro el problema político en el, conteniendo una fórmula plebiscitarla para que ol pueblo vote sobre qué forma de gobierno prefiere entre la Independencia, el Estado y el "Dominio”, pero conteniendo éste, además, una cláusula en ol sentido de que el resultado do la votación no entrará en vigor hasta que esté aprobada por ambas partes la legislación adicional adecuada instrumentando las relaciones económicas futuras entro Estados Unidos y Puerto Rico. Esto, como se verá, es bastante parecido al procedimiento seguido en el caso de Filipinas. Tanto una medida como la otra, de acuerdo con ¡ MuAos Marín, serian sometidas a' la aprobación del pueblo en votaciones especiales. El trabajo que tiene ante si la delegación legislativa no es tanto ahora, en cuanto al aspecto politico del problema, como en cuanto al aspecto económico. El aspecto político, la medida plebiscitarla para consultar al pueblo portorriqueño se considera aquí cosa sencilla y fácil, conteniendo, como ya ha Indicado, la disposición en el sentido de que no entrarla en vigor la resolución finalmente dictada por el pue- , blo hasta, que se llegue a un acuerdo sobre las relaciones económicas respectivas a cada forma de status que se proponga y que sea favorecida por los votos del pueblo. La tarea verdaderamente difícil para la delegación será tan pronto la misma Inicie sus trabajos, en detalle, sobre las* relaciones económicas, lo (Continúa en la página 22) 1
DETROIT, 1». (PU)-EI Gobierno Federal anunció hoy haber desbaratado una maniobra de bolsa negra que es la más grande en la historia de la Oficina de Administración de Precios, cuyo monto aleansa a unos tres millones de dólares. Dicha maniobra consistía de un marcado negro en que se vendieron unos eineo mil automóviles usados, con recargo de hasta seis cientos dólares sobre los precios máximos fijados por la OAP. Iao autoridades federales han acusado a 81 personas, residentes en Michigan, Kentucky o Ilttnois, de haber adquirido automóviles en Detroit para revenderlos en las tonas meridionales de diehoe estados Dichas personas no están arrestadas, habiendo prometido sus abogados que comparecerán ante la Justicia cuando sea necesario. Tales personas compraban y revendían a precios superiores a loa máximoa, automóviles usados, y empleaban a numerosos individuos que llegaban haata a recorrer casa por casa, averiguando si tenían automóviles usados que la banda pudínra eomprar. • • • WASHINGTON, 19. (PU) — W Secretario do Estado, James F. Byrnes, Invitó a Rusia a iniciar las negociaciones paro ol empréstito de $1,000,000,000 Un portavoz del Do-
■ parlamento de Estado dijo que Es-i ■ tadoa Unidos entendía que debieran ■ discutirse todas las cuestiones de - vastos alcances económicos envuel- > tas durante las negociaciones, entre • las cuales figuran el arreglo de la . cuenta de Rusia con Estados Unl- - dos de 110,000,000.000 de arriendos i y préstamos- la participación sovié- , tica en el programa de comercio IIbr», auspiciado por Norte América, i y ou cuota de socio del Banco Internacional y del Fondo Monetario establecidos bajo los acuerdos de Bretton Woods. * * * ' MIAMI, 19. (PU)—La expedición Williamson sufrió otro revés hoy - que pudo ocasionar la muerte de > loo tres protagonistas en la dramática búsqueda del tesoro de Mocte- . rama, de treinta millonea en oro,: enterrado en el fondo del mar a ■ unos W metros de profundidad. Una . ves más, parece que la maldición i quo Moctesuma lanzó al entregar el - tesoro a Hernán Cortés, en 1520, ea- ■ té surtiendo su efecto. Mientras > Williamson y loe busos Parsons y Lilley estaban trabajando anoche, en ol fondo del mar, con las talaI dredora* de alta presión, en la ca- . pa coral que cubre el galeón "Sani ta Rosa”, loo conductos del aire < compresor so rompieron, cortando • así la corriente do aire vital. Por
BOLETINES
i suerte, loa tres hombree tenían suficiente aire en loo tanques de reserva para poder subir a la superficie del mar; por lo que se han visto obligados a abandonar las operaciones hasta que lleguen la» partea de reemplazo dentro de tres días. PARIS, 19 (PU)—En los círculos diplomáticos de esta Capital se dice' que la cuestión esimAola no será discutida en la Conferencia de Can cilleras que tendrá lugar aquí, per< que la discusión sobre la misma que dará sobre la mesa para la reunión subsiguiente a celebrarse en Londres, y en la cual Rusia no estará presente. En las esferas da los eapaAoles exilados no es motivo de sorpresa que el Consejo de Seguri- , dad en Nueva York no haya aceptado la resolución polaca para rom- , per unánimemente las relaciones con EspaAa Muchos españoles en I París estiman que los cargos de que el Gobierno del generalísimo Fran- 1 i co constituye una amanara a la pa», ’ son exagerados. Recalcan qua la , Intervención do Polonia ha rebota- • do, reforzando la posición de Fran- ■ co. La opinión general mantiene que la Iniciativa para lanzar a । Franco del poder ha de partir de > la misma España, cora de aflamar " (Continúa «n la página 22)
Muñoz desea Iriarte vaya a Washington
Al efecto sostuvo con el líder URP conversación telefónica hace poco Se trabaja ya en varias medidas El jefe popular prepara memorandums para la Comisión Legislativa WASHINGTON, D. C. (SEM)— Luí» Muñoz Marin, presidente de la comisión legislativa portorriqueña que está aquí en gestiones sobre el status político de la Isla, ha solicitado encarecidamente del representante Celestino Iriarte, presidente del Partido Unión Republicana,
portavoz de la Estadldad y representante de la minoría en el seno de la delegación, que ■» traslade cuanto antes » Wáshlngton a compartir los trabajos de la comisión legislativa insular. Muñoz Marín considera altamente deseable la presencia en Wáshlngton del representante Iriarte, según se h» Informado aquí en circulo» autorizados. Aunque Iriarte se considera bien representado aquí por el doctor Leopoldo Figueroa, miembro del Senado y de la comisión legislativa, el hecho d» ser Iriarte el jefe do la minoría republicana y el único republicano miembro de la Cámara Insular ha sido tenido en cuenW, en vista dsl trabajo que deb» iniciar la comisión Inmediatamente, como «s ol fio proparar' dos proyecto» dq, ley sobro el status político, une cubriendo el aspecto político y otro el aspecto económico. Iriarte no obstante ha Informado a MuAoz, en conferencia que ambos tuvieron por teléfono, que do él poder venir ahora a Wáshlngton, lo haría no antes del 25 o el 26 "do abril, focha para la cual dispondría de tiempo suficiente para ello. Mjjftoz Marín ha empezado a trabajar ya en su apartamiento, erí el Hotel Mayflower, en memorándums que serán la base para las discusiones generales de la delegación en pleno, cuando esta so reúna con todos sus miembros presente», y para la preparación final de los anteproyecto» »ohre el statu». Como ya Informó EL MUNDO oportunamente, el senador Millard E. Tydlngs, presidente del Comité de Territorios del Senado, espera tener en su poder dicho» anteproyectos, a más tardar antes del día 25 de abril, con el propósito de estudiarlos y discutirlos previamente con los miembros de la comisión portorriqueña y de su comité senatorial. Aunque parece difícil qu» la delegación pueda tener listas tan a tiempo las do» Importante» medidas que le han sido pedida» por Tydlng», tanto Muñoz Marín como lo» demá» miembro» están haciendo un esfuerzo, en una Intensa recopilación de Informes y dato», mucho de lo cual ya eataba en lo» archivo» de MyAoz, para tener »u trabajo terminado para la fecha preliminarmente acordad» con Tydlng» .esto e» del 24 al 25 de e»te me». Tydlng» ha aollcltado de ia delegación que» acelere »us trabajo» ya que solamente actuando con extremada rapidez él podría e»taren con* (Continúa en la página 22)
De Hostos gestiona el envío a la Isla de 400,000 sacos de arroz
Presidente de la Cámara de Comercio ha estado reuniéndose de continuo con Agricultura en Washington, planteando la crisis de la Isla
Por CHARLES McCABE WASHINGTON, 18. (PU). Fllipo de Hostos, presidente de la Cámara de Comercio de Puerto Rico, protestó hoy vigorosamente contra la reglamentación establecida recientemente por el Departamento de Agricultura de lo» Estados Unido», en el sentido de qu» la importación a Puerto Rico de carne de tasajo uruguaya ha de ser descontinuada por un periodo indefinido. Dijo de Hostos que 1a acción fué tomada por el Departamento e de Agricultura y la Junta Combinada de Alimentos, como una medida para conservar productos con destino a las áreas europeas, y que sin embargo, bajo el presente plan el total de los suministros de carne de tasajo del Uruguay sera comprado por la Gran Bretaña. Además, Informó el Presidente de la Cámara de Comercio de Puerto Rico que los oficiales de la Junta Combinada de Alimentos velan con "simpatía" la petición formulada por él en el sentido de que debe continuar 1a Importación de carne de i tasajo procedente del Uruguay en 1*
Isla, y añadió que dicho» oficíale» "eatudiarán la situación". Advirtió De Hostoe que ninguno de los oficiales de dicho organismo, con los que él haya hablado, conocía las razones por las cuales se puso en vigor la orden excluyendo el envío del producto con destino a Puerto Rico. De Hoetos explicó que la importación en el país de carne de tasajo del Uruguay, Argentina y Brazil se habla iniciado desde principios de siglo, y que el consumo del producto habla aumentado durante el periodo de guerra. Dijo que el aumento del consumo se debió a la escasez en bacalao que sufrió la Isla durante la guerra, indicando ®ue la carne de tasajo m usa en Puerto Rico como sustituto del bacalao. Señaló el Presidente de la Cámara de Comercio puertorriqueña, que las Importaciones de tasajo durante 1945 ascendieron a 7,200 tonelada», mientra» que durante tiempo» nórmale», ante» de la guerra, la Importación era de alrededor de 1,000 tonelada» al año. Ademé», De Ho»to< dijo estar realizando ingentes esfuerzo» con (Continúa en la página 22)
Gromyko expone puntos de vista del Soviet
.... ¿«BUL & * - *xjB ’ '
Andrei A. Gromyko (Isqulerdo). d anunciaba que el Gobierno aovietk para mantener abierto el caso de Reino Unido, y a la derecha E Él Times elogia el censo para el hemisferio Señala el problema de población en la Isla.Comentario editorial WASHINGTON. D, C. (SEM) — Para un país como Puerto Rico, los problemas originados en sus aumentos do población deberán ser primordiales, relegando a otroe a una Importancia, secundarla, seña* la en su columna editorial del lunes el el diario "New York Times", al referirse al proyectado eenso general que va a aer llevado a cabo en 1950 en todoa loa palie» del hemisferio americano. "Un completo cuadro económico y social de este hemisferio podría dar baso para otra» ulteriores medidas en cooperación. Partlrvlarmento ello propendería a la eliminación de las viejas barrera» económicas y psicológicas entre tas naciones del Nuevo Mundo", dice el diario, al señalar la importancia del mencionado proyecto. El texto completo del editorial dice lo siguiente: "El censo simultáneo de tas veinte y do» naciones de este hemisferio, anunciado para 1950, ha de ser algo más que una mera colección de estadística» para »a ti «facer a lo» curiosos. De acuerdo con el doctor Halbert L. Dunn, de nuestra propia oficina de cenio, tale» como la agricultura, recursos naturales, comercio, sanidad, vivienda», educación y nivele» de vida «erán cubiertas, ademé» del número de habitante». Algunas de las naciones de América Latina no están al día en sus trabajo» de censo. Se dice que Ecuador nunca ha efectuado uno. Bolivia efectuó su último censo en 1900. Ahora los gobiernos de estos y otros países del sur están dándose cuenta del valor del conocimiento mayor posible sobre su tierra y su gente, El proyecto se hará cooperativamente y los experto» 1 (Continúa en la página 22)
delegado ruso al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, mientras I Ico no podía aceptar la decisión adoptada por el Consejo el 4 de abril i Irán hasta el é de mayo. Al centro aparece Alexander Cadogan, del ( Edward R. Stettlniu», hijo, delegado de Estados Unidos. (Foto P. A.) _ ( 1 El Rector pide a Truman que \ nombre el jefe de Instrucción ; Enfáticamente le señala* en cablegrama* que el ! proceso educativo de la Isla está sufriendo por la falta de un titular en el Departamento Por J. MARTINEZ CHAPEL Redactor de EL MUNDO La campaña Iniciada por lo» señores Muñoz Marin y Jesús T. PlAero para qua al president» Truman, designe la persona que habrá de sustituir al doctor José M. Gallardo como Comisionado de Instrucción de la Isla, cargo que está vacante desde agosto del año pasado, reelbló gran impulso durante la pasada «emana. Como se recordaré, el
candidato de los directores del Partido Popular y del gobernador Tugwell, para el mencionado cargo es el seAor Mariano Villaronga, quien ■ fué recomendado por el anterior Se1 cretario de lo Interior, Harold L. Ickes. El nombramiento del seAor Villaronga está detenido por el Co- । mité Nacional Demócrata, debido i a que le falta el endoso del Comité . Demócrata de Puerto Rico, el cual, . según la señorita María Campos, , miembro del Comité' Nacional por , Puerto Rico, no ha propulsado más , candidato para el cargo que el seAor Ramón Mellado, miembro de la Facultad de la Universidad de , Puerto Rico. El seAor Jaime Benitez, Rector de la Universidad de Puerto’ Rico, cree que la tardanza en nombrar el Comisionado de Instrucción está ' perjudicando seriamente el sistema de instrucción pública en la Isla y -sin Indicar cuál serla el candidato ; má« conveniente para llevar a efecto esa labor, ha transmitido al pre- ’ Bidente Truman un cablegrama, expresándole que la situación es Insostenible y que no se debe demorar má» el nombramiento del próximo comisionado. El texto del cablegrama del Rector Benitez al presidente Truman es el siguiente: i "En descargo de mi propia responsabilidad educativa y como Rector de la Universidad de Puerto Rico, encargada da la formación de todo el personal docente de la escuela pública, solicito respetuosa y enfáticamente de usted no se demore má« el nombramiento de nuestro próximo Comisionado de Instruc(Contlnúa en la página 22)
| Pérez aprueba más obras en 1 se» los municipios Firmó varios proyectos de asignaciones, para escuelas y parques El Gobernador Interino, señor Manuel A. Pérez, ha firmado los siguiente» proyecto» de ley, aprobndo» por la Legislatura Insular en ■u sesión ordinaria última: P. de la C. 43, (Ley Núm. 342), asignando $10,000 para que el Comisionado de lo Interior adquiera por compra o por expropiación forzosa los terreno», sus accesorio» y mueble» necesario» y construya un parque atlético en Toa Baja. P. de la C. 44. (Ley Núm. 343.) asignando $10.000 para un pirque atlético en Toa Alta. P. de la C. 69, (Ley Núm. 344), para la terminación de 1 is obras de canalización de la Quebrada Patillas, en la municipalidad de Patilla». P. de la C. 119, (Ley Núm. 345), asignando $10,000 para la clón de una escuela de cuatro «alone» en el barro Bejuco, de Isabela, P. de la C. 608, (Ley Núm. 347), asignando $10,000 para construir un cementerio en el barrio Yahuocas, . de la municipalidad de Adjunlas. P, de la C. 639, (Ley Núm. 348), asignando $5,000 para la '-onstruc-clón de una escuela de 2 salones en el barrio Candelaria (Macún), de Toa Baja. P. de la C. 760, (Ley Núm. 349), asignando $7,500 para la construcción de un parque atlético en Aguas Buenas.
P. del S. 394 (Ley Núm. 350) para exonerar la Academia Bautista de Barranquitas y sus terreno» y pertenencia», del pago de toda cíes* de contribución. P. del S. 439 (Ley Núm. 351), aaignando $3,000 para la construcción de una verja alrededor de la Escuela Eugenio María de Hostoa de Coamo. L ¡Día del Legionario se celebra mañana Mañana domingo, a la» diez de la mañana, se celebrará en toda la lila por lo» Puesto» de la Legión Americana el "Día del Legionario". En San Juan el acto ce llevará a ¡cabo en la Escuela Superior Central do Santurco a las diez de la । mañana. | En dicho acto se le otorgará al Coronel Miguel A. Muñoz la meda- ■ lia de servicio» distinguidos del Departamento en reconocimiento a su labor durante la emergencia nado- ■ nal. • El' acto que »• celebra en San * Juan e»tá alendo auspiciado por los k Puestea Núm». 1, 24, 28, 41, 65. 71, 81 y 94. Se le tomará juramento a má» d» trescientos veterano» que' I (Continúa »n la página 22) i
! Posponen aumento en los fletes entre Puerto Rico y Continente
El Director de Reconversión, Snyder, explica la i norma a seguir. Desea Comisión Marítima tenga tiempo para llevar a cabo las audiencias * POR JEAN VAN VRAÑKEN Corresponsal del Servicio Internacional de Noticias WASHINGTON. 19. (PU)-El Director de Rerehn W
orden" serla el que la» compañía» naviera» privada» reanuden bu» operación»», a lo» precio» ahora Rigente», ante» de radicar solicitude» de aumento» de tarifa». Al mismo tiempo, Snyder urgió d» la Administración de Embarque» de Guerra que persuada a la» compañías privadas para que retiren la solicitud ahora pendiente de acción. Si lo» operadores de lineas navieras rehusaren retractarse de su citada petición, entonces, la Administración de Embarque» de Guerra queda ordenada a posponer la fecha en que tomarián efecto lo» aumento» por cuatro mese» lo meno», "para dar a la Comisión Marítima de lo» Estados Unido» tiempo para audiencia» y un procedimiento apropiado (respecto de la cuestión)". También se le ordena a la Administración de Embarques de Guerra que »e abstenga de participar en los procedimientos, en apoyo de tarifas aumentadas. La Oficina de Movilización de Guerra y Reconversión —que dirige Snyder— -informó que la Oficina de Administración de Precios y los departamentos de lo'Interlor, Agricultura y Comercio se oponían al aumento de las tarifas marítimas. El Director d» Reconversión ha ordenado también que conduzcan discusiones entre la» compañía» privada» y la» agencia» del Gobierno Interesadas en el asunto, antes de las audiencias pública». ... No M considerará aumento algu(Continúa en la página 22)
MUÑOZ MARIN VIO A C. JASPER BELL WASHINGTON, 19. (INS) El presidente del Senado de Puerto Rico, Luí» Muflo» Marín, celebró una corta conferencia en la maftana de hoy eon el repreaentante C. Jaaper Bell, demócrata, de Mi»uri, sobre el problema del statuB político de Puerto Rico. Ia conferencia con el presidente del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara» Bell, es parto del programa de la Delegación Portorriqueña del Status, orientado a conseguir que el Congreso le preete Interés al problema político de la Isla. Muflo» Marín Informó que le había hecho una “corta visita" al representante Bell, principalmente para Informarle de la acción que se propone tomar el Senado, serán lo ofrecido por Millard Tydings, demócrata, de Maryland, quien ocupa el puesto de Presidente del Comité de Asuntos Insulares del Senado. El representante Bell estará fuere de Wáshlngton durante vario» días, pero Muflo» hl»o arreglos con él para reunirse en el curso de los primeros día» de la semana próxima, a lo» fines de celebrar una más amplia conferencia aobre el problema del status político de Puerto Bien.
Hacienda trabaja en revisión de estimado de ingresos para 1946
Se espera que la tarea culmine con un estimado más alto. — Los cálculos originales ascendieron a $55,430,000, incuyendo $17,180,000 de ron
El estimado de Ingresos al Fondo General del Gobierno de Puerto Rico para el año fiscal 1945-46 que fué preparado por Tesorería en diciembre del pasado año ascendió a $55,430,000. Actualmente se está trabajando en el Departamento de Hacienda en una revisión del estimado. de acuerdo con los dato» obtenidoB durante el primer trimestre del corriente año. Se espera que esta revisión reiulte en uh estimado más alto que el calculado anteriormente. ' El estimado hecho por el Departamento de Hacienda en diciembre de 1945 es el siguiente: Aduana, $1,750,000; Renta» Internas Federales, $17,180,000; Bebida» Alcohólica», $6,600,000; Arbitrio» Generales, 500,000; Contribución Sobre la Propiedad, $350,000; Contribución Sobre Ingreso», $■'.6,000,000: Contribución de Herencia. $200,000; Impuesto de la Victoria. $400,000; Ingreeó» Va : rio», $450,000. Total $55,430.000. Se notará que lo» do» estimado» má» altos correaponden a la» Renta» Interna» Federale» y a la Contribución «obre Ingre»o». E»ta última cifra ea má» o meno» igual al
total recaudado por tal concepto en lo» dos últimos años. La situación en cuanto a las Renta» Federale» (Continúa en la página 22) Las maniobras de la Escuadra iniciadas ayer Al mando de Mitscher opera en aguas de la isla de Culebra WASHINGTON, D. C. (SEM)—La pequefla lela de Cuelebra, Puerto Rico, volverá a convertirle de«de este fin de «emana en el centro de las operaciones navales de entrenamiento para los veinte y siete barcos de guerra do la nueva Octava Flota Americana, que han escogido otra vez e»ta tona de Puerto Rico para »u» primeras maniobra» de»puéa de la reciente guerra, La» maniobra» estaban señaladas para comenzar ayer viernes. La flota operará bajo el comando del Almirante Mac A. Mltscher y cubrirá ejercicio» en el Atlántico oe»to y el Caribe, como parte del programa de entrenamiento qu* el jefe de Operaclone» Navale», almirante Chester W. Nlmltz, ha proparedo para mantener a la Marina en condicione» do hacer la guerra en cualquier momento. Miticher obtuvo gran prominencia en las noticias durante la guerra, dirigiendo con gran éxito la» operacione» do la» fuerza» 58 y 38 en la tercera y la quinta flota, en el Pacifico. Su barco inalgnta será el "Franklin D. Rooeevelt", hermanó del "Midway". El barco de guo(Continúa en la página 22) Opera el plan de Justicia, Auditoría El Procurador General y el Auditor do Puerto Rico, «eflore» Luis Negrón Fernández y Rafael de J. Cordero, autorizaron la declaración siguiente; "El Departamento do Justicia, por su Fiscal General Interino y el Auditor do Puerto Rico declaran oficialmente y para información del público, lo siguiente: "Que desde el mes de septiembre de 1945, por Iniciativa del Auditor de Puerto Rico se coordinó un nuevo plan de colaboración entro ambas entidades para la atención y despacho de loa asuntos d* Auditoria relacionados con Irregu(Continúa en la página 22),
Designación espérase en breve plazo
La promesa de Truman fué hecha durante un almuerzo en Casa Blanca Créese nombrarán pronto Villaronga Presidente sorprendido de que nombre de éste no se halle en el Senado Por CHARLES McCABE Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, 19. (PU)— Fuente congreslonal autorizada dijo hoy a Prensa Unida que el presidente Truman, en un almuerzo reciente en la Casa Blanca, asintió a la sugestión del Secretario de lo Interior, Jullu» Albert Krug, de que el comisionado residente Plflero suceda a Tugwell como Gobernador de Puerto Rico. La aludida fuente dijo que no sabia cuándo se anunciarla por la Casa Blanca la mencionada nominación, pero añadid que se espera que sea pronto. La» gente» bien Informada» creen que la única posibilidad de que oate paso sea interrumpido serla un movimiento en contrario por alguna» poderoia» figura» «enatorialoa, lo cual, a eataa alturaa, no ae oapera que ocurra. La aludida fuente congroalonal dijo también que ol aecretarío Krug diacutló aalmlamo en la Caaa Blanca la cueatión de la vacante en el pueato de Comiaionado do Educación do Puerto Rico, y quo el PreBidente habla mostrado torpreia do qu« la nominación, en esto caso, no hubiera aldo enviada al Senado. La citada fuente ha entendldd quo el Prealdento le dijo a Krug que él habla aprobado el nombramiento de Mariano Villaronga, en alguna fecha, en febrero. Como ae recordará, anteriormente, eata semana, Prensa Unida citó informal en el aentido do que el nombramiento do Villaronga habla aldo detenido debido a opoaición del Comité Nacional Demócrata y do loa aenadorea Chávez y Johnaton. La citada fuente congreaional dijo también que el envio del nombro do Villaronga al Senado oa, ahora, "meramente una cueatión de dlaa." Prensa Unida so enteró en otras fuentes que Ramón Mellado, según ao habla Informado, ora ol candidato favorecido por el Comité 1 Nacional Demócrata, envió el mlércolea de la corriente aomana un radiograma a Mary Campee, miembro femenino del Comité Nacional Demócrata por Puerto Rico, pidiendo que au nombro aea retirado como candidato. Lae gente» bien Informada» croen que el gobernador Tugwell ha conaentido definitivamente en unirao a la Facultad do la Universidad do Chicago, en au nueva Dlvlalón de Cienciaa Políticas, especializada on Investigación, el dio primero d* julio, aunque pudiera ser que él ro. tuviera alguna conexión con Puerto Rico, permaneciendo en la Comisión dol Caribe como un comlembro norteamericano. So tiene entendido que ol nombre do Jesús T. Plflero para la gobernación de PuertO|Rlco ha crecido consistentemente desdo hoco algún tiempo, en quo Muñoz Marín escribió una certa a Oscar Chapman, quien para esa focha actuaba como Secretarlo do lo Interior Interino, sugiriendo cuatro nombres para la gobernación, entro loe cuale» ol de Plflero encabezaba 1» Ilota. Se Informa aalmismo que, más tardo, Muñoz Marín escribió al presidente Truman, recomendándolo a Plflero específicamente, aunque privadamente decía que él no objetarla ol nombramiento do Esteban Bird, Cecil Snyder o de C. B. Baldwin, director do Publh cldad del Comité de Acción Política del Congreso do Organizaciones Industríale». La» persona» bien enteradas dicen quo Chapman “vendió" la nominación do Plflero • Krug, pero que no fué haata la reunión del marte», 9 do abril, que el Departamento do lo Interior arribó a decisión definitiva sobro Plflero, Este fué ol día en quo M* floz Marin llegó a Wáshlngton, el cual so señaló por una conferencia en le que estuvieron presentes Muñoz. Tugwell, Krug y Plflero. Después de esta reunión. Muflas Marín dijo a Prensa Unid» que en olla se habla discutido la goberné* clón así como la vacante en ol D* portamento de Educación, pero ne revoló detallo alguno. De acuerdo con la aludido fu on to congreaional, el secretarlo Krug, poco después de dicha reunión, tuvo una Importante reunión a seguidas do un almuerzo con el presidente Truman, en la que trensmj. tió al Presidente la» declsJono» acordadas en la mencionada conferencia. Y so informa que el ProalJ Continúa en la páglnk 22),