EL MONDO
2da. EDICION & I 2 Secciones
38 PUinu 5 Ctva. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MANAMA
AÑO XXVIII '
Respaldemos a los hombros quo hicieron posible el Empréstito do la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 18 DE MAYO DE 1946
Enterad aa oocond elasa matter, . foal Office, San Juan, B.
NUMERO 10588
El presidente Truman ordenó ayer tarde el embargo de los ferrocarriles de los EE. UU.
Hay plan para 5 naves más en ruta de la Isla
Veto Truman halla ambiente en el Congreso Casi todas las opiniones sostienen la actitud que asumió el Presidente Tydings no quiso hacer comentario Todavía no ha decidido si presenta el proyecto relativo al plebiscito Por JEAÑ~VAÑ~VRANKEN X Corresponsal del Servicio Internacional de Noticias WASHINGTON, 17 (IN8)- El comentarlo congreslonal aclamó hoy ol veto dado por el presidenta Truman * los dos proyectos de ley portorriqueños que disponían para un plebiscito sobra la cuestión del status politico insular y para la nominación del candidato a gobernador, en el caso de que se produzca una vacante, en dicho cargo, antee de resolveres ol problema político. El cenador Owen Brewster republicano, de Maine, miembro del Comité de Territorios del Senado, apoyó vigorosamente la acción presidencial, calificándola de "sabia y justificada”, El Senador declaró qua los dos proyectos vedados no estaban calculados para ser de utilidad; agregando que "ellos reflejan 1a extrema política liberal que tiende a salirse fuera de control en Puerto Rico." Por largo tiempo un opositor del gobernador Rexford Guy Tugwell. el senadOA Brewster afirmó que aunque él “no pono en duda 1a sinceridad de Tugwell, el estado de desarrollo político y económico do Puerto Rico no necesita do tes politices quo están poniendo en práctica en 1a lela.” Siguió diciendo el senador Brewster que “el nombramiento do un nuevo gobernador par* Puerto Rico será un ac|o de gran significación"; añadiendo, seguidamente, que él duda do la sabiduría do nombrar a un nativo do Puerto Rico para el cargo. "El Gobernador debiera representar al Gobierno do los Estados Unidos, no al Gobierno de Puerto Rico”, dijo también el Senador por Maine, El Senador dijo, sin embargo, quo él considera quo el Presidente del Senado do Puerto Rloo, Lula Muñoz Marín, oz "un líder Inteligente y do recursoz.” También declaró ol zenador Brewzter que “no os probable” que el Congreso actúe, en rata primavera, sobro la cuestión política de Puerto Rico. El senador Tydings declinó comentar el veto presidencial. Tydings dijo que no ha decidido todavía sobre si radica o no el proyecto sobra plebiscito recién rodeotado bajo su jurisdicción. El representante C. Jasper Bell, Presidente del Comité de Asuntos Insulares de 1a Cámara, demócrata, de Mlsurl, dijo sobro el voto que: “Creo que ol Presidente adoptó la posición correcta, al sostener el veto del gobernador Tugwell, porque los dos proyectos oran definitivamente contrarios a te Carta Orgánica. Otros miembros del Comité de Territorios han apoyado el voto (Continúa en la página 22)
Lewis sale de la conferencia
■ I I ' I I I gHF 111» . •' ¿ -*S. John L, presidente de los Trabajadores Unido* de Mln*s, **te do te conferencia *1 declararse un rocoso en las negociaciones que m ciaron su raehaoo de un* dem*nd* formulada por loa obrara* aobra Niegan exención a industrias nuevas
La AGWI convertiría barcos C-2, dotándolos de más facilidades Cada uno llevarla 150 pasajeros Herald Tribune informa de la gran demanda de pasajes en Puerto Rico El periódico "New York Herald Tribune," en su edición correspondiente al miércoles 15 de mayo de 1946, publics' un articulo diciendo que te linea de vapores de carga y pasajeros, AGWI de la que es subsidiaria la Puerto Rico Line, tiene planea de convertir cinco barcos nuevos del tipo C-2, en barcos combinados para pasajeros y carga, para usarlos en viajes a Puerto Rico. La traducción de dicho articulo es como sigue: "La linea de vapores "Atlantic Gulf West Indies Lines Company,” tiene planes para convertir cinco barcos nuevos del tipo C-2, —de carga,— en barcos combinados para carga y pasajeros, y usarlos en cruceros de lujo, en la ruta a Puerto Rico, Cuba y Méjico, antes de te terminación del año, según se supo ayer. Las solicitudes correspondientes han sido presentadas a 1a Comisión Marítima, para 1a compra de cinco barcos recientemente botados al agua o que están en construcción en los astilleros de te “Consolidated” en Los Angeles, según tes disposiciones de te ley de ventas de barcos sobrantes. Los barcos caen dentro de esta ley porque fueron empezados antes de te terminación de te guerra. Lewis D. Parmelee, presidente de la AGWI Lino dijo que >a se han terminado tea especificaciones para proveer acomodo a 150 pasajeros de primera clase en cada uno de los barcos, tan pronto como 1* comisión apruebe laa solicitudes. La mayor parte do tes otras comodidades que tienen las embarcáronos para viajes de lujo serán construidas dentro de estos barcos, dijo ol seflor Permite; salones de descanso y de fumar lujosos; amplios comedores, un tanque de natación y amplio espacio par* recreo en tes cubiertas exteriores. Los barcos serán usados en forma alternada en los servicios de te compañi* a Puerto Rleo yate Habana, (Continúa en la página 22)
El gobernador Tugwell anula por su cuenta una ley insular y desautoriza exenciones que le son recomendadas Por JUAN MARTINEZ CHAPEL • Redactor de ELMUNDO La Legislatura de Puerto Rico, con el propósito de fomentar el establecimiento de nuevas industrias en Puerto Rico, aprobó en 1919 una ley eximiendo de contribuciones todas tes propiedades do tes Industrias declaradas nuevas por la Comisión de Servicio Público, mediante resolución sujeta a 1a aprobación del Gobernador. Esa ley de 1919 fué onmen-
El referéndum de tabacaleros será eñ junio Se prolongará por seis días consecutivos, según informó ayer Izquierdo El referéndum que habrá de efectuar ol Departamento de Agricultura y Comercio entre los cosecheros de tabaco -de la Isla, para que éstos determinen si quieren o no que so adopte un plan de ajuste sistemático para 1a siembra y producción de tabaco en Puerto Rico, tendrá lugar durante seis días consecutivos en el próximo mes de junio, según anuncio oficial hecho ayer. El Comisionado, señor Luis A. Izquierdo, se ha dirigido por carta a todas las asociaciones Integradas por cosecheros de tabaco de 1a Isla, pldléndolee que sometan al Departamento lletas de caballeros que estén dispuestos a actuar como delegados del Comisionado on la celebración del referéndum. Las juntas que Intervendrán en 1a elección estarán compuestas de cinco miembros cada un« y como han de actuar on más de 60 municipios, será necesario escoger para formar tes mismas, a más de 300 personas, Ha informado el Comisionado que aunqte solicita laa listas de nombras do candidatos para las juntas, se reserva naturalmente el derecho de la selección definitiva do las personas, ya que él, oficialmente, delega en ellos tes responsabilidades quo sobre él recaen do acuerdo con la ley que autoriza ol referéndum. En ol Departamento de Agricultura y Comercio oo trabaja activamente con la cooperación do 1a Agencia do Ajusto Agricola y del (Continúa en la página 22)
dada por la ley 16 de 1925, por la ley 40 de 1930 y posteriormente por te ley 194 de 14 de mayo de 1936. Esta ley está en vigor. Todas esas leyes disponen que toda persona, sociedad o corporación que establezca una Industria que sea declarada nueva, por la Comisión de Servicio Público, tendrá derecho a que se le otorgue una exención de contribuciones, cpn el propósito de proteger y estimular el nacimiento de las mismas, laa exenciones de contribuciones xrl concedidas no pueden serlo poi un periodo mayor de 10 años y están sujetas a la aprobación del Gobernador. Desde que empezó a regir 1a ley para proteger tes industrias nuevas y eximirlas de contribuciones sobre la propiedad, 1a Comisión de Servido Públ.co he declarado como nuevas, centonares de Industrias y todas sus r'Molucionea fueron siempre aprobaiKs por el Gobernador. Pero desde que ocupa la mansión ejecutiva m docto» Rexford Guy Tugwell, ninguna de las resoluciones aprobad, s poi la Comisión de Servido PúMlco, declarando industrias nueves ha sido aprobada por el Gobernador. Hay que «dvertir que 1a Cornis ón d* Servido Público, antes do declarar nueva una Industria para que goce de exención de contrlbuclunes, celebra vistas públicas, donde puede comparecer cualquier persona que se oponga, y los alcaldes <'e los municipios donde vaya a establecerse o esté establecida 1a industria son citados para que expresen m conformidad o su oposldón, pues una exención de contribuciones sobre 1a propiedad a quien afecta más es al municipio. También son citados y oídos el Tesorero de Tuerto Rico y el Procurador Gensnu Durante te administración del gobernado” Tugwell, 1a Comisión do Servido Púbrco ha declarado Industrias nuevas exentas do pago do contribuciones a 1* Compañía de Cerámica do huerto Rico, dedicada a (Continúa en la página 22)
TRUMAN SE OPONE WASHINGTON, 17, (I. N. SJ—El pro lid into Truman manifaitó hoy cattgóricamonto qu* «ira opuosto a quo ir cancelan loi precio* mákimoi fijados a los productos do primera necesidad. El Presidente, que hixo la declaración respondiendo a una pregunta que lo hizo un periodista, no amplió sus palabras.
Pagarán tablillas los carras de las agencias del Gobierno
La nueva ley de automóviles ñolas exime de esa contribución. -El importe debe depositarse de acuerdo con Interior, el primero de julio
Las agencias y autoridades del Gobierno Insular tendrán que cubrir el importo do 1a* t*bllll*s do los vehículos de motor quo utilizan, « partir del primero do julio próximo. Es 1a opinión del Departamento do lo Interior, según se informó, que todos aquellos vehículos pertenecientes a estas dependencias, que circulan en 1a Isla sin pagar derechos de Ucencia, tienen quo depositar ol Importe de tes mismas *1 reanudar estos derechos ol primero do julio. La Sección “F“ do te Ley 279 de la última Legislatura, conocida por Ley do Automóviles y Tránsito, dispone quo “loo vohiculoo de motor pertenecientes y usados por ol Gobierno do Ips Estados Unidos, por ios Departamentos del Gobierno Insular y por loa Gobiernos Munlclpa-
les, de Puerto Rico estarán exentos del pago de los derechos prescritos por esta Ley, poro deberán ser Inscritos y dotados dé licencias según se dispone por te misma". Se estima que la orden del Departamento de lo Interior afectará a alrededor do 600 vehículos del Gobierno, pertenecientes a las siguientes agencias: Autoridad do Fuentes Fluviales, Autoridad de Comunicaciones, Servicio de Acueductos, Autoridades Sobra Hogares, Compañía do Fomento, Autoridad de Tierras, y Autoridad de Transporto. La anterior loy, derogada por ol nuevo estatuto eximia del pago do estos derechos a los vehículos del Gobierno en general. La acción legislativa sólo estableció tal beneficio « loo vehículos de los gobiernos federal, y mu(Contlnúa en la página 22)
Balance de veinticuatro horas: 101 accidentes; 5 muertos; 70 heridos, ¿Será usted la próxima víctima?
Se adelanta asi a la declaración de una huelga Es probable también que se recurra al uso de aviones transporte El Gen. Arnold ha de asumir mando Indicios son además de que el Gobierno ocupará en breve minas carbón WASHINGTON, 17. (PU). - El presidente Harry S. Truman, or una acción que se creyó generalmente que ora la única alternativa práctica que quedaba a la Administración, ante 1a inminencia do 1a huelga general de obreros ferroviarios, que habría do Iniciarse mañana, tin que hubiere señal alguna do un arreglo de las cuectiones on disputa, antea do 1a hora fijada para dicho parb, ordenó oata tardo ol embargo do loo ferrocarriles, ri cual se realizará por ol Ejército. Entro tanto, un portavoa do la Fuerza Aérea del Ejército de los Estados Unidos dijo hoy que el Comando do Transporto Aéreo está considerando planos para hacoroo cargo do operar servicios do carga y pasajeros on caso do que cea declarada la huelga do obraros ferroviarios. Los aviones quo piensa utilizar pora estos servidos el Comando de Transporto Aéreo pertenecen a lineas aéreas privadas que no tiene# rutas determinada». El portavoz dijo que o| pfoeldMHo Truman ha llamado al general Henry Arnold, ox-comandante de la fuerza aérea de loo Retados Unidos — actualmente ratlrada — p*. ra que oo haga cargo do oata fase de la tranoportaclón durante la poolblo crióle on la tranoportaclón. Fuontoo dol Ejército informaron que todoo loo tranoportoa aéreos disponibles serian usados en esta actividad. Los aviones que están en uso por empresas privada*, con rutas y* establsddAS, no eoUn siendo considerado* dentro do lo* ,y» qua las referidas lineas están rindiendo labor a toda capacidad en loé servidos domésticos. El portavoz informó que unoz mil avlonoz zerian utilizados par* 1* trasportación do «limentoa durante la emorgenda, si se paralizaban loz ferrocarriles. So estima quo ostos mil aviones tendrían una paddad diaria do 4,250,000 tonola-das-milla. Mientras tanto, te mayoría do loo congresistas recibió fríamente la sugerencia del Administrador de Producción Civil, John D. Small, en ol sentido de quo ti Congreoo deberla declarar las huelga* ilegales durante un periodo de I meses. A osa proposición so oponen tanto los congresistas quo auspician una estricta legislación obrera como los quo favorecen a loa trabajadores en sus demandas. La reacción general es quo las huelgas no pueden sor detenidas con la simple aprobación do una ley que laa prohíba. El corresponsal do Prensa Unida, Raymond Lahar, Informa desdo Wáshlngton que los infructuosos esfuerzos del presidente Truman para ponerle fin al conflicto hutigario que afecta las mineo do carbón bituminoso dan la impresión do que el resultado ha do sor quo el Gobierno oo Incauta también do lu mineo. Loo funcionarioo ralacionadoo con problemao obrero* en el Gobierno dicen quo no ven otra alternativa que 1a Incautación, pero expresaron sub dudas en el sentido do que aún oot* medida pudiera fracaoar, en ti Intento do ponerle fin a la huelga. Loo primeros Intentos dol Gobierno para ponerlo fin al conflicto fracasaron, y asi también ocurrió con la fórmula trazada por el mismo presidente Traman, quo fué rechazada ol Juevez, cuando tanto Lewte como O'Neill rechazaron la proposición do que la huelga fuera sometida a procedimientos de arbitraje. La preocupación del presidenta Truman anto la Inminente huelga de los obreros ferroviarios ha do postergar por bravo tiempo la consideración del conflicto en la industria carbonífera. El Ejecutivo tiono todavía ocho días para tomar la acción que estime más pertinente, ya que la tregua decretada en la huelga expira ol 26 Uo mayo. El presidente Truman irá ol lunes a la ciudad de Liberty, Mteuri, donde so lo honrará con un grado do Doctor Honoris Causae en la Universidad de William Jewel, tiendo posible que no adopte medida alguna sobra la huelga del carbón hasta su regreso. (Continúa en la página 22)
Problema en la sala de lo contencioso
Respalda a los árabes
El ministro de Relaciones Exteriores do Egipto, Euftl El Sold Pashá, quien el martes pasado dijo ante te Cámara de los Diputados, en El Cairo, que su gobierno "y 1a nación denuncian el Informo de Palestina y respaldan a los árabes do Palestina". (Foto Prensa Asociada)
Nombraron un “master” en el caso de la AC El propósito es el de acelerar tramitación. — Incoado por Telefónica El juez de la Corte Federal, Robert A. Cooper, dealgnó ayer al licenciado Clemente Rulz Mazarlo para actuar de "special master" en el caso de petición de injunction contra la Autoridad do Comunicaciones, llevado por la Compañía del Teléfono. La AC habla radicado antea de verae la demanda en la Corte, una moción aolicltando el nombramiento del "master" con ol fin do acelerar la tramitación del caso. Sostuvo en la moción la demandada entro otras coaaa, que on vista de quo el Juez Cooper "habrá do irse do vacaciones el próximo día SO do mayo, viniendo a ocupar el estrado otiro Juez, dicho .cambio podría afectar el eur«o do te demanda; que do omitirse la orden restrictiva y la de entredicho, quedarla afectada el desarrollo de varias actividades do carácter público del gobierno y 1a ejecución de algunas de las máa Importantes leyes do la Legislatura". (Continúa en la página 22)
A pesar de ardua labor de Cordovés Arana, hay muchos casos atrasados Piden se nombre otro juez más Abogados consideran la situación perjudicial para los litigantes Por José Ufret Redactor de EL MUNDO La acumulación de trabajo y caeos pendientes ante 1a sala de lo civil contencioso, quo presido el Juez Rafael Cordovés Arana, ha provocado un movimiento entre los abogados del distrito do San Juan, para solicitar que so nombro un Juez Interino que coopero con ol Juez Cordovés en la ardua labor por realizar, hasta tanto se pueda enmendar 1a ley creando el Tribunal de Distrito de San Juan, para croar un cargo más do Juez para atender a dicha sección. La Loy quo creó el Tribunal de Distrito do San Juan dispono ol establecimiento do cuatro secciones a sabor: de lo criminal; do los recursos extraordinarios, de tes relaciones do familia, y de lo civil contencioso. Para entender en los casos llevados ante cada una de estas secciones so nombró un Juez, con 1a excepción de la aección criminal, para la que se crearon dos salas. Antes do reorganizarse el tribunal, los jueces cambiaban do sala cada tres meses. Al reorganizarse ol tribunal, quedaron pendientes de fallo numerosos casos vistos ante los jueces Marcelino Romany, Emilio S 4 Belaval y Ricardo LaCosta, hijo, Para el nuevo cargo do Juez de la Sección do lo Civil Contencioso fué nombrado el licenciado Rafael Cordovés Arana, quien ha venido actuando "con gran celo y diligencia”, según la opinión do todos los abogados con quienes hemos tenido oportunidad de hablar sobre el problema creado on dicha sección del Tribunal, No obstante la eficiente labor que vion* realizando el referido magistral, te sección do lo contencioso está rengada de casos y os te opinión do Iba abogado* postulantes que el problema no •«I resuelto hasta tanto se nombre otro juez que comparta con ol juez Cordovés Arana 1a labor a realizar. Al sofialarse el calendarlo para el mes que terminó ol día 15 de los corrientes, habla pendientes (Continúa en la página 22)
Por José Ufret Redactor do EL MUNDO La acumulación de trabajo y casos pendientes ante 1a sala de lo civil contencioso, que presido el juez Rafael Cordovés Arana, ha provocado un movimiento entre los abogados del distrito do San Juan, para solicitar quo se nombro un juez Interino que coopere con ol Juoz Cordovés en la ardua labor por realizar, hasta tanto se pueda enmendar la ley creando el Tribunal de Distrito de San Juan, para croar un cargo más de Juez para atender a dicha sección. La Loy quo creó el Tribunal do Distrito do San Juan dispone ol establecimiento de cuatro secciones a sabor: de lo criminal; do los recursos extraordinarios, de tes relaciones do familia, y do lo civil contencioso. Para entender en los casos llevados ante cada una de estas secciones so nombró un Juez, con la excepción de la sección criminal, para la que se crearon dos salas. Antes de reorganizarse el tribunal, los jueces cambiaban do sala cada tres meses. Al reorganizarse ol tribunal, quedaron pendientes de fallo numerosos casos vistos ante los jueces Marcelino Romany, Emilio S 4 Belaval y Ricardo LaCosta, hijo. Para el nuevo cargo do Juez de la Sección do lo Civil Contencioso fué nombrado el licenciado Rafael Cordovés Arana, quien ha venido actuando "con gran celo y diligencia”, según la opinión do todos los abogados con quienes hemos tenido oportunidad de hablar sobro el problema creado en dicha sección del Tribunal, No obstante la eficiente labor que viene realizando el referido magistral... te sección do lo contencioso está rev.irgada de casos y os te opinión do iba abogado* postulantes que el problema no •«I resuelto hasta tanto se nombro otro juez que comparta con ol juez Cordovés Arana 1a labor a realizar. Al sofialarse el calendarlo para el mes que terminó ol dia 15 de los corrientes, habla pendientes (Continúa en la página 22)
Arreglada la situación sobre espacio de carga en los muelles Si* informa que ha terminado la congestión que y urgiera la semana última y ninguna central h ndrá que paralizar sus actividades de envío
La situación en los muelles do 1a Isla ha mejorado "mucho" en lol últimos días, lo cual Implica que "ninguna central azucarera del pals so verá obligada a paralizar sus actividades por falta do facilidades de ' almacenaje," de acuerdo con los informes obtenidos en circuios oficia- ; les do San Juan. i La semana pasada, como so recordará, se anunció que en los mué- ■ lies de San Juan so habla producido un problema de congestión de car- , ga, debido a que se habla recibido i gran cantidad de carga. En 15 días , so hablan recibido por ol puerto do . la capital únicamente, cerca de dn- । cuenta mil toneladas de artículos , Importados. Esta situación no per- ¡ mltló que por unos días pudiera con- . tlnuarse el recibo de azúcar en los , muelles de San Juan, de centrales > que efectúan sus embarques de azúcar por este puerto. i No existe problema de almacenaje actualmente en ningún punto de
ría Isla, según los referidos Informes, i y en todos los muelles está reclbléni dose azúcar para embarque con réi gularldad, El problema ha quedado . resuelto al asignarse barcos aufli cientos para transporto al continen- > to. En lo que va del mes de mayo ■ han salido de la Isla más do doce barcos, llevando azúcar con destino . a los Estados Unidos. El problema do almacenaje que ) confrontaron las refinerías de Pon- . ce también ha sido solucionado. Esr tas plantas Industriales han logrado । facilidades adicionales provislonal- . monto, y hasta tanto llegan otros . barcos para cargar azúcar por aquel । puerto. ■ Se reafirmó que, pasado ol mes > de mayo, no habrá dificultad algui na en los muelles, toda vez que vai rías centrales habrán concluido su - molienda y habrá disponible barcos i suficientes. • I Por otra parte, el representante il (Continúa on la página 22)
COMPENDIO DE NOTICIAS
El presidente Traman ordenó ayer tarde el embargo de loo forrocar riles. • • • Hay planes para poner cinco navm mío mi el servido a Puerto Rico. • • o Piden rebajar requisitos a voteM l>*. nart madnHIram Baria bloqueó en Parlo las gestiones pro pea do loo Sotados Unidos. Byrnes regresa sin lograr ningún resultado tangible. Asignación federal para carreteras en te Isla os Wlíjte • • • Cinco asambleístas de Barceloneta renunciaron. # En total 1166 aprobaron loo exámenes do te CSC. • • o ■o sostendrá te acusación original do acometimiento y agresión
gravo contra Eudaldo Bies Oarcia. • • • So organizará aquí Asociación de los oficiales de. la Cuevas explica el plan para dar agua a te eons, rural. Arreglada la situación de espacio do carga en loo muelles. , seo Esperan oobrar 87,000,000 en ma- > yo por concepto del ron. Hay problema do acumulación do casos en te oala do lo contencioso. • • • Pagarán tablillas loo carras do tea agendas inoulareo. Surge nueva ola do robos en 1a sona de loo muelles. • * • Cabrera y Planchardón Quiñones contratados por el Veneras. • • • . i Cari toda* tea opiniones on el
¡Congreso oottlonen el veto de Truman sobre *1 asunto del plebiscito en Puerto Rico i Mafiana se inaugura 1a serio final Doblo A del Norte, entro Juncos y Vega Baja. En Ponce Juegan ' Coamo y Mercedita, en te final del Sur. • • • EHminaterlaa olímpicas femeninas en el Sixto Escobar empiezan ** ... Nombraron un “master" en el caso do te Telefónica contra te AC. • • • Krug dijo que te meta do los territorios ee el gobierno propio. • • • El referéndum do loo tabacaleros será on Junio. coa El gobernador Tugwell ha anulado, por su cuenta, la ley que eximo do contribuciones a tea industrias nuevas.
“El gobierno propio es la meta”: Krug
En discurso ayer en la inauguración de Hastie < formuló esa política
Pro inversión de capital privado Se refirió a aspiración de los territorios al establecer controles
CARLOTA AMALIA, Islas Virgones. 1?. (PU>—A continuación, al discurso del Secretarlo de lo Inte* rlor, Jullua A. Krug, pronunciado en la Inauguración del nuevo gobernador de lela» Vlrgenea, William H. Hastie, en Carlota Amalla, ayer, a lea 3 de la tarde: "Me produce gran placer, en la oeaalón de mi primera visita a las lalaa Vlrgenea, unirme a voaotroa en la Inauguración do vueatro nuevo Gobernador. Esta eg al miamo tiempo tina ocasión Jubilosa y solemne. Una para hacer Inventarlo do nueatraa roallaacionoa y para hacor una revisión do nueatraa políticas, on la admlnlatradón democrática de loa torrltorloa bajo la jurisdicción do loa Estados Unidos. El Congreso do loa Estados Unidos ea la rama do nueatro gobierno democrático que formula la política do gobierno. El Departamento do lo Interior y el Gobernador do laa Islas Vírgenes administran las políticas asentadas por el Congreso. La política congreslonal ha sido la do ayudar al pueblo de las Islas Vlrgenea a ayudaras a al miamo. E 1 Congreso cree que la acción máa efectiva para resolver vuestros problemas no ea aquélla concebida en Wáahlngton, alno aquélla que recibe au Inspiración y que so desarrolla dentro de las propias Islas. El Departamento de lo Interior tiene la responsabilidad primaria de ver que el Gobernador sea un hombro que entienda los problemas que confrontará, un hombro que pueda llevarse bien con las gentes que ha de gobernar, un hombro con la Inteligencia y la imaginación para llevar a cabo con vosotros Un programa constructivo para el adelanto do las Islas, ayudando más al pueblo mediante el proceso de ponerlo en condiciones de ayudarse a el mismo. Es también la política del Gobierno do los Estados Unidos el considerar las aspiraciones del pueblo mismo en los territorios, al establecer controles gubernamentales. El logro eventual del gobierno propio para los territorios os la meta fundamental hacia la cual so orienta nuestra política. La gobernación do las Islas Vírgenes es un reto a la habilidad y sabiduría de cualquier hombre. Yo no jongo que catalogar para vosotros ol número de excelentes razones por Jas cuales William Hastio hará un gran Gobernador. El gobernador Hastio dispone de lo que ningún otro gobernador antes de él tuvo, al comenzar ol término de su cargo: un conocimiento completo de los problemas sociales y económicos del territorio y una comprensión dj las gentes mismas. Esto conocimiento fué adquirido durante su trabajo como Solicitador auxiliar del Departamento de lo Interior, y, más tarde, durante los 25 meses en que éb estuvo do juex en la Corto de Distrito de los Estados Unidos, aquí. Vuestro afecto y entusiasmo por William Hastie, expresados a través do comunicaciones al Congreso, al Presidente de los Estados Unidos y al Departamento de lo Interior, asi como también en comentarlos do noticias en vuestros periódicos, han demostrad* vuestra aprobación de su nombramiento. Esta manifestación nos h« producido la Impresión de que el nombramiento del gobernador Hastie es la otra cosa mejor después do su posible selección por olocclói popular. En su capacidad como Solicitador auxiliar del Departamento de lo Interior, ol gobernadoi Hastie tuvo (Continúa on la págine 22)