EL MUNDO 1 DIARIO DE LA MAÑANA
40 PAGINAS 5 Ctvs. 2 Secciones
40 PAGINAS 5 Ctv». 2 Seccione»
AÑO XXVIII
Respaldemoa a loa hombrea que hicieron posible el Empréstito de la Victoria,
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 5 DE ENERO DE 1946
Entered u second class matter. Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10458
Cía. Fomento adiestrará a sus obreros
Conutruirá una recuela a Inl fin. Adquirirá rl terreno rn Hato Rey Costo del provecto es de *750,000.00 Programa induMrial que ha «ido ya esbozado por la dirección de agencia La Compañía de Fomento ndqulrhá una fines de ocho cuerdas y media al noroeste de la barriada Eleanor Roosevelt, en lint o Rey, con el propósito de ubicar su escue1a de enlt enamlrnlo de obrero» para nuevAS Industrias y pata sus laboratorios experiméntele», El eos—te d» esta finca se calcula en $22,IHK), y es el propósito de la Compa-, ñla lnlda.1 cuanto antes la const riteclón de los edificios necesarios. El costo total del proyecto, Incluyendo ln» edificios, es de $75,000. La compañía se ha visto en la necesidad intimamente de enviar a Estados Unidos jóvenes pmiorrlqueñoa para adiestrarse en procedimientos Industriales diversos, con el fin de que puedan hacerse cargo de ana plantas una vez en funcionamiento las diversas Industrias que •hora Administra, La escuela proveeré. según se nos informó ayer, esta instriirmm. y contará también con los laboratorios Industriales Indispensables para experiment aciones sobre nuevas fábricas a establecerse. Entre los estudios e Investigarloties de importancia figura la utilización de materia prima porllorrlquefta para la elaboración de artículos diversos, asi como el uso de los recursos minerales disponibles en 1a Isla para la producción InduatriaTT tanto para uso local como para exportación. ’ El programa Industrial de la Compañía de Fomento comprende una inversión aproximada de $13,000,000 adicionales, en los próximos sois años fiscales, contando esta agenda. hasta el 30 de junio del presente año, con $17.500,000, los que vienen siendo empleados en el desarro- !]« de sus adicidades Iniciales. La asignación total, por lo tanto, al finalizar el ejercido fiscal 1951-1)2, ascenderla a unos $30,500,000 de aprobarse pnr la Legislatura las recomendaciones de la .tunta de Planlfl-j ración para los próximos seis ajar-' ddo« económicos, Al presente, la Compañía de Fomento tiene en operación la FábrL ea de Vldrln, para 1a cual dispuso unos $3,000.000. y 1a fábrica da cemento. que funciona desde hace al-' gunos años. Construye en Isla Verde una fábrica de cerámica, a un coste estimado de $1,200,000 y nlra de papel en Cataño,'y desarrolla un programa para la construcción de edificios a 'Industrias privadas y pera e! establecimiento y desarrollo de lea industrias pequeñas y manuales. Entre sus planes Inmediatos figura 1a construcción en Pnnce de la fábrica de tejidos, la que costará $2.700,000, y otra pequeña planta para la construcción de calzado en dl-t cha ciudad, Se propone, también, estahlerer una planta para la construcción de persianas venecianas,i en la parada 10, avenida Fernández Juncos, Miramar, ~ El programa Industrial esbozado por la Compañía de Fomento Incluye, además, el desarrollo en olí futuro de Importantes actividades relacionadas con la manufn<rtura de industrias misceláneas que envuelven una Inversión aproximada de 412.400,000. asi como molinos d* harina; instalación de equipos para cortar y pulir rl mármol; manufactura d* utensilios de bocina consfruidos de mefel; fábrica de calcetas; plantas para manufacturar aaJlcilato de eoda; la planta de madera sintética, a un coste estimado । de $12,000,000; fábrica ¿e productos de madera y la fábrica de levadura para alimentos. Loa laboratorios y programas de adiestramiento de obreros Indicados se indinan, según nuestra Información, a preparar el personal neceaa(Contlnúa en al página 24.)
MAC ARTHUR LIMPIA EL GOBIERNO NIPON DE TIPOS IMPERIALISTAS TOKIO, 4. (INS>— En uno orden que efecto o veinteno! de miles de joponeses, el Supremo Comondante Aliado, General del Ejército Douglas MacArthur, prohibió hoy que ocupen
cargos públicos todos aquellos jeponeses que participaron en el deshecho sueño japonés de dominación mundial. Lo enérgica depuración va dirigida contra cualquiera,—incluyendo a los que fueron primeros ministros del imperio—, que trabajara antes o durante la guerra o favor del imperialismo japonés por medio de canales militares, políticos o económicos o de propaganda. Estns ciudadanos ja-
más podrán volver a desempeñar cargos púMac Arthur blicos, de nombramiento o de elección. La orden abarca a todos, desde los antiguos primeros ministros Baron Kantaro Suzuki y el Principe Harukiro Higashi, hasta los miembros de filo de lo Policía Secreta y los empleados civiles del Gobierna. Esta orden del general Mac Arthur, dada por sorpresa, ha producido gron efecto y contribuye a poner en práctico las condiciones de la declaración de Potsdam hecha por los Estados Unidos, Gran Bretaña y China.
Sigue planteado el problema de la escasez de arroz este año
LhIIiiikIc opina que en rl mercado libre la Isla no lograría ni siquiera la mitad drl suministro normal. — Lo que dicen portavoces Por CHARLES McTARK WASHINGTON, 4. (PU). — Desde el primero de octubre riel nño pesado, los embarques comerciales de arroz hR< l* lo» territorios de los Estarlo» Unirlos heu nido rebajados del l 40 por neto de cantidades reservad»» por el Gobierno. , El Departamento de Agricultura ríe los Estado» Unirlo» ha miun-
Interior tiene compradas ya tablillas 1946 ■ Enviará al Norte a uno de sus funcionarios para que acelere el embarque La Oficina de Suministros del Gobierno, a recomendación del Departamento de lo Interior, formalizará ron una Institución penal del Distrito de Colombia, en Washington. *1 dhntratn para *1 suministro de la» tablillas de automóviles que । habrán de usarse en la Isla duran- । te el próximo ejercicio económico, El Comisionado de lo Interior, aeIñnr Orlando R. Méndez, Informó । ayer que dicha» licencias esterán CCm tiempo en Puerto Rlro peía «ti distribución a los dueño» de ve- । 'hlrulos de motor, Espera que las > misma» se reciban en la Isla a prln!ripios riel me» de mayo riel corriente año. I| Agregó e| «eñor Méndez que con , el propósito rie ultimar ciertos rielalle» riel contrato y activar el pronto embarque rie e«te pedido, tiene en mente enviar próximamente a Estados Unidos al »rñor Manuel G. López, funcionarlo de le División rie Automóviles riel Departamento. El «eftor López prest a servirlo» a eslíe Departamento *de»de hace muchos año», ariícrito a la División rie Automóvjle». 1 Las nuevas tablillas tendrán I» tras y números rotor azul, y su । cuerpo será rie color Amarillo, Ultimamente hablan «urgido dlflcul--tade» pair Adquirir e»fe Articulo en EatArioA Unlrio», dehlrio especialmente a Ia situación rie Ihs fábrlcas rie acero, y las huelgas de la ( Industria, La Oficina de Suministro» comu- । nicó si Departamento rie ln lnle-j rlor que las fechas rie entrega ofre- । cidas por los licitadme» continente- , les eran Inseguras, fluctuando una» j entre seis y ocho meses, lo que no ( permitirla tener estas tablilla» en ( la Isla con tiempo para su dlstrl- । burlón. i Ln Institución penal mencionada está rn condiciones de hacerse car- i go del contrato, considerándose ne- i cesarlo el enviar un representante ! del Departamento para ultimar cler- 1 tos detalles técnicos en la elabora-p clón de las tablillas y acelerar tan- 1 to su manufactura como su embar- ( que a la isla.
ciado que, en ? v después riel primero rie enero rio JD4B, el 38 por denlo de la producción rie arroz procelaria en lo» molinos riel »ur, y el 60 por ciento rio la producción procesada en los molino» de California Llene que ser reservada para la agencia rie compras del Gobierno. El anuncio del citado departamento decía: "El cambio del primero do enero representa un aumento neto de las cantidarie» reservadas principalmente para facilitar la adquisición por el Gobierno y el movimiento del arroz hada laa Filipinas y otras áreas asiáticas donde hay escaseces de alimentos. Los embarques comerciales de arroz hacia los territorios de los Estados Unidos, después riel 31 rie diciembre, no serán deducible» de las cantidades que se ordene que sean reservadas para la agencia de compras riel Gobierno." Un portavoz riel Departamento ri.» lo interior dijo que ln situación cn cuanto a Atroz pata el HawaII y Puerto Rico y otras posesione» "not e» mucho problema, al presente." ¡ Continuó rilclenrto que funciona-1 rjn» del Departamento rie Agricultura I» hablan asegurado que hay ; “suficiente arroz" disponible en «1 h mercado Ubre; que- el arreglo orj. (Continúa en la página 20.1- I
Al hacerse efectivo ayer el ri toririad rie Transporte alegaron qu rio con el Articulo X riel convenio red Iva rie la Unión rie Chóferes y y Ramas Anexas rieclriló no Ir a 1 lecretarla hoy sl el Admlnlsrarior rio 1a AT, señor José G. Rloli., no resolvía osle y otros problenas planteado». Según anunció ayer atrio el Presidente rie la Unión, tortor Raimundo Lebrón, ayer mlsuo se procedió al pago rie la cantitari rie $1.000 que so habla ofrecido •orno premio a los empleados se(ún el convenio colectivo ya expirado. Informó además el «ofior Lebrón pie el caso riel «eftor-Pedro S«ga> Ta, que hahla tenido que asistir a a Corte un día sin que se le paga- •» por la Autoridad el salarlo co’respondlente a ese día, y el de Macimlno Guadalupe, a quien se le mpuso "un castigo de cuatro tilas nnecesarlamente", fueron referi(Continúa en al página 24.) ,
Memorias del coronel Cordero Quejas al coronel Sasawa causan más privaciones
Cn «ate capítulo de sus me morías, el coronel Virgilio N. Cordero, héroe portorriqueño de la campaña filipina, relata nuevos ultrajes Japoneses • los offdales aliados prisioneros en un campamento de Formoea y cómo sus quejas al oficial comandante sólo dieron por resultado una reducción en los pocos alimentos 1 ( que les suministraban. Por el Coronel Virgilio N. Cordero del EJéreito de los Estados Unidos (XIV) Un día. durante la temporada de la siembra de maní, el coronel Braddock, de nuestro Cuerpo Médico, fué sorprendido por un guardia cuando m comía unos granos de maní. El guardia preguntó al Coronel al éste no sabia que “el robo es un delito muy grave". El Coronel le contestó que 4! no estaba robando, porque el maní habla sido comprado con nuca-,
tro dinero en ahorros, y por lo tanto era propiedad nuestra. La respuesta del comandante del campamento a esta observación fué una paliza que costó al coronel Braddock dos de sus dientes. Otro día, do» jóvenes oficiales ingleses, mientras trabajaban en sus faenas agrícolas, fueron obligados a permanecer durante más de úna hora en actitud de atención, por no trabajar a plena satisfacción de uno de los guardias. Cuando hubimos terminado la tarea del día, se ordenó a los dos oficiales ingleses reportarse a 1a oficina del campamento, donde un voluminoso cabo se encargó del castigo corporal a los oficiales, con la ayuda de un japoné's nacido y criado en California, y quien era el intérprete del camnamento. Los dos oficiales salieron dé allí con sus caras sangrantes, y uno de ellos perdió tres dientes durante Ja paliza. Está claro que, después ida aquella brutalidad, los oficiales
eran casos de hospital; pero ninguno de ellos, desde luego, recibió permiso de hospitalización. Para esa fecha nosotros estábamos ya tan acostumbrados a las palizas fuertes y frecuentes, qu.í el pensamiento de una nueva paliza no nos detenía cuando se nos presentaba la oportunidad de echar *n nuestros estómagos un poquito de alimento adicional a nuestra miserable dieta. El hambre dominaba nuestros pensamientos, nuestros sentimientos y nuestras acciones. Con el comienzo de 1a .temporada rie sequía empezamos a sufrir una nueva escasez de agua. Esto quería decir un trabajo adicional para nosotros. Dos veces al día—una por la mañana y otra por la tarde—veníamos obligados a llevar agua a la cocina y a los cuartos de baño de los japoneses, además de llevar 1a que se necesitaba en nuestra cocina. El agua ere llevada en unos i (Continúa en le págine 18).
Resuelto el caso del premio, no ; 1 f habrá huelga en ómnibus AT ! Autoridad pagó ayer a la Unión 1o« mil dúlarr* , dr bono ofrecido en convenio a lo« empicado*. — ' Oíros do* caso* quedan pendíentea de «ohición r
Uñero que lo» empleado» rie la Au- J te tenían derecho a recibir rie acuer- i o que expiró hace sel» mese», la di- | y. Mecánico» número 1 rie San Juan ( la huelga que habla anunciado qtte ! ( Isla sobrepasó ¡ otra vez cuota: de empréstito i Miembro» drl Comité de Finanzas dirigen «aludo a pueblo portorriqueño Informando que Puerto Rico aobrepasó otr» vez la cuota que le fué asignada para empréstitos de guerra—esta vez, en el Empréstito , । de la Victoria"—el presidente y ( otros directores del Comité de Fi- j nanzas de Guerra, bajo cuyos aus- । pidos ae efectuó la campaña, auto- r rizaron ayer el algulente: j SALUDO: El Comité do Finanzas t de Guerra para Puerto Rico del Departamento del Tesoro de los Estados Unidos, se enorgullece sl 1 anunciar que la cuota asignada a ‘ la Isla para la venta de bonos ds ' । U victoria durante el empréstito de ‘ , I» victoria ha sido sebrepasada. Es- J ¡ te éxito armoniza con el que obtu- 1 vimos en nuestros esfuerzos en to,'dos los empréstitos anteriores, éxl-1 f 1 to que alcanzamos gracias a los es- * /fuerzos y la ardua labor, sacrificios' * ¡personales e Incansable y, dlllgen-, c I te cooperación de todos los dlrec- < , tores locales de la venta de bonos J . y sus comités de voluntarios en to- I । da Ja Isla. Su honesta y sincera asis- > tend» para esta importante , pa- * . i trlótlca tarea rie financiar victoria-¡J i'samente el esfuerzo de guerra d» r i los Estados Unido» rie América vi- t vlrá eternamente como un brillan- 1 i te ejemplo a todo» los amantes de r i la paz en el mundo. c ii Nuestro sincero Agradecimiento y 1 ■ gracias las haremos llegar por me- « i dio de estas lineas a todos lo» ban- r ■ cas, oficinas de correo, la Prensa, d la» estaciones de radío, toda* Isa ¡ Iglesias, lp argsnlzaclones cívicas, i i profesionales y fraternales, Depar- c tamento» de la Policía Inaular, ea- j: i cuelaa públicaa y privadaa y aua aa- t | .(Continúa en al página 24.). c
El Consejo General de Uniones del Sindicato Azucarero se reúne el día 9 para resolver si
renuncia derecho de contratación colectiva
4334 dementes sin reclusión en toda la Isla ■ Shh Juan rs la ciudad más afectada, con 598 sin hospitalización Ponue hace número 2 con total de 294
Así se acordó en reunión de ¡ las sindicales Cada uno de loa grupos expuso lo que estaría | dispuesto a aceptar Pedirán salario* sean retroactivos ■ * * Unión de Barceloneta firmará pnr su cuenta si tarda rl convenio Pnr II AN MAIJJONADO Redactor da EL MUNDO El Consejo General dt lai Uhlona» dal Sindicato Azucarara da ia CGT será convocado próximamente para que decida «obre sl problema que tiene detenida hasta ahera la negociación dal convenio colectivo para loa obreros ds la Industria azucarera, al afogarsa qu« M el Sindicato el qua llena derecho de exclusividad páre estas negociaciones y que sólo el Consejo General puede rescindir dicho derecho, el autoriza al Sindicato para que prosiga la negociación colectiva del convenio junto con la Federación Libre de ios Trabajadores do Puerto Rico y las demás uniones independientes. A esta decisión se llegó el r Jueves por la tarde en la reunión ’ que se celebró entre representante! i del Sindicato Azucarero y de la Federación Líbre, para cambiar impresione» después del incidente ocurrido durante la primera reunión del Comité Conjunto Consultivo. i Por el Sindicato Azucarero estuvieron presentes los señorea Pglre i Vega Berrios, Monserrate Colón, ¡Valentín R. Gallardo, Fernando'Alvar<fz, Juan Bernard González, Alberto E. Sánchez, Sergio KÁIlañ BAez y Armando Rivero. Por la Federación Libro de los Trabajador»! ds Puerto Rico, los señorea Nlcoiáa Nogueras Rivera, Francisco Pas Gránela, Lula Sojo y Adolfo Burgos. Asistió también el señor Benigno Ortlz, miembro del Comité Ejecutk vo de I» CGT que presido sl sonador Barreto Pérez. El señor Alberto Sánchez, quo presidió la reunión, declaró quo el propósito de I» misma era toner un cambio general de Improilonea para que caria bando expusiera aua I Ideas y se esclarecieran los hechoi, Informando lo que deseaba cada parte. El señor Nicolás Nogueras Rivera hizo uao de la palabra, manifestando entre otras rosea que "era necesaria la armonía y que todos Ivinieren Inspirados en loa mejoroa propóaltoa para entrar de lleno al estudio de cualquier asunto que pudiera considerarse obstáculo para la negociación colectiva del convenio, ¡con el mejor de*eo de llegar a un , acuerdo." Señaló que "el tiempo apremia y que ya la zafra ha eomenzado en algunas centrales. No , estsmos autorizados a pedir • ninguna unión que no corten la caña. , Sólo se pueda pedir que los «alarios que sean aprobados sean ro- . troactivos a la fecha en que contenió la zafra." Ahogó por que so citara a la mayor brevedad a otra reunión del Comité Conjunto Con- . sultlvo. "Estamos todos comprometidos moralmente a fortalecer el frente junldo en la Industria del azúcar para enfrentarnos a los patronos dentro y fuera de la Asociación de Productores ds Azúcar”, terminó diciendo. El «eftor Juan Bernard González dijo que "e« cierto que para los ¡trabajadores el convenio constituye una preocupación, preguntando torio», diariamente, cuándo se va • firmar. No hay razón para que nosotros, a estas hora», no estemos en condiciones de decirle a las unjone» qué hay en concreto." El señor Francisco Paz Graneia manifestó que en la reunión celolirada en el Capitolio “los representante» de la» uniones Independíenles Indicaron estar satisfechos con ir unido» a la contratación del convenio. La única duda quo existió 'fué en cuanto al Sindicato Azuc»¡rero que reclaman el derecho do ser los únicos autorizados para esta negociación." Recalcó que 1» moción presentada por ol señor Prudencio Rivera Martines "os la baso fundamental en quo debo descansar la decisión del Sindicato. Esa moción persigue ol propósito do ir • l» contratación colectiva." Solicitó que se considere esa moción. DoI claró que “los representantes do la ¡FLT estamos aquí para unirnos a I ustedes para laborar en beneficio de 130.000 trabajadores del cañaveral." Se procedió a dar lectura a la moción del «eftor Rivera Martínez, haciendo u«o do la palabra, una vh terminada la lectura, el «eftor Podro Vega Berrloa, presidente del Sindicato. Dijo que el Sindicato reels m« ha el derecho a negociar y que ni el Comité Ejecutivo ni ■ él Comité Conjunto Consultivo puodpn resolver sobre este particular, "ya que se pide que renuncie a ese derecho. Lo que procede —añadióos reunir a los Consejos do Dtatrl(Continúa en al página 24.1
El general Eduardo Gomes de paso en Puerto Rico
Todos los pueblos están afectados, según datos del Deplo. del Trabajo PONCÉ!, 4. (Por Andrés J, MonIsIvoL — Un Informe oflclsl del DepArtAmAnto riel Trabajo, rendido a! ComltlonAdo rie SanlflAd hace (Ua«, revela que 4..T34 persona», Afectada» de su» facultades mentale», no cuentan con Ia dehlriA ho»pilAlIzaclón en Puerto Rico. La 1 mAyorlA doAmhulA por nuestra» vín» publicas, repreNentanrio una amenaza a Ia scgurlriAd Individual. El mayor número rie estos caso» corresponrie a 1a ciudad de San Juan, rionrte r| personal rie Investigación del Departamento riel Trabajo localizó unos 598 dementes. Le sigue la ciudad de Ponce, con 294 y en orden numérico Rio Piedra». con 272; Areciho, con 193; Cagua», con 141 y Mayagüez, con' ¡121. Ea sorprendente notar que ni uno solo de los municipios de lal Isla está exento de esta situación. El número rie dementes «ln hospitalización *n laa poblaciones pequeñas fluctúa de 20 a 60, aobrepasando este promedio poblaciones como San Lorenzo, con 69; Isabela, con 64; Lares, con 68; San Germán, con 62; Utuado, con 72; Vega Baja, con 67 y Yabucoa, con 69. La población que menos dementes tie- « ne aln hoipilAlizsdón eg Naeanjlto, con S, siguiéndole Lag Marlas, con 7, y Villalba, con -15. De éátas últimas cifras, e! número de casos por pueblos va en Aumento en forma AlArmanle, según las estadlstlcas riel DepArfAmento rie! Trebejo. ’ l,A re|Ación por pueblos e« 1a siguiente. • Adjunte» 29; AgitAris 29; Aguadl-'i Ha 81: ógitAs RtienA» 33; Aihnnlto 1 51; AñA«ro 19: Arecibo 193; Arroyo 17; Barceloneta 40; Barranqul- f tas 26; Bayamón 77; Cabo Rojo । (Continúa en al página 24.) | t
Kl brigadier general Eduardo Gomes (centro), quien resultara derrotado por el general Eurlco Gaspar Dutra en las elecciones presidenciales celebradas en el Brasil el mes pasado, a su llegada a la Base BoI rlnquen el Jueves, cn viaje hacia Estados Unidos. A la derecha del general Gomes está el teniente coronel William M Miles, oficial comandante Interino de la Base Borlnqucn, y a su Ixquh-rda el coronel Natto Do» Res, de la fuerza aérea brasileña. Gomes y sus ocho» ncompiiñantrs pernoctaron en la Hase Borlnqucn y siguieron viaje ayer hacia Miami. Se dirigen al I nerte Leavenworth, estado de Kansas, con el propósito de asistir a la vlgéslmoséptlma beslón de la Escuela de Mundo y Estado Mayor del Ejército. (Foto del Cuerpo de Comunicaciones del Ejército),
Nada definitivo todavía sobre el cementerio Gobierno de'la Capital «igur reario a pagar lo pedido por lo« terreno* Naris definitivo ha habido aún en relación enn la adquisición de le» terrenos en e1 kilómetro 1.1 rie la carretera rie Rio Piedra» al Sanatorio Insular, rionrie rl Municipio rie San Juan proyecta construIr el nue vo cementerio municipal, según Informó ayer el Director rie Obra»! Pública» riel Gobierno rie la Capital, ingeniero Salvador V, Caro. Pnr esto» terrenos una finca de Ciento cuatro cuerdas sus propietarios esfán exigiendo un pjecln que las autnrlriartr» municipales Consideran excesivo. El mismo a» dr setrcirntns dólares por cuorda. Tqda vez que el Gobierno rie Sanl Juan no está inclinado a pagar esa «urna y lo propiciarlos rie la finca han ln»lstlrin en esie precio, ello ha dilatarlo el curso rie Ihs conversaciones que-se han venido rfecluanrio entre las parle», Según reveló él señor Caro, el Municipio está en ¡ espera de contestación a enrrespon-! riencia cursada últimamente a ln< dueños rio loa terrenos, Se abstuvo rir Informar, nuartrio le interrogáramos, la naturaleza rie la contraproposición hecha por el Gobierno । ri" San Juan a los dueños rie la fin-i ca, en cuanto al precio para obtener por compra los terrenos.
Se prepara el paro en industrias esenciales en todo EE. UU. ¡ Do* millones tic personan más se unirán a las 411,000 que ya están ociosas debido a las huelgas. — Amenosa a sistema de comunicación NUEVA YORK, 4 (PU) Las negociaciones entre el Trabajo y le ludii»lclA se etvuentimi hoy paralizadas, en momentos en que el llricratn obrero redacta su estrategiA final para tr al paro en las lnritiAíriA» eaenclale». a iravá» de la nación.
Sl se llevaran a CAho lo» paro» obreros que ese liderato tiene rn mente, dos millones más de persona se unirán dentro 1 rie -dos se.. manas a lo» 41L000 obreros que ya están ocioso» rfehirio a huelga», Edgar L. Warren, jefe riel ServicLo de Conciliación riel Departamento del Trabajo rie, lo» Estado» Unidos, riijo hoy a los repórtelos que rl Gobierno confia en la mediación rie los Paneles Invest igarioi es de Hrchna para impedir el abandono drl trabajo rn las industria» dr| rmpacado rir carne», rlrl acero, rir utrnjslllos eléctricos y de construcción rie barcos. Más allá rir-ego, dljn Warren qur no hay niá» que dos alter¡nativas: el embargar Jas fábrica», bajo ln» podare» de guerra que liene rl Presidente, n dejar que la» huHgaa »lgan su curso. Entre tantn, hoy surgió la amenaza de una posible obstrucción de las comunleaclnnes en Loria la nación, por el cierre parcial de 1» "Western Electric”, compartía que fabrica el 95 por ciento riel equipo ¡telefónico rie los Éatados Unido». En esta compañía, aproximadamente 17.000 empicado» abandonaron sus I (Continúa cn al página 24.)
Nueva plaza de mercado de S.J. en Martín Peña Se desistió ayer de usar los terrenos del Colegio dr las Madres । - La nueva Plaza de Mercado rie ■ San Juan habrá ris sar construida *n Martin Peña, en un solar contiguo a! edificio rtnnrie actualmente «e encuentran establecida» la» oficina» riel Servicio In»ular de Acueducio» y Alcantarillado, hahléndo»e . riealMlrio definitivamente de utilizar para tale» fine» los terrenosUel ! Colegio rie Las Madras, Esta decisión fué lomada ayer , por la mañana en el curso de una reunión celebrada en la Fortaleza, a la cual asistieron el señor Elmer t Ellsworth, presidente de la Junta de Directores rie la Compañía Agrícola; o) señor Roberto Sánchez VIlella, Administrador de la Capital; el señor Sol Luis Descartes, en representación de la Junta de Planificación; el señor Arturo Roque, director del Servicio de Extensión Agrícola, y otros funcionarlo» de la Junla de Directores de la Compañía Agiícola, yotro» funcionarlos de la djvliión de mercadeo de Extensión Agricola. ¡ Se expera que la construcción de la nueva Plaza de Mercado rie San Juan habrá rie dar comienzo a fine» riel presente me» de enero o principios del próximo.
Delegado de Hawaii en favor de dos alternativas para Pto. Rico
WASHINGTON, 4, (FU) -El IcrhíIo riel territorio de HawaII al Congreso de los Estados Unidos, ¡ Joseph H. Farrington, manifestó 1 hoy a Piensa Unida que él croe que el Congreso debiera ofrecerle h Puerto Rico las alternativas do Estadldad e Independencia. , | El delegado sugirió, «ln embargo, que s! el Congreso decidiere otorgarle la Estadldad a dítha Isla del Caribe, ella debiera estar precedí-1 da por “un periodo de tutela", co- , mo un territorio completo de los Estados Unidos, Farrington ofreció esta declaración en respuesta a una pregun- ¡ ta de Prensa Unida sobre sus pun-1 tos de vista en relación con el re-! cíente mensaje presidencial que sugirió al Congreso cuatro alternativas para la solución del problema político portorriqueño. \ Farrington manifestó su oposición | a! llamado status de “dominio", basándose en que "él viola corrientemente Ja política fundamental rie un trato igual”. Dijo Farrington: "A mi me» parece que dos alternativas debieran ofrecérsele a Puerto Rico. Una es la Estadldad, precedida de un periodo de tutela, bajo ( la forma territorial de gobierno, y otra, la Inriependencla. "Yo creo —siguió diciendo Farrington— que si Puerto Rico ha de convertirse en un estado, debiera primero ser incorporada como un territorio, y continuar en esa capa- ' cldad hasta la fecha en que el pue-, ।
hlo exté preparado pata asumir todas las responsabilidades de la Estadldad. (Como se salte, Puerto ¡Rico es ahora un territorio no ln-. corporado de los Estarlos Unidos», El delegado hawallano continuó diciendo que: “Por otro lado, sl | (Continúa cn la página 20.) i
noL ET1 \ ES
«ARAROTA, Florida, 4. (FU)— El general Jonathan M. Wainwright dijo en un banquete que tuvo lugar en eata ciudad, anoche, que, a au Juicio, la nación estaba “bajando la guardia"; y aconsejó que "los Es-¡ lados Unidos estuviesen siempre ¡ preparados para una guerra." "Tan ¡cierto como estoy.aquí de pie, dijo Wainwright, el fracasamos en mantener desarmados, en verdad, n los países conquistados, ello significará! la Tercera Guerra Mundial." Afla-j dió que se necesitaba, por lo menos, un ejército de tiempo de paz de 900.000 hambre» para loa países ocupados y guarniciones en Hawaii y Filipinas. « « « MUVPmSBORO, Illinois, 4. (PU) —Un oficial de una comercial al por mayor da esta localidad hizo la Imputación hoy de que, por Ln menos Too.ooo llhras de azúcar cataban acumuladas en un almacén local, debido a la ascuas de puntea de racionamiento. Jos Borgamlller
I dijo que el asúcar que contenía un saco de 100 libras sería suficiente | para suplir la necesidad de los consumidores en aquella áre», pero que las dueñas de cesa no conseguían los puntos para comprarla. » * * RALEIGH, Carolina del Norte,, 4. i (PU)—El Secretarlo de Agricultura,! Clinton P. Anderson, dirigiéndose • .lo» agricultores del sur, les invitóI a que hicieran frente “a ciertos he-i | chos básicos", y que no dependieran del algodón como base pera un» prosperidad económica de la post- , guerra. "Este problema no 1o po- ( riremos resolver, » la larga, con en- , gaño» en cuanto a paridad de precios o subsidios sobre las exporta- , clones," le <yjo Anderson a un gru- ' po de líderes agricultores en el Colegio de Carolina del Norte. "El al- ’ godón norteamericano se encara hoy ’ día con 1» más fuerte competencia 1 en su historia", agregó Anderson. * Luego pasó a sugerirles que "eulti- ( (Continúa en la página JO.).