EL MONDO
36 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
36 Peinas 5 Ctv ®’ 2 Secciones .
DIARIO DE l.A MANABA
AÑO XXVIII
Entered u second oíase matter. Poet Office, flan Juan, P. B.
NUMERO 10479
lentos a loa
Respaldemos a los hombreo que hicieron poslhle el Empréstito de la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 26 DE ENERO DE 1946
Acueductos rectifica sus cobranzas
Devolverá fondos donde cobró por alcantarillado no habiendo acometida Así lo anunció el Directorjefe ayer Populares de San Juan •tribuyen deficiencias a empleados coalicionistas El Director del Servicio de Acuoduelos y Alcantarillados do Puorto Rico, soflor Sergio Cuevas Bus* tamaiite, anunció en la vista pública celebrada ayer sobro las tari* fas recomendadas por él a la Junta do Gobierno del RIA, que no son razonables ni legales aquellos pagos hechos por los abonados por servido de alcantarillado en aquellos ca■temas copúbfico. todas las igan para 'ondos, y ■sta espeponer las ivltar que » se han i cóbrenlo su oriol hacer el SIA una Investigación, se le Informó en muchos casos por los abonados que tenían sus sistemas conectados al alcantarillado público. En las redamaciones, se devolverá el dinero cobrado Indebidamente o se abonará el Importe a las cuentas, como anticipo do pago. Durante toda la maflana de ayer expuso el Comité Municipal Popular da San Juan sus quejas sobra "Irregularidades administrativas". La presidenta de dicho Comité, seflora Felisa Rincón de Gauthler, Infomó que "el personal que trabaja en el SIA, procedente do los partidos Unlorrepubllcano y Soda lista, está saboteando el programa, creando una situación encaminada a que el Partido Popular quedo mal ante el pueblo". Atribuyó a esta circunstancia el crecido número do quejas que a diario vienen recibiéndose por el Comité procedente de Jos barrios y alegó que "sabe que lectores de contadores han puesto la cantidad que les ha dado la gana ai leer los registros de agua dé loa abonados, como parte de la campafta para hacor quedar mol al Partido Popular", Solicitó-la seflora Gauthier que se «vite ol ptgo de la contribución por el uso del alcantarillado; la instalación de plumas públicas en todos los barrios de la ciudad; el aumento del volumen de agua gratis que so suministra al Gobierno do Ban Juan; la condonación o reajuste do las cuentas atrasadas do aquellos abonados que no han podido satisfacerlas por su precaria situación económica. la rebaja a cuarenta centavos do la tarifa para familias cuyas casas estén valoradas en 11,000 o menos; y la atención en forma debida do las quejas de los abonados en las oficinas del SIA, El Director del SIA explicó detalladamente los planes de la agencia. que ontraflan, dijo, la instalación de numerosas plumas públicas en todos los barrios pobres, una para cada diez familias. También se refirió al problema que representa el alcantarillado de San Juan, haciendo claro que esto trabajo representa un difícil problema do ingeniería, por la topografía del terreno y las condiciones existentes, y quo ol plan do mejoras para la zona metropolitana representa una tercera parto del total do la asignación a Invertirse en los próximos aflos para toda la Isla. Explicó también los proyectos para la Instalación de agua en El Fangulto y La Perla, los quo so realizarán próximamente, asi como otros proyectos para los demás barrios pobres do la ciudad. Por el Comité Municipal Popular de Ban Juan hablaron, además do la seflora Rincón do Gauthier, los soflores Juan Meléndez, Vicente Wlchy, Eduardo Umplerro, Pedro Juan Dumont y Juan de León. Todos ex(Contlnúa en la página 20.)
Estudian extensión de subsidio a cafeteros que habían vendido
Cafeteros de Puerto Rico lo recibirá y podrá seguir operando mu torrefacción. — Los socios lo tendrán a través de cooperativa
El gerente do la cooperativa Cafeteros de Puerto Rico, señor Ramiro L, Colón, Informó ayer, que so ha llegado a un acuerdo con la Administración General de Suministros, en virtud del cual, dicha cooperativa, a la par que recibirá los cinco dólares do subsidio por cada quintal de café que venda de sus socios a la AGS, podrá continuar operando su torrefacción do café. Los socios de esta entidad de cafeteros recibirán el subsidio a través de la cooperativa. El problema quo se confrontaba por la cooporotlva presentaba el dilema de quo o recibía ol subsidio vendiendo su café al Gobierno, teniendo que cerrar su torrefacción, o no recibía tal subsidio, reteniendo el café sin venderlo a la AGS, para poder continuar el funcionamiento de su torrefacción. No reveló el sefior Colón los detalles del arreglo. Por otra parte Informa que la otra cooperativa de cafetaleros, radicada ep Ponee, no tenia proble-
ma alguno, ya que no tiene torrefacción. Esta otra entidad venderá el café de sus socios al Gobierno, recibiendo asi el subsidio de cinco dólares. El gerente de Cafeteros de Puerto Rico manifestó tener entendido que se están haciendo los arreglos para extender el beneficio del subsidio a los agricultores que ya hablan vendido su café, apremiados por las circunstancias. Dijo que la Administración General de Suministros habla garantizado que buscará la forma para que este pago so haga extensivo a dichos agricultores. t Por otro lado, el Administrador General de Suministros, sefior Antonio Vlcéno Ríos, Informó que el café que logra comprar el Gobierno será distribuido en forma equitativa entre todas las áreas de consumo Insular. Según declaró, es el propósito do que ol café que haya en existencias en Puerto Rico sea distribuido proporcionalmento en(Contlnúa en la página 10.)
La biografía del Presidente Comité Truman siempre decidió por unanimidad
Esta oo ol duodécimo capitulo de la biografía del aetual presídante de los Estados Unidos, que escribiera la seflora Frances Burns. Por FRANCES BURNS NUEVA YORK, enero 1946.-El Comité Trumsn frué creación del hoy Presidente de loa Estados Unidos. Nació a principios de 1941 como resultado de la desilusión do Harry 3. Truman al no poder servir a su pais en las lineas de combato y do sus profundos conocimientos do la historia norteamori-' cana y muy especialmente do la de ¡a Guerra, Civil. Poco después de su reelección como sonador en ol 1940, el sonador Traman solicitó servido activo en el Ejército. Habla servido como capitán en Francia en el 1918 y ora coronel do la Reserva. Pero so ro-
chazó su solicitud, pues tenia 56 aflos de edad. Después de Pearl Harbor solicitó otra vez, personalmente y ante el general Marshall, jefe del estado mayor, pero se le dijo afectuosamente en lenguaje militar que "ésta es una guerra do hombros jóvonos. No hay sitio en ol Ejército para 'viejos" como usted". Pero él sabia que habla un sitio en ol Sonado desde ol cual servir a la causa de la guerra; esto es, que el Congreso tenia derecho a Investigar lo quo se estaba haciendo, poro que esto deberla hacerse duranteja guerra, no después quo term Inar'a. como se hizo en el caso do la Prlmerx'qufrra Mundial. El sonador Brewster, de Malno, miembro republicano »foT-Qomlté Traman, dice que la dirección del comité por Traman fué Inspirada en dos propósitos: (1) Que deberla oludir los métodos dol Comité Dios
que "se dejaba lleva.* por rumores o informes do personas irresponsables", y (2) que deberla aprovecharse de la experiencia del comité croado durante la Guerra Civil para supervisar la administración del conflicto bélico. El presidente Truman ora uno do los hombres do Wáshlngton más versados en cuanto a la Guerra Civil y sabia más do asuntos militares que la mayoría do los civiles on la capital federal, o Infomó a sus colegas que ol comité de tiempos do la Guerra Civil le habla causado más dificultados a Lincoln que Robert E. Leo, porque ol comité continuamente so entrometía en asuntos de estrategia, llamando a । capitulo a generales que estaban en Jos frentes do batalla para que exqué hablan o no hablan hecho esto cr aquello. i ¿Continúa en la página 17¿
Anuncia corrección de cobro indebido
El Director del Servicio Insular de Acueductos, señor Sergio Cuevas Bustamante, quien anunció ayer Iue se devolverán los fondos en toos aquellos casos en que el RIA cobró por servicio da alcantarillado cuando nn hay acometidas. Eastern ofrece extender línea a Piierto Rico Enlazaría la Isla con la ruta de New Orleans y San Francisco Ofreciendo extender su Ruta número 5 hasta San Juan, Puerto Rico, como punto terminal, la Eastern Air Linea, Inc., radicó la correspondiente solicitud en la Junta do Aeronáutica Civil para que so enmienden y extiendan varias de sus rutaa domésticas y se lo concedan nuevas rutas domésticas y de ultramar. La nueva ruta que promete servir la Eastern se Inicia en el punto Intermedio de Nueva Olreána, Louisiana, para terminar en San Juan, Puerto Rico, haciendo escalas en Tampa y Miami, Florida. La extensión de esa rula enlazarla, do ser concedida, a Puerto Rico con las ciudades oallfornlana» do San Francisco y Oakland, con puntos Intermedios do parada en ciudades de Tejas, Nuevo Méjico y Arizona, para servir cuyas rutas la Eastern ha solicitado también que se le enmiende y extienda su certlücado de conmlenda para la Ruta número oT En el llamado "Caso Latinoamericano" la Eastern tiene solicitudes pendientes para establecer una ruta directa entro Miami y Nueva Orleáns o Miami, Tampa y Nueva Orleáns desde cuyos puntos la compaflls se propone extender sus ser(Continúa en la página 20.)
Otra campaña de limpieza en la Capital
Municipio y Sanidad han organizado el plan que regirá el nuevo empeño La ciudad dividida ,en quince zonas Texto de disposiciones de ordenanzas que se pondrán en pleno vigor Como paso inicial en la organización de una campafla educativa en-! caminada a instruir al público de la Capital sobre la mejor forma de dar cumplimiento a las disposiciones de ley sobre limpieza pública| y a recabar la cooperación popular para hacer de San Juan una ciudad limpia, reuniéronse anteayer en la oficina del Superintendente de Obras Públicas de la Capital, seflorj Salvador C. Caro, el Ingeniero Sanitario Pilllch, del Departamento de Sanidad, y ol Ingeniero mecánico' Juan M. Méndez, supervisor do la Limpieza Pública do San Juan, y, consideraron todos los aspectos del problema y trazaron las pautas para la realización do la campafla. El Gobierno de la Capital ha dividido el territorio de San Juan en quince zonas para los efectos do la limpieza. En cada zona, do acuerdo con su extensión, hay Un número de camineros, cada uno do los cuáles tiene seflalada una demarcación. En cada zona hay un Inspector que supervisa la labor de los camineros. El Departamento de Sanidad también tiene ol territorio dividido en quince zonas similares a las del Municipio. En la reunión de anteayer se acordó que, durante la semana que comienza maflana y termina el día dos do febrero, un Inspector del Departamento do Sanidad y otro del Gobierno de la Capital recorrerán cada zona, Instruyendo a los vecinos sobre la necesidad de dar estricto cumplimiento a las ordenanzas vigentes, sobre todos a aquellas que son Infringidas más frecuentemente, por ejemplo, la número 367 de marzo de 1937. En los* párrafos 4 y S de esta ordenanza so dispone que: "Con el objeto de que loa residuos de las casas y propiedades asi como las balimpieza puedan ser debidamente removidos por los encargados de la limpieza pública, todo propietario, arrendatario o usufructuarlo estará en la obligación do proveerse de receptáculos adecuados do metal, con tapas apropiadas, en los que se depositarán todas dichas basuras, re(Contlnúa en la página 20.)
Fennell admitió ayer en Corte que había pagado con anticipación los sueldos de los empleados de la Compañía Agrícola
Amenazadas de cierre fábricas de automóviles
MASON BARR
La huelga del acero las deja carentes de metal I que es indispensable |En la Ford quedan 40,000 sin tarea La industria siderúrgica enfrenta paralización de 700,000 trabajadores Por’FBÁÑx’ALLEN Corresponsal de TN8 WASHINGTON, 25. (INS — La huelga de 700,000 obreros de la industria siderúrgica comenzó hoy a hacer sentir sus efectos en la industria del automóvil, estimándose que todas las fábricas de automóviles que aún funcionan están amenazadas de tener que cerrar sus puertas en vista de que les es Imposible obtener el metal que necesitan. La "Ford Motor Company" anunció que cuarenta mil obreros que. darán sin trabajo dentro de una semana y que también se verá obll■gada a despedir a otros de sus 112.000 empleados en caso de que continúe la huelga en la Industria siderúrgica. » En la fábrica "Chrysler" la producción de automóviles se halla vlrtualmente paralizada.‘habiendo quedado sin trabajo 8,700 de su» obreros. La "Packard Motor Ccmpany" despidió ayer a 1,000 obreros y anunció que 7,000 quedarán sin trabajo el primero de enero, de continuar la huelga en la industria del acero. Las fábricas do la "General Motors" han estado cerradas desde el 21 do noviembre por una huelgo de 175,000 obreros do la industria mu La situación ne ios huelguistas de la "General Motora" so agravn por instantes, a medida quo se agotan sus ahorros. Otras industrias dependientes del acero también se han visto obligadas a dejar de funcionar. Además, 60 minas de carbón eh| Pensilvania y en el norte y el oeste de Virginia han suspendido sus operaciones, dejando a 17,000 mineros sin trabajo. En la zona de Pittsburgh, que es el centro de la Industria siderúrgica, han quedado cesantes 5,000 obreros ferroviarios. Los hurlguls. tas y sus familia» han reducido el monto de sus compras y han caldo las transacciones comerciales en muchas poblaciones. Se estima que el impacto de la huelga siderúrgica ha dejado ya sin empleos a más de 900,000 personas. Este número aumenta rápidamente para alcanzar la cifra de 1,000,000. Esta lucha por una diferencia de 3-l|2 centavos, surgida entre el Capital y el Trabajo, alcanzará el apogeo de la paralización en un tér(Continúa en la página 20.) JÑRT celebra vistas aquí el próximo lunes
Se ventilarán casos que afectan a los navieros y a tienda de San Juan La Junta Nacional de Relaciones del Trabajo celebrará audiencias públicas en Puerto Rico en relación con casos radicados ante ella. Para presidir estas vistes vendrá a Pto. Rico el Oficial Examinador de la Junta Nacional sefior Arthur Left quien se espera llegue a San Juan maflana domingo por la vía aérea. La primera vista pública empezará el lunes próximo, a las diez de la maflana, en el salón de reuniones del Depsrtamento de Agricultura y Comercio, Parada 19. Santurce, sobre caso de representación, radicado por la Unión de Trabajadores do la Industria Marítima de Punta de Santiago, afiliada a la Unión de Empleados de Muelles de Puerto Rico (CIO)-CGT) contra la Bull Iraular Lino y todas las otras companies marítimas que operan barcos en puertos de la Isla. Las otras uniones envueltas en la cuestión de representación están afiliadas a la FLT y a la ILA. El Oficial Examinador recibirá evidencia en la vista con respecto a la cuestión de representación, y la Junta Nacional determinará luego si ordena o no que se efectúen unas elecciones secretas para determinar la Unión que represente a la mayoría de los trabajadores para negociar colectivamente con sus patronos. La vista en otro caso, y la cual será presidida también por el Oficial Examinador sefior Leff, será en conexión con una querella expedida por la Oficina de Puerto Rico de la Junta Nacional contra la firma de (Continuación do la página 1)
El Presidente de la Unión Repub declaró ayer, a su regreso a Puerto ción de que el Congreso de Estados ra permitir que los portorrlqucfios El senador Taft sobre el status Dice está de acuerdo en que el Congreso actúe de manera definitiva En relación con la resolución aprobada por la Cámara de Comercio de Puerto Rico y la cual publicó EL MUNDO en su edición del 24 de diciembre pasado, recabando del Congreso ,que actúe específicamente sobre las recomendaciones j del presidente Traman sobre el ata-I tus político de la Isla, y explican- i do que un referéndum realizado por) dicha Cámara entre sus miembros demostró "Inequlvncsmenta que una gran mayoría de sus asociados favorece se defina cuanto antes el futuro status político de la lila mediante un plebiscito que provea lai tres alternativas generalmente aceptadas por nuestro pueblo y en forma que permita a Puerto Rico conservar las relacione» económicas y lo» nexo» derivados del cambio d«* í soberanía ocurrido en el 1R9R", el! Presidente de la Cámara de Comer. I | cío» seflor Flllpo de Mostos, ha re-i ; clbldo .contratación de numeroso» । miembro» del Senado y de la Cámara de lo» Estado» Unidos, a lo»! | que el seflor de Mosto», habla dirigido copias de la resolución a proI bada. | Del senador Warren R. Austin: "Gracias por su carta remitida por avión y fechada el 8 de enero, explicándome la posición do la Cámara en cuanto al status político do la Isla. Fué una buena Idea suya. Me alentó satisfecho do gozar el beneficio do sus puntos de vistas en ; este importante asunto." Del representante Antonio M. (Continúa en la página 16)
En el Congreso Choferll que so celebrará en Carolina el próximo martes, se propondrá la creación de la Federación Sindical de Trabajadores del Transporto, que habría de Incluir al Sindicato do Trabajadores de Transporto Aéreo, el Sindicato do Chóferes de carros públicos, a! Sindicato do chóferes de carros pri* vados, do taxímetros, de ómnibus, al Sindicato do Cobradores do Omnibus, al Sindicato de Obreros Unidos de Ferrovfas, al Sindicato do Chóferes dé Vehículos de carga por carreteras, de empleados de garajes, do mecánicos de uptomóvilos y vehículos posados do motor, de trabajadores marítimos, do empleados de muelles, de operadores de palas mecánicas y vehículos pesado» do motor, a la Asociación do Duefloe de Automóviles, al Sindicato de Hojalatero». pintores y talabartero» de automóviles. I
INTERIOR URGE LA INMEDIATA DECISION SOBRE SUBSIDIO Por JEAN VAN VRAKEN Corresponsal de INS
I WASHINGTON, 25.- (INS) —El Jefe de la División de loa Asuntos de Puerto Rico e Islas Vírgenes en el Departamento de lo Interior, declaró hoy que el departamento eatá urgiendo una Inmediata decisión respecto a loa aubnldío» sobre el asúcar de Puerto Rico. Barr reKresó hoy de la Isla, a donde > llevó el propósito de InvMtl* | gar muchos asuntos urgentes relacionados con la direcckh que ejerce el departamento en la misma. "Uno de loe asuntos de mayor Importancia lo constituye la confusa situación del I uúcar”. dijo Barr. "La Indusi tria azucarera en la Isla se en- ¡ cuentea en un estado Indeciso. Bindlente del giro que tome el epartaménto de Agricultura ' en cuanto a loo aumentos de los uredos del asúcar y a la cantidad de loo futuros subsidios", agregó. Cree el seflor Barr que el mal efecto lo ha S reducido, principalmente, la emora en decidir estas cuestiones, ya que los cosecheros no tienen base para determinar
loa jornalas a pagar, ain conocer previamente loa beneficio» a recibir. Barr declaró que el Departamento de lo Interior favorecía la concesión de un subsidio total pera Puerto Rico,
triarte asegura habrá acción este año en torno al status
A su regreso de los Estados Unidos informa que el Congreso lo proveerá así y que la Estad idad será incluida en el plebiscito a celebrarse
bllcana, licenciado Celestino Irlarte, । Rico, que tiene la absoluta convlcUnldos tomará acción este «fio pai determinen su status político en consulta plebiscitaria. "Podemos estsr seguro»"—dijo el «efior Irlarte— de que el Congreso no autorizará un plebiscito si en el mismo no se Incluye la estadldad como una de la» alternativas. CI poFoTo lie FwiTn FTiuTr’nB ptWde *er tratado en Jorma discriminatoria. En todas II» esferas de Estados Unido» «on conocidos los servicios y los sacrificios de los portorriqueño» en defensa de la ciudadanía y de la bandera de aquel pueblo. Lo» portorriqueño» han defendido con devoción y con lealtad lo» principio», la bandera y la ciudadanía de Eitadoi Unidos. Teñe* moa el derecho a demandar que «e no» ofrezca el disfrute pleno de las prerrogatlvsi de la ciudadanía que con orgullo ostentamos y c*c derecho no» es reconocido y ae no» brlnj dará a plenitud. 1 "Traigo las mejores Impresiones. Espero que el senador Chávez, (Continúa en la págln. 16)
El Departamento de Sanidad tiene el propósito de Incluir recomendaciones para la erección de Instituciones con destino al asilo y tratamiento de dementes en Puerto Rico en el Plan Básico de Hospitales que habrá de someter al Cirujano General de Salud Pública de Estados Unido», si pasare el proyecto 191, del Senado, que provee ayuda federal para estos fines, según informó ayer el comisionado, doctor Antonio Fernós Isérn. Dijo el Comisionado de Sanidad que ha hecho además recomendaciones en cuanto a esta necesidad pública a la Junta de Planificación en solicitud de que se Incorporen
Se propondrá la Sindical de Trabajadores de Transporte
En la asamblea de Carolina se considerará la unidad de todos los trabajadores relacionados con la operación de automóviles
Be sollcitsrá una representación en el Consejo General do esta Federación do todos los sectors» que acuerden unirse a la misma. (Continúa en la página 20.)
WASHINGTON, M. (PU)—Hoy m| hlio público aquí el Informe anual del Secretario de lo Interior, Harold L IckOA, al Presidente de loo Estado» Unidos, en el que aquél pido al liderato político de loo territorios que continúen laborando en la solución de los problemas económicos de dichos territorios, no Importa cuál sea el status político final que hayan de disfrutar, ya que, cualquiera que sea ose wtatus, siempre habrá-dertoe problemas oconó- 1
Bell ofrecerá mesa redonda sobre el status
Accede a la petición de legisladores. — También
celebrará audiencias Comité decidirá sohre alternativas
Géigel y Quiñones dicen conferencia con Bell ha sido “un gran logro” Por JEAÑ~VAN VRANKEN Corresponsal de INS. WASHINGTON, 25. (INS.) -El representante C. Jasper Bell, demócrata de Mlsurl. presidente del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara, declaró hoy que solicitará una discusión de mesa redonda, pedida por los dirigente» Insulares, para considerar cualquier proyecto de ley sobre el status político de Puerto Rico que sea Informado por su Comité. Bell hizo esta aseveración hov a los senadores portorrrlqueflo» Samuel R. Qulflones y Vicente Géigel Polanco, con quienes conferenciará solare la cuestión del status. Los legisladores portorriqueño» dijeron que Bell estuvo de acuerdo en que la discusión propuesta por el presidente del Partido Popular, Lula Mufloz Marín, era de gran Importancia en la delincación do un proyecto de ley satisfactorio. Bell afiadló que también habrían de verificarse audiencias públicas. Además, Bell dijo a los senadores portorriqueños que él favorecía los acuerdos de comercio libre en cualquier status de independencia que lo fuese ofrecido a la Isla. Estas disposiciones serán delineadas' por Bell de acuerdo con su experiencia cbh Too problemas económicos dr las Filipinas. Asimismo declaró Bell quqj delineará legislación para ofrecerlo todas las formas alternativas de Gobierno a Puerto Rico, correspondiéndole a! Comité decidir qu| forma» deben incluirse en el proyecto final, en armonía con la démanda del presidente Traman para que el Congreso apruebe cualquier status que se les ofrezca a la Isla. Qulflones, presidente de la Comisión sobro el Sstatus Politico, quien sale maflana de esta ciudad, dijo que él consideraba que la conferencia con Bell habla sido "un gran logro". Declaró Qulflones al Serví(Continúa en la página 20.)
Asilar a los dementes es una responsabilidad legislativa
Al así afirmarlo gyer el Comisionado de Sanidad, informó que ha solicitado de Planificación las facilidades necesarias en plan de 6 años
• los necesarios hospitales para de- . mentes "en un Plan General de • Hospitales que venimos ausmclan- • do, y en el Programa de Seis Aflos." Explicando a nuestro redactor la i intervención del Departamento de > Sanidad en el problema de los de- > mentes sin albergue, el cual hg sl- > do objeto de comentarlos edltorlai les de EL MUNDO, el doctor Fer- . nós Isérn dló a entender que ro- ■ cae, en sus dos aspectos más Im- ! portantes, sobre la Legislatura y । el Gobierno Municipal, la responsa- , bllldad en la solución del problema. "Proveer Instituciones pars dementes pobres y demente» peligrosos, en lo que al Gobierno Insular concierne —declaró— es función legislativa. Proveer hospltallllos para detener a locos peligrosos en tanto pueden ser Ingresados en el Manicomio Insular, es por ley, obligación municipal. Al ejecutivo Insular, en este caso el Comisionado de Sanidad, corresponde la administración de las Instituciones insulsres dedicadas al cuidado de dementes." Informó el doctor Fernós que a gestiones suyas la Legislatura asignó la suma de medio millón de dólares para llevar a cabo reparaciones y ampliación dol Manicomio do Rio Piedras. Este suma está a disposición dol Comisionado do lo In(Continúa en la página 20.)
BOLETINES
I míeos en dicha» áreas. El Secretario de lo Interior agrega que, en la actualidad, Puerto Bloo, Alaska y Hawai! están tratando de revisar —con al fin do mejorarlas— sus relaciones con los Estados Unidos) y aconseja que Estado» Unidos estimule esos esfuerzos de los territo- , ríos, "los euales nos dan la oportunldad de mantener nuestro liderato como una nación progresista." .. 1 ¿Continúa on la página 16)
Invierte $1,700 mensuales en canon hoteles
A abogado que no eatá autorizado • postular paga 86,000.00 al año
Habló a Ellsworth sobre corte caña
De treinta a cincuenta personas intervienen en el cuido del ganado El Administrador General do la Compaflla Agrícola do Puerto Rico Thomas A. Fennell, declaró ayer on la Corto de Distrito do San Juan que no habla realizado gestión alguna cerca dol Gobierno Insular 0 alguna do sus agonclas para quo so hicieran cargo do la Compaflla Agrícola, cuyos fondos están paralizados desde quo el juez Ricardo La Costa hijo, declaró con lugar una mocita do entredicho radicada por loo abogados del demandante José Suárez Martinez. Fennell prestó testimonio cuando fué llamado por sus abo* gados para probar que la C. A. P. R. necesita 75,000 con urgencia para evitar pérdidas en varios proyectos ya comenzados en Vloquos que Incluyen ol cuido y manutención do ! 350 cabezas do ganado y ol corte de cafla en varloo proyectos. A osta moción so opuso ol demandante. Al Iniciarse la vista del pleito contra la Compaflla Agrícola, el licenciado Luis Blanco Lugo, a nombro del demandante, presentó una moción para impedir la intervención do 1 los licenciados Francisco A. Arrllla1 ga y Alborto Forrer, alegando que * por oer abogados de la Autoridad ‘ de Tierras no podían prestar aervi1 Clos a la C. A. P, R. Discutida la r moción fué declarada sin lugar. 1 El juez La Costa decía; 5 también 1 .sin lugar otra mocita, del doman* paro ampliar su prueba en relación con los desembolsos de la - Compaflla Agrícola después que fué * declarado con lugar el entredicho • que paraliza esos desembolsos, afir* * mando el juez La Costa que "la • prueba presentada es suficlentemen- > te amplia.” ‘ Momentos después, mientras pros1 taba declaración, Fennell admitid 1 en repreguntas del licenciado Edel* miro Martinez Rivera que con fecha ’ de enero 16 la Compaflla Agricola 1 habla pagado el sueldo completo do > sus empleados correspondientes al * mes de enero. Cuando el llconcla1 do Martínez Rivera aofialó que tal * acción constituía un desacato al Tribunal y por lo tanto dobla Invootl- ’ gario, el juez La Costa dijo quo eso podía sor motivo do una acción pos- > terlor. Interrogado por la defensa, Fennell declaró que el valor do loo propiedades de la Compaflla Agrícola actualmente es de 8450,000. aproximadamente; que hay depositados en bancos para ciertas compras 8200,. 000.; que la C. A. P. R. opera plantaciones de caflas cedidas por el Go. blerno Federal; que tiene además fincas de pifla- y 350 cabezas de ga- ■ nado quo tenla.quo cuidar y alimón' tar; que los sueldos que reciben los • trabajadores agrícolas os el gonersl' me ite pagado on Puerto Rico a tra1 vés de convenios colectivo!; quo en ¡ la Compaflla hay trabajadores que • cobran por semana y empleados pa- ■ ra la supervisión a quiénes so las paga mensualmento; quo so han ■ hecho contratoo con peocadoros al- ■ rededor do la playa do Fajardo y Boquerón para la compra de pescado pero que estos contratos son más . bien morsles que legales. Más adelante Fennell declaró que estima que para la conservación do las plantaciones do cafla y pifla en Vieques so neeesltará durante nuevo somanta la suma de 822,500; que para la alimentación del ganado en Vlequea se necesitan en o! mismo tiempo $2,000. y para Insecticidas durante eso periodo, 850,00 semana* les; que para la operación do camiones desdo las plantaciones hasta los muelles necesita 8450 y los almacenes y garages de la Compaflla pagan 2,400.00; que para ol pago de telegramas, teléfonos, aceito, gasolina y otras cosas mlcolánoas se requieren 81,000.00 más; que on la compra de peocado so invierten (Continúa en la página 16)
La jefa liberal regresó ayer Ayer regrosó a Puerto Rico procedente do Estados Unidos, la Presidenta dol Partido Liberal Portorrlquoflo, seflora Josefina Barceló de Romero, quien pasó varias semanas en -Flladelfla visitando a su hijo Calixto, reden tomento graduado de doctor en medicina. La seflora Barceló do Romero so abstuvo do hacer declaraciones para' la Pronea. Manifestó que su viajo no tuvo ningún carácter politice. Dijo que so reunirá con ol liderato del Partido Liberal para tener un cambio do Impreolonos sobro la situación política dol momento.