EL MUNDO
PBONO8TICO DEL TIEMPO PARA HOY—Generalmente bueno por la maflaps, con algunos aguaceros dispersos a lo largo del litoral este. Parcialmente nublado esta tarde, oon aguaceros y aguaceros con truenos en el Interior. Temperatura máxima en San Juan Ser, M. El sol sale hoy a las 0:17 A. I se pone s lea 6:04 P. M. No hay Indicios de tormenta.
¿clicitín
DIARIO DE LA mañana
AÑO XXVIII
NUMERO 10734
SAN JUAN, PUERTO RICO —
SABADO 12 DE OCTUBRE DE 1946
Entered as second clan matter, Poet Office, San Juan, P. R.
PRECIO 5 Centavo»
Racket de los rones revela J. Palés Díaz
Gran cantidad de cajas rones para exportación substraída de continuo Substraen el licor en muelles, barcos Montaron a $1,000,000 reclamaciones durante año fiscal acabó junio Per Juan Martín» Chape! Redactor de EL MUNDO Una de las fuentes de Ingreso mil importantes, y do la que dependo ‘principalmente el Gobierno do Puerto Rico para sufragar los gastos de su sostenimiento y emprender nuevas actividades, es el Impuesto sobro los roñes que se exportan para loe Estados Unidos, cuyo producido es reintegrado en su.totalidad al Tesoro Insular. Durante el pasado mes do septiembre, el Gobierno Insular roddbló, por concepto do Impuestos do. rentas Internas federales, por productos exportados a los Estados Unidos, la suma do $3,313,941.22, según, informo oficial de la División do Rentas Internas Federales, en San Juan. Esa suma Incluyo los Impuestos sobro roneo y cigarros exportados al. continents, pero la suma principal correspondo a los roñes. Aunque el montante de lo cobrado demuestra una pequefta baja, comparado con loo anteriores meses del alio, los cobros han sido normales si se tiene en cuenta que la huelga marítima Impidió que se reallxaran todos los embarques. En entrevista sostenida con el softer Jesús Palés Díaz, jofe do la División do Rentas Internas Federales, so ha obtenido la Información do que existe una situación anormal que constituyo un problema agudo a resolver, en cuanto a loo embarques do roneo so refiere, debido que desde el comienzo de la guerra hasta el' prosonto so ha desarrollado lo que ha sido calificado como un "racket” escandaloso quo ocasiona grandes pérdidas a los productores portorriqueños y muchas molestías al Gobierno Federal, y que consisto en la desaparición, en forma alarmante, do gran número de cajas de licores, bien en los muelles o a bordo do los barcos. *1 seftor Palés Días expresó que esas pérdidas no son casuales, sino quo constituyen un robo durante la travesía, o en los muelles, debido a la enorme cantidad de cajas que desaparecen. lo que motiva reclamaciones que envuelven cientos de mOea do dólares anualmente que tiene que devolver el Gobierno Federal por concepto do los Impuesw federales que han oido previa-' manto cobrados sobre los roneo que han sido sustraídos o han desaparecido en el tránsito. . Ademé» del número de cajas que desparecen, existe también el problema dol gran número de cajas que llegan a su destino, pero con tortas o muchas botellas rotas. La forma en que puedan usar el contenido do esas botellas no so ha podido determinar, aunque se presume que algunas do osas roturas son intencionadas. Según el señor Palés Díaz, la dificultad mayor esté en comprobar si és a bordo, o en los muelles, o on ambos «jtlo», donde so cometen estol escandalosos actos. Sobre el escritorio del soft or Palés.habla miles de reclamacionu*. solicitando devolución do los impuestos pagados sobro licores desaparecidos en tránsito. Ha habido embarques en que han desaparecido 000 oajas, lo quo hace suponer quo hay. una mano criminal detrás do todo eso. El Departamento Federal do Rentas Internas y su Jofe en Puerto Rico, seftor Palés Díaz, están lomando las medidas pertinentes pata podar determinar dónde ocurren tales faltas. Be ha establecido un nuevo sistema de inspección en los muelles, de manera que los Inspectores do aduana comprueben que las cantidades descritas en loo documentos ofieialoo sean realmente embarcadas y que cuando la mercancía llegue al Continente los agonfos de aduana allá comprueben las cantidades que so Mosembarcan. Begún informes, las compartías na(Continúa en la página 1> ?
Compendio de noticias
Bolívar agán acusa a Muñoz Marín de haber suprimido la Co- * misión Legislativa Permanente. Ploó Instóte la comunidad debe mmocer sobre las obras públicas .« roaUsaroo. ~ ' • • * La ejecución de los reos nació sotó afielada para empezar el próximo miércoles. ’ p’ * o « La Junta Local de Maestros do Guysma Iría a la huelga, en el asunto do los sueldos. ir , « O O Firma continental esté dispuesta a comprar la cosecha do tomates en Puerto Rico. rrt o a * La AT informa pérdidas en loo proyectos del Toa. uf 1 * e * Los senadores Mitchell y Magnuson, del Senado do loo EstaAm Unidos, han pedido que se investigue la conducta do ciertos fiscales americanos que participan en loo procesos do Nurem-
Bolívar Pagán acuna a MuAoa certificados a tea 41 guaguas independientes que aún circulan en San Juan. • ♦ ♦ Debido a Insuficientes Ingresos por cobro de agua, el RIA está Impedido de emitir por ahora bonos sobre rentas. ♦ ♦ » El fiscal Domingo Candelario explica su Intervención en el caso de Basilio Carrasquillo. Dice que sólo la OAP y la Policía Investigaron el asunto, y que dependió del resultado de esta investigación para presentar el caso en el Tribunal de Distrito. * ♦ * J. Pilé* Díaz denuncia racket en los rones destinados a la exportación. • * ♦ Entregados los recibos de contribuciones de todos los pueblos, excepto Guayama. * ♦ » ♦ Gran Interés en Santo Domingo por intensificar el intercambio comercial con Puerto Rico.
Boston batió a San Luis, 6 por 3, para irse al frente en la Serie
Joe Dobson, lanzador derecho de los Medias Rojas de! Boston, se encargó ayer de poner a su equipo en la delantera de la Serle Mundial contra los Cardenales de San Luis, 3 juegos por 2, al derrotarlo* con anotación de 6 carreras por 3. Dobson ponchó a ocho bateadores del San Luis y sólo permitió cuatro incogibles en el transcurso de las nueve entradas. Ninguna de las carreras anotadas por el San Luis fueron limpias. . Por los Cardenales Inició el turdo Howie Pollet en la loma pero hits consecutivos de Gutterldge,
Johnny Pesky, "fielder's cholee" en roleta de DIMagglo y un hit empujador de Ted Williams fué suficiente para hacerlo volar del cajóji.i Al Brazle relevó en la loma a Pollet y se mantuvo en ella hasta la sétima entrada. Beazley tiró la octava entrada por los Cardenales. En la primera entrada, Don Gutterldge, quien jugó la segunda base en sustitución de Bobby Doerr, abrió el juego con un' hit al cuadro por primera. Pesky sopló otro Indiscutible al bosque derecho y Gut(Continúa en la página 7)
Sentenciado a 16 años de prisión
El arzobispo Alojzlc Stenlnac, sentenciado ayer por un tribunal de Croacia a cumplir 16 nflos de prisión, luego de hallársele culpable de colaborar con los nazis. El arzobispo fué procesado conjuntamente con otros IB rellgioaoa, monjas y otras personas acusadas del mismo delito. El Papa ha denunciado en términos enérgicos este proceso. (Foto P. A.) Ejecución de nazis empezará en la madreada del miércoles Los reos colgarán de la soga durante quince minuto* *i la última pena e* aplicada d*. acuerdo con el reglamento del Ejército Por LOWELL DENNETT NUREMBERGA, 11. (INSI—Loz once ex funcionarlos nazis condenados a morir en la hor.a por el Tribunal Militar Internacional de Nuremberg* permanecerán colgados por espado de quince minutos, 1 según se observó hoy, si las ejecuciones son efectuadas de acuerdo, con el reglamento respectivo del Ejército norteamericano. Las leyes i
militares estatuyen esa medida como precaución, aunque —salvo a.;cidentes— la muerte ocurre bien Instantáneamente o dentro de los primeros tres minutos de estar colge<lo e’ ejecutado. Se espera que las ejecuciones comiencen cerca de la madrugada del miércoles próximo, creyéndose que duren entre cuatro y cinco horas y que serán efectuadas por el Ejército norteamericano bajo la superintendencia del Consejo Aliado do Control en Alemania. Según explicaron algunos médicos, generalmente la muerte de un ahorcado sobreviene por fractura de la espina dorsal, al abrirse la trampa sobre la cual se para la persona que va a ser ejecutada. Empero, si el nudo no está bien puesto, o si el reo hace resistencia en cierto determinado momento antes de abrirse la trampa, las señales de vida podrían continuar por espacio de quince minutos. El ex mariscal Hermann Goering y el ex Ministro de Relaciones Exteriores del Tercer Reich, Joachim von Ribbentrop, a quienes se han estado administrando calmantes para ayudarles a concillar el suefio, tendrán que subir ai cadalso sin estar bajo la Influencia de dorga alguna en virtud de que las referidas leyes del Ejército norteamericano prohíben el uso de sedativos durante las veinticuatro horas que preceden a la ejecución. Si alguno de los reos manifiesta en el último momento renuncia o incapacidad para subir al cadalso por si solo, deberá aer cargado o conducido a la fuerza. Loa reos llevarán capuchones negros y la ejecución será efectuada detrás de un telón. La sentencia de muerte será leída a los acusados una ve? más antes do ser abierta* la trampa por donde irán al otro mundo los once reos do lesa humanidad. Mientras tanto, otro despacho de INS Informa que Joachln von Ribbentrop dlrUló una carta a Sir Alexander Walker —según informó hoy un despacho de Nuremberga—pidiéndole un empleo para su hijo. Str Alexander tiene Interés en la firma John Walker and Son, fa(Continúa on la página 6.)
JPicó a favorj de informarle a la comunidad I ; Dice no se debe dejar al público ignorante en • cuanto a obras públicas . Comentando nuestro editorial de : ayer, sobre el desasosiego de los ali caldea municipales, especialmente en l lo que respecta al anuncio por el 11 Gobierno de obras de construcción, . que no se realizan, el presidente de . la Junta de Planes, doctor Rafael ; Picó,’ autorizó las siguientes decla- ( raciones: | "No dar Información sobre los , proyectos de construcción de obras , । del Gobierno, seria sumamente peli- । 1 groso. Serla negar el derecho que ,. tiene el público a conocer sobre es* .¡tas obras, en sus diferentes etapas, desdo que te sugieren por los de- [ parlamentos y agencias en el pro- ! grama económico en forma gene-1 , ral, hasta que la obra se anuncia a subasta, ’ "Precisamente la Junta se enorgullece en haber abierto a la dia- , cusión pública, al presentar a vls- । tas. el programa económico guber- . namentc.l, y al abrir sus actas sema- . nalmente a la Información general. En esta forma todo ciudadano puede ' enterarse de lo que proyecta hacer * su Gobierno, y puede ejercer el do- ’ recho constitucional de endosar, protestar o sugerir enmiendas a ; planes que puedan tenerse. "El procedimiento, además, ofrece ‘ una magnifica oportunidad a los municipios, para gestionar la rápida • ejecución do los proyectos de obras públicas que apruebe la Junta, si ' éstas no son realizadas con la pronf tltud que el municipio crea debe te- ’ ner la obra. El procedimiento es ■ nuevo en Puerto Rico. Es posible ■ que todavía no se haya absorbido las diferentes etapas en la formu- > laclón de una obra, que Inevitable- • mente lleva una serle de trámites naturales en un gobierno democrático como el nuestro, donde las obras no las decide un solo hombre. "Tal procedimiento se Inicia con las recomendaciones de loa departamentos, al formularse el programa económico. En esta etapa, se invita a los alcaldes y a los legisladores a formular también sus recomendaciones, las que se reciben por cartas, telegramas y gestiones personales. En muchos casos, tales gestiones también se publican, produ(Continúa en la página 7.»
Senadores Mitchell y Magnuson piden una investigación sobre la conducta de fiscales americanos en Nuremberga
El Gobernador , ■ •• I se reunirá con las minorías Las consultará sobre la sesión legislativa, dijo en su conferencia ayer Se propone ir a los Estados Unidos La visita de Somers. — El informe de Marchand. El caso de los automóviles El gobernador Jesú» T. Piflero, en zu conferencia de ayer con los periodista*, reveló au propóalto de Invitar a loa miembro* de laa ml\ i norlaa con repreaentación leglelatlva, a aoatencr con él cambio de ' Impresione» re»pecto a loa asuntos ' que plenaa someter a la consideración de laa Cámara* legislativas ' que habrán de reunirse próxima- ‘ mente en sesión extraordinaria. DI- ¡ jo el Gobernador que prefería celebrar reuniones por separado con 1 los representantes de las minorías. 1 < A WASHINGTON El Gobernador reveló que tenia ¡ la intención de hacer un viaje a ( Wáshington a fines del próximo ( mes de diciembre, porque desearla ¡ estar presente en la capital federal para la apertura del nuevo Con- , greso. "Pero, naturalmente, advlr-i, tló, mis planes pueden cambiar de • acuerdo con las circunstancias. SI mi presencia nara esos días es ne.cesarla en el pal», permanecería aquí". i COMISIONADO RESIDENTE Manifestó el Gobernador que habla pedido al doctor Fernós Isérn que pospusiera su viaje la semana pasada hasta ver cuáles eran los propósitos que traían a Puerto Rico los representantes de la Corporación de Créditos Agrícolas. Pero que en vista de que dichos seflores hablan venido n la Isla con el fin de celebrar vistas públicas relaclo- t nadas con la fijación de salarlos ¡l mínimos para la Industria del azú- [ t car, el doctor Fernós Isern se pro-lj ponía embarcar hacia el domingo que viene — mañana. c El Gobernador creyó que tal vez t dichos representantes de la CCC venían a Puerto Rico con relación r a las demandas que se vienen hariendo en solicitud de un aumento j en el precio del azúcar. VISITA DE SOMERS c r La presencia del representante Andrew L. Somers en San Juan, t explicó el señor Piftero, se debió ( a qna Invitación suya. El y Somera - son viejos amigos, y tenían ofiel- y ñas contiguas en la Cámara Baja nacional. Somers, dijo el Gobernador, siempre se mostró muy inters- : sado en los asuntos de Puerto Rico, * y cuando Piftero fué nombrado Go- ’ bernador, el congresista demócrata le prometió hacer una visita corta 1 (Continúa en la página 7) ¡
El fiscal auxiliar del Distrito de ¡San Juan, seftor Domingo Candelapió, explicó ayer *u participación [en el caso de Basilio Carrasquillo, que dló origen ni proceso por desacato contra nuestro Director, diciendo lo siguiente:* i "He leído la Información que publica EL MUNDO en su edición correapondlente al día de hoy, bajo la firma de su redactor, Juan Martlnez Chapel, en relación con el debatido asunto de la absolución por el Ilon, Juez Arcillo Alvarado, del Tribunal de Distrito de San Juan, de Basilio Carrasquillo Quiñones en dos casos que siguió en su contra El Pueblo de Puerto Rico por, dos supuestas Infracciones a la Ley Núm. 31 de 1943, generalmente conarida con el nombre de Ley de Precios. Como se sabe, dicho acusado fué Convicto y sentenciado a penas de cárcel y multa en ambo* casos por el Hon. Juez Victoriano Fernández, de la Sala Primera de la Corte Municipal de San Juan, interponiendo dicho acusado recurso de apelación contra las dos í sentencias con el resultado expre-' sado. i El contenido de la referida información es sustanclalmente exacto y correcto. Sin embargo, hay un
cuencla entre los meses de septlem-' bre a marzo, y que tiene conocimiento de que existen actualmente, aunque en forma benigna, casos de gripe o influenza en distintos sectores de la zona metropolitana y en algunos pueblos del interior." "A pesar del tipo benigno de la mayoría de los casos de que se tiene noticia,—agrega la nota—es un hecho demostrado que un ataque de influenza no confiere inmunidad contra dicha enfermedad y que la misma puede repetirse una y otra vez. Además, una de las características de la Influenza consiste en que, según va adquiriendo proporciones pandémicas, su virulencia aumenta hasta convertirse en una enfermedad serla, con marcada tendencia a graves complicaciones, especialmente la pulmonía y otras afecciones similares del sistema respiratorio. El Departamento de Salud so halla preparado para hacer frente a (Continúa en la página 7)
Gran interés en Santo Domingo por aumentar su comercio aquí El director del Banco Agrícola expresó que la institución podría establecer los nexos que aseguren el intercambio con Puerto Rico
El jefe de ventas de la General Farm Equipment Co., seftor Angel R. Benitez, quien regresó hace pocos días de Ciudad Trujillo, informó que en entrevista celebrada con el administrador Interino del Banco Agrícola e Hipotecarlo de la República Dominicana, éste expresó "un vivo interés porque se intensifiquen las relaciones comerciales entre Puerto Rico y dicho pals". Expresó el seftor Benitez que "los circuios agrícolas y financieros d«l pals se muestran muy dlspuestos a cooperar con los portorriqueños, para que vayan cada día en aumento las relaciones comerciales con la República Dominicana". Tal es la 'Impresión que obtuvo durante la entrevista mencionada. El capital total del banco mencionado, según explicó, es de $2, 119,825.42, y por la Información ob-
tenida por el seftor Benitez, la Institución está en disposición de establecer nexos comerciales que aseguren el intercambio de importación y exportación entre Puerto Rico y Santo Domingo. "Se tiene en el pals" — agregó,— "una idea de las dificultades que atraviesa la Isla, en el suministro de víveres, especialmente durante las crisis que surgen con motivo de los movimientos huelgarlos marítimos en Estados Unidos, desde donde mayormente nos abastecemos. Hay la Impresión de que la Isla podría aprovecharse, ahora de los excedentes de producción de alimentos disponibles en la República Dominicana, una vez las gestiones anunciadas por el Gobierno Insular ante las autoridades federales, tengan éxito. Para dar una idea del aumento en producción de productos agrícolas, se me suministró las siguientes cifras correspondientes al afto pasado: "Durante el pasado afto, de acuerdo con cifras de la Dirección de Estadísticas, la producción de artículos agrícolas aumentó considerablemente. La producción de grroz, que es articulo principalísimo por ser elemento integrante de nuestra dieta, fué de casi 56 millones y medio de kilos. El crecimiento de esa producción ha sido paulatino y puede apreciarse comparándola, afto por afio, con el anterior. También ha aumentado la producción de cebollas. Los otros productos cuyo aumento les da derecho a sitio aparte en esta nota son: los gandules, el maíz,, el mani. También hay que seftalar el considerable aumento en la producción (Continúa en la página 7)
El Fiscal dice sólo la OAP y la Policía investigaron el caso de Basilio Carrasquillo Se opuso Candelario al “non suit” porque, informa, agente de OAP declaró que era dueño Carrasquillo fiel negocio bajo acusación
A nuestros colaboradores Encarecemos a nuestro* colaboradorew que acorten sus declaraciones, carta» o artículos. La crisis enorme «le pane! ha reducido las cuotas de los periódicos a extremos en que es completamente necesario limitar el espacio drásticamente. Anunciamos, ul mismo tiempo, que, contra todo nuestro deseo, tendremos que sintetizar todas aquellas expresiones qeu so apartan do esta necesidad de fuersa mayor. extremo de la misma que deseamoi y debemos aclarar y es el alguientt: Después de hacer referencia el redactor Martinez Chapel a dos licencias y dos patentes expedida» « nombre de Berilio Carrasqulllc Quiñones, por varia» agencia» y funcionarlo» del Gobierno, relacionada» toda» con la explotación de su negocio y toda» las cuale» "existen en la pared, en la parte afuera del i mostrador, donde todo el que entra a la tienda pueda verlas," se expresa asi: "Muchos abogado» opinan que al ae hubieran u»ado por El Pueblo (Continúa en la página 7)
Salud previene contra posible brote epidémico de influenza Exhorta al público a tomar precauciones y evitar contagio de Ips casos existentes en la actualidad. - Pide los médicos le informen Informa nota del Departamento de Salud, en relación con un po sible brote epidémico de gripe o Influenza, en la ciudad de San Juan y demás pueblos de la Isla, que él Departamento de Salud "cree oportuno recordar al público que esta enfermedad ocurre con mayor fre
Acusa a Muñoz de supresión de una comisión Bolívar Pagan dice no ha reunido la Comisión Legislativa Permanente Acuaando al Prealdente del Senado seftor Luis Muftoz Marín, de haber suprimido la Comisión Legislativa Permanente que creara la Legislatura, para discutir públicamente, todas aquellas cuestiones de Interés para el pueblo, al través de vistas públicas y reuniones con funclonarlos y jefes de departamentos y agencias del Gobierno, cuando fuere necesario, el sanador Bolívar Pagán, hizo ayer las siguientes ma- ! infestaciones: "Hace algún tiempo que se de. hló haber rilado a reunión el se. ñor Luis Muftoz Murln a la ('omlrión Legislativa Permanente, que fué creada por la Legislatura misma, para discutir, conocer y escuchar al pueblo y a todos los Intereses afectados en aquellos asuntos de vital Interés público, que fuera menester considerar en la Legislatura cuando ésta se reuniera en i cualquier circunstancia. Veo que en la práctica, sin embargo, tan importante organismo, ha sido suprimido (Continúa en la página ' 7) Izquierdo citará compañías abonos El Comisionado de Agricultura y Comercio, seftor Luis A, Izquierdo, informó ayer que se propon» citar durante el transcurso d# la próxima semana a los representantes de las compartías vendedoras de abonos y de todas las entidades agrl- , colas del pals, con el objeto d» de- , cldir los análisis de abono que deben ser usados en Puerto Rico pa- ; ra los diferentes cultivos. Con ese objeto se está terminando el estudio de las existencias de materias primas en plaza, en tránsito, o pendientes de ser recibidas durante los mese* de octubre, noivlembre y diciembre. I Interrogado el seftor Izquierdo sobre la actitud de. su Departamento en relación cotí la batalla por el tabaco de la isla —que según Prensa Unida, seftor Charles McInformaclón del corresponsal lie Cab« está dando en Wáshington el presidente do la Asociación do Agricultores, seftor José Ramón Qulftones,— el comisionado de Agricultura y Comercio contestó: "Estoy muy Interesado en ese asunto, y puedo Indicarle que desdo el día 19 de septiembre preparé un Informe sobre todos los aspectos de esto problema y lo remití *1 Gobernador, para que éste a su vez lo remitiera a Wáshlngton".
El SIA ahora está impedido de emitir bonos , Insuficientes ingresos » por cobro del agua no asegurarían liquidación Agencia solicita aportación fondos Revisan el programa de alcantarillados; éste se eleva a $13,000,000 El Servicio Insular de Acueducto», que dirige el «eftor Sergio Cueva* Buatamante, ha solicitado una aportación de fondos insulares hasta completar catorce millones de dólares, a fin de introducir amplia' clone» y mejora» y construir riste- ’ mas de acueducto» que le aseguren i en un futuro próximo Ingreso» que ‘ puedan permitir la emisión de bo' nos sobre renta» para completar los j 22 millones de dólares en que se es- . tima el coste global de su programa . insular. De lo» catorce millones de । dólares mencionados, dicha agencia , ha recibido del Gobierno Insular l hasta ahora, cuatro millones y mei dio, los que emplea en diversos pro- . yectos de sistema» de abaíteclmlento de agua. La Inauflclencla de Ingresos por i concepto del cobro de agua, se Informó ayer, motiva que el SIA se vea impedido de anunciar por ahora bonos sobre rentas, ya que, a juicio de lo« circuios financieros, serla difícil colocar empréstlcos de 1 esta naturaleza cuando los mismos no están respaldados por Ingresos que aseguren su liquidación. Por el contrario, se reveló ayer que el SIA, como empresa de servicio público, no ha logrado autosuficiencia económica que la permita por ahora allegar fondos medíante empréstitos o emisiones de bonos, debiendo depender aun de la ayuda que pueda prestarle el Gobierno Insular, hasta tanto logre una expansión da sus servicios que le ofrezca aun mayores Ingresos. । En lo que respecta a los acueductos, el programa que ha propuesto el Servicio a la Junta de Planificación, para su Inclusión en el próximo programa financiero del Gobierno, propone una Inversión Igual a la solicitada el afto pasado, o sea de 32 millones de dólares. Se proyecta de esta partida la Inver- ’ slón de cinco millones de dólares en [ la construcción de sistemas individuales de acueducto» en la zona rural de la lila. La proposición in¡cluye, además, que el Gobierno Insular aporte, del total de los 32 ■ millones solicitados, la suma de • [catorce millones de dólares. Él ba- [ lance lo levantarla el SIA por me- . dio de emisiones de bonos sobre . rentas, lo que se anunciarían una > vez desarrollado el sistema. Seplen- . na realizar las mejores propuestas . con fondos Insulares, dentro del । periodo más corto de tiempo, para (Continua en la página 7» Entregados los' recibos sobre ; contribuciones j Sólo falta Guayama por haber pedido alcalde que revisaran tasación Expresando que no habla leído la Información publicada, el Tesorero de Puerto Rico Rafael Buscalia, rehusó comentar ayer la acusación que se hiciera en la asamblea de la Asociación de Alcales,— celebrada el pasado jueves en el Ateneo, en San Juan,— contra la división de Tasación del Departamento de Hacienda, haciendo a dicha dependencia responsable en parte de las dificultades económicas que padecen los municipios motivadas,— según se alegó,— "por el retraso en el envio de los recibos de contrlbu- [ clones y la lentitud en el cobro de 'los mismos", | El alcalde de Fajardo, seftor Dle-, go Jiménez, declaró en la asamblea que a dicho municipio se le adeu-¡ dan actualmente $47,000, correspond dientes al ejercicio fiscal 1945-46, y, 1 que mientras eso es asi, el ayunta- 1 : , miento que él dirige "no tiene con¡ qué atender siquiera sus necesidades mínima»". Otro funcionarlo del Departamento de Hacienda manifestó ayer que "este ha sido uno de los mejores aftos que ha tenido la División de Tasación, habiendo entregado ya los recibos de todos los pueblos, con excepción de los de Guayama, por haber solicitado el alcalde de dicha ' ciudad una revisión de la tasación 1 do las propiedades de veinte contribuyentes fuertes”. ] Por otro lado, el licenciado Rafael ( Buscaglla manifestó que el lunes ' próximo estarla en condiciones de ; autorizar declaraciones alrededor de lo expresado en la asamblea de la 1 Asociación de Alcaldes,
Se alega que van a fiestas con esposas de líderes nazis Señora de Schirach huésped de honor Magnuson solicita se envíen investigadores al teatro de Europa SEATTL¿rw*¡h¡n f ton, 1!. (PU)—El aenador demócrata, Hugh B. Mitchell, por el catado de Wáahington, ha pedido que se practique una investigación reapecto a los cargos de que ae han cometido “indiscreciones escandalosas" por varios miembros del grupo de fiscales norteamericanos en los procesos ante el Tribuna! Militar de Nuremberga, y los cuales son agasajados en Alemania por las esposas de algunos de los acusados de crímenes de guerra. Sostiene el mencionado senador que "su fuente de información es absolutamente digna de confianza e insospechable; y si estos cargos son ciertos, ello no podrá menos que ejercer una influencia deprimente en el ánimo de las tropas asignadas para la misión de la postguerra durante la ocupación en el sentido de desnazificar a Alemania." Agregó el senador Mitchell que en una de dichas fiestas, "con champaña", los oficiales norteamericanos se mezclaron con las esposas de los jerarcas nazis procesados en Nuremberga, y que en una de esas fiaatas la invitada de honor fué la eaposa de Baldua von Schirach, jefe nazi do la juventud hltleriata alemana, quien fué sentenciado a Veinte años de prisión. El senador Warren O. Magnuson, demócrata, de Wáahington, ae unió a su colega Mitchell en la demanda para que ae efectúe una investigación inmediata por el Comité Sara Investigar Asuntos de uerra del Senado. Mitchell no ha revelado los nombres de los funcionarios norteamericanos envueltos en su acusación, limitándose a declarar que son miembros de! cuerpo de procuradoras quo entendieron en los procesos contra los lideres de! nazismo. Como miembro nato del Comité para Investigar Asuntos de Guerra del Senado, Mitchel! dijo que le había remitido un informo confidencial acerca del caso al senador Harley M. Kilgore, demócrata, de Virginia, quien es el presidente do! citado comité. En eso informo Mitchell hace una "urgente recomendación" para que loe cargos sean minuciosamente investigados. Se dico que el comité no entrará en su investigación a determinar en cuanto a la depravación moral do los oficiales envueltos en la acusación, poro sí "examinará todos los informes relacionados en el escándalo para ver si los actos de nuestros oficiales están influyendo en el desempeño do buo funciones oficiales," dijo Mitchell. En el informe del sanador Mitchell a que se hace referencia aquí, so mencionan recientes alusiones haches por el senador republicano, Owen Brewster, del estado de Maine, respecto a una información secreta por él recogida de un oficial del servicio de inteligencia del Ejército señalando actos de conducta impropia entre oficiales norteamericanos de alto rango y mujeres alemanas. Se cita, asimismo, en dicho informe, el caso especifico en el cual, en una fiesta en que había abundante bebida, los invitados norteamericanos te mezclaban con las mujeres de los nazis que estaban siendo procesados ante el Tribunal Militar, y la invitada de horfsr en una de dichas fiestas lo fué la esposa de Schirach. Al apoyar a su colega demandando una inveatigación de estos hechos, el senador Magnuson afirmó: "Me uno a Mitchell en su demanda de* me investigación, particular(Continúa en la pagina 7)