EL MUN DO
40 PAGINAS 5 Ctvs. 2 Secciones
40 PAGINAS 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVIII
Respaldemos o ios hombreo que hicieron posible d Empréstito do la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 27 DE ABRIL DE 1946
Entered ae second clase matter. Post Office, San Juan, P. B.
NUMERO 10567
Concedida la póliza sobre la cosecha café
Se celebró ceremonia en el Departamento de Agricultura ayer tarde Paga $18.75 por un total 25 quintales Prima se calcula a un coste de 5 por ciento de quintal, base pilado ’ En Ib oficina* del Comisionedo da Agricultura y Comercio, señor Lula A. Izquierdo, presidente de la Junta de Directores de la Corporación del Seguro del Café, se hito entrega ayer, personalmente, al agricultor Manuel Hernández Díaz, de Morovis, d* la primera póliza de seguro de cosecha en la Industria cafetalera de Puerto Rico, que expide la Corporación del Seguro del Café. Después de haber recibido la póliza, de manos del director ejecutivo de dicha Corporación, señor Angel Manuel Martin, el primer agricultor que se acoge a esta clase de seguro ofrecido por »l Gobierno, seftor Díaz Hernández, manifestó a un redactor de EL MUNDO que le Interrogara refiriéndose al seguro de cosecha del café, que "és. te es *1 primer paso en firme que ha dado el Gobierno Insular, para rehabilitar la decadente Industria cafetalera de Puerto Rico." En el arto de la entrega de esta primera póliza, estuvieron presentes, además de los señores Díaz Hernández y Martin, el comisionado Izquierdo: el especialista *n café, del Servicio de Extensión Agrícola, seftor Emilio Vales; el director de la Estación Experimental de Río Piedras, seftor Arturo Roque: y el Superintendente de Seguros, seftor Lorenzo J. Nos. Los señores Izquierdo. Roque y Nos, son miembros de la Junta de Directores de la Corporación del Seguro del Café. Natural de Gurabo y residente por cerca de 20 artos del pueblo de Morovis, el seftor Manuel Diaz Her. nández. es propietario de una finca rústica do 17 cuerdas, radicada •n el barrio Monte» Llanos, de esto último pueblo. Aseguró con la Corporación del Seguro del CaM un total'de 25 quintales do café. El Atea en la finca sembrada do esto producto, os do cerca do ocho cuerdas. La póliza que so le expidió ayer lleva el número uno, y está firmada por el seftor Izquierdo en su carácter do Presidente de la Junta de Directores de la Corporación: por el seftor Arturo Roque, en su carácter de miembro de la m>«ma Junta: y por el director ejecutivo de la Corporación, sefior Angel M„ Martin. La póliza está en vigor desdo diez do abril,—fecha en que el asegurado radicó su solicitud y onvló ol importe total de la prima,— a pesar de haber sido expedida la misma ayer tarde Su vigencia durará hasta las cuatro de la tard» del diez de abril de 1947. Por los veinticinco quintales de eafé que aseguró, el seftor Diaz Her. nández tuvo que pagar úna pcima montante a 18 dólares setenta y cinco eontavos. sobre la base de setenta y cinco centavos por cada quintal de café asegurado. El seguro de cosecha se efectúa sobre la base do cinco por ciento de p-lma por cada quintal de café, base p|. lado, con un valor de quince dólares por quintal. El agricultor asegura "la cosecha en producción, producida o por produclr, pero no la recolectada”, en la finca. De acuerdo con la póliza, en caso de pérdida por efecto d® un ciclón, huracán o vientos huracanados, durante el tiempo en que esté en vigor el seguro, la Comora. (Continúa en la página 24 )
WASHINGTON. 28. (FU)— Thomas Fennell, director de la Compartía Agrícola de Puerto Rico, resilló una breve visita a Wáshlngtan, en donde sostuvo conversarlo- « neo sobre problemas do gobierno enn Muftoi Marin. Ellsworth vi otros oficiales gubernamentales. En estos momentos, está haciendo sitúenos por conseguir barcos pa ra desarrollar la industria pesquera do la Isla. Ha descubierto, sin embargo, que aquéllos que se usan en la costa este de los Estados I nidos no sirven para estos propósitos, ya que el sistema de refrigeración de que están provistos funclona a base de hielo. PosiblemenFennell haga un viaje a la coa ta oeste pora comprar barcos que tengan el sistema de refrigeración adecuado para su uso en Puerto Rico. • • • NUEVA YORK, 26 (PU) - tu A temperatura hoy, a las tres de h tarde, ora la siguiente: Nueva York, M grados: Chicago, SO, Wáshington, 88 y Miami, M. NAPERVILLE. Illinois, 28 (PU) —Una acusación de homicidio fuá formulada hoy contra W. G. Blaine, Ingeniero do 88 artos de edad, del ferrocarril de líneas aerodinámicas de la línea Burlington, quien SO disparó a través de dos ssflale* do peligro, y estrelló el tren que dirigía contra la parto trasera de otro tren do pasajeros, de hijo, me tando a 48 personas o hiriendo a
un centenar más -L* acusación do | homicidio culpa a Blalne de descuido y negligencia. * * • WASHINGTON, 28. (PU) — La cosecha de algodón de los Estados Unidos, en 1948, fué la más pequefia desde el 1921. Según lo acaba de anunciar el Departamento de Agricultura, los últimos Informes al respecto demuestran que 9,016,000 fardos de algodón fureon depositados durante dicho arto, contra 12,280.000, en el 1944, y un promedio de 12380,000, durante el período dé 1984 a 1943. • • • LONDRES, 20. (INS) — En los círculos oficiales se Informó hoy que el Gobierno Inglés se ha dirigido a las otras grandes potencias, proponiéndolas que den su asentimiento a que Italia celebre un plebiscito que resuelva al deberá continuar la monarquía en aquel país. Según la propuesta Inglesa, el plebiscito sería celebrado simultáneamente con las elecciones generales Italianas, el dos de Junio próximo. • • • WASHINGTON, 28. (IN8) — El Gobierno norteamericano ha anuncíalo haber recibido una nota de Rusia contestando a la demanda de información norteamericana sobre las supuestas maniobras soviéticas ep Manchuria, para lograr venta» Jas económicas, un portavoz del Dopartimento de Estado Informó que no habla habido aún tiempo de estudiar la nota rusa y que por ahora
B O L E T IN E S
!no ae haría público el contenido de la misma. . . • BOSTON, 28, (INS) — El senador Chapman Revercomb, republicano por West Virginia, criticó esta noche duramente “un acto erróneo del Departamento de Estado", por haber Interferido en loa asuntos politicos de Argentina. El Senador republicano meridional dijo que la Interferencia por el Departamento de Estado en los asuntos Internos de otro país crea mala voluntad. Declaró que "merced a un acto erróneo del Departamento de Estado, ste mismo alio, esta nación trató de Interferir en loe asuntos Internos hasta el día de las elecciones celebradas por el pueblo en Argentina. "Be conoce el resultado” — dijo. "Los argentinos. Justamente resentidos de esta acto de entremetimiento Injustificado, derrotaron dé manera inequívoca a aquellos candidatos respaldados por nuestro Departamento de Estado. Revercomb habló en una comida ofrecida por la Conferencia de New England de líderes femeninsa republicanas, celebrada en el Boston City Club. • • • HANNOVER, 28. (PU)— Dos miembros del Estado Mayor británico perecieron y siete personas más resultaron gravemente heridas a consecuencia de una cortina de llamas que envolvió súbitamente la sede del Cuartel General militar en Hannover.
Miembro más antiguo del Tribunal Supremo
I ||U I ■
Kl Juez asociado Hugo L Black, quien pasó a ser el mlemhro más antiguo del Tribunal Supremo de Estados Unldoh al morir el Juez presidente Harlan F. Stone, posa en la biblioteca de su despacho poco después de haber anunciado el fallecimiento de Stone en la sala del Tribunal, el martes nnsado. Black presidirá las sesiones del Tribunal hasta que el sucesor ne Stone ocupe su escalio. (Foto Prensa Asociada)
Entregan medallas a miembros de Juntas de Servicio Selectivo
El primero en recibirla fué el Gobernador, en ceremonia celebrada en el teatro de la UPR. — Distinción del Congreso para los ciudadanos
En el Teatro de la Universidad tuvo lugar ayer tarde, la reremnnía de entrega de diplomas e imposición de medallas, que a manera de reconocimiento confiere el Congreso de los Estados Unidos a todo el peí sonal que ha trabajado por dos o más artos, sin remuneración, en
el Servició Selectivo., Numerosos ciudadanos de los pueblos del distrito de San Juan, que por sus servicios hiriéronse acreedores a esta prueba de reconocí-, miento del Gobierno, recibieron loa certificados de mérito de manos del i Director del Servicio Selectivo en | Puerto Rico, coronel Harry F. Besosa. Al dirigirse a los concurrentes, el coronel Besos» habló do la apor-| taclón de recursos que hizo Puerto Rico a la guerra que acaba de ter-j minar, y de la labor rendida por, aquellos ciudadanos que fueron elegidos para encargarse de mantener; en buen funcionamiento la complicada maquinaria del jervlcio militar por selección. El acto fué iniciado a las dos y cuarenta y cinco minutos de la tarde. El coronel Luis B. de la Vega, quien actuó como maestro de ceremonias, presentó al sertor Francisco Paz Gránela, quien pronunció una breve disertación. El Gobernador Tugwell también pronunció un breve discurso, expre- 1 san do que " es tiempo ahora de que se les haga Justo reconocimiento a aquellos que han trabajado tan desinteresadamente en misión de tan-! ta Importancia." El Gobernador fué el primero en 1 recibir la medalla del Congreso, lai cuai le fué prendida en el pecho por el coronel Besosa. Al llamar al Gobernador para recibir la distinción oficial, el Coronel de la Vega explicó (Continúa en la página 24)
Muñoz huésped en el hogar de Abe Fortas Explicó situación de la Isla a Braden, Taussig y el senador Mitchell — Luis Muñoz Marín filé huésped en el hogar de Abe Fortas, consejero legal del Gobierno de Puerto Rico, en compartía de Sprullle Braden, ¡ayudante del Secretarlo de Estado; del senador Hugh B. Mitchell, demócrata, d e Wáshlngton, y de Charles Taussig, presidente de la Comisión Angloamericana del Caribe. Después de la comida, Muñoz aprovechó la ocasión para explicar la situación política de Puerto Rico a estas prominentes figura*, así como a otros Invitados. Mientras tanto, Ernesto Cádiz, representante del Partido Liberal en la Comisión del Status, manifestó a Prensa Unida que "termi1 nada ya nuestra labor en relación con el proyecto qu« será sometido, quiero decir que me siento satisfecho por la forma en que resolvi(Contlnüa en la página 24)
Entrevistan a afectados por avenida Norte ' I
Se ha procedido a la valoración de solares en tramo a construir También inician la tasación de casas Relación de los dueños cuvas propiedades van a ser expropiadas Por R SANTIAGO SOSA Redactor de EL MUNDO El Comisionado de lo Interior. • señor Orlando R. Méndez. de| acuerdo con la Ley número 32 dril 19 da marzo, va a construir la primera etapa de la avenida Norte, en la ciudad capital, Partiendo desde el puente Guillermo Esteves y siguiendo por toda la orilla de la laguna del Condado, la vía cruzará! la calle Wilson, por una sección j densamente poblada al sur de la referida calle, para finalizar en la avenida De Diego, en su intersección con la calle López Landrón. Se ha hecho posible el desarrollo de este importante proyecto al aprobarse, también el 19 de marzo, la Ley número 36, que reafirma la aceptación por el Gobierno Insular de los beneficios de la Ley de ayuda federal de Carreteras de 1944, y autoriza al Comisionado de lo Interior a efectuar los convenios necesarios con las agencia.* federales correspondientes. La aprobación de estas leyes y¡ otras más parecidas, asegura unal aportación del Gobierno Federal; para el programa Insular de carreteras, ascendente n $3,000.000, para el primer año del programa gubernamental, y la cual será emparejada con otra suma Igtrdispuesta ya por el Gobierno Insular, según la Ley número 36 aprobada recientemente. De estos primeros $6 000.000. el Departamento de lo Interior y la Administración Federal de Obras Públicas han convenido en separar $1,208,390 para cubrir el coste total de la construe- i rión de la avenida Norte. El 18 de Jpnlo de 1943, 1a Jimia de Planificación dió a conocer en forma oficial su plano regulador de vías pública* principales para la tena metropolitana de San Juan. Entre éstas figura la Avenida Norte, a cuya construcción ha venido dándosele énfasis des- ¡ de hac» varios años. La carretera ha sido proyectada para tener su origen, desde la sección conocida por Punta Las Marías, para terminar en el puente Esteves. Por 1 ahora, sólo se construiré su prl'mer tramo. La Junta de Planes expresó, en su plano regulador, que "esta avenida no solamente sirve el tránsito originado en Punta Las Marías, sino que descongestlona el área urbana densamente poblada (Continúa en la página 24.) Estudian caso de sentencias indeterminadas — Tres fueron dictadas por Alvarado y Suárez Garriga. en San Juan Por Juan Bautista Tagán Redactor de EL MUNDO Interrogado ayer el Juez Arcillo Alvarado, sobre la acción que han de tomar los jueces del Tribunal del Distrito Judicial de San Juan, «obre las sentencias que se han dictado bajo los términos de la Ley Núm. 295. de sentencias indeterminadas, puesta en vigor por ellos, jln que la misma esté rigiendo. — manifestó que "estamos estudiando detenidamente el asunto." Como quiera que hasta ahora solamente se han dictado en dicho tribunal, tres sentencias, — dos por dicho magistrado y una por el Juez Julio Suárez Garriga — bajo las exigencias Atf dicha ley, el Juez Alvarado se refirió específicamente, al decir "estamos", al Juez Suárez Garriga y a él. Esta ley, no habiendo obtenido en la Cámara de Representantes los votos suficientes para que pudiera entrar a regir Inmediatamente — dos terceras partes del total de dicho cuerpo — no podía ponerse en vigor de Inmediato. Sin embargo, como el Departamento de Justicia envió a loa Jueces de distrito y fiscales una carta circular Informando que ya estaba en vigor dicha ley, lo» jueces Alvarado y Suárez Garriga actuaron conforme a tales Instrucciones. Así las cosas el Juez Alvarado aentenció a Julio Roblea Cha ves a sufrir una pena "indeterminada' de 3 a 8 artos de presidio, por un delito de Incendio malicioso. También sentenció a José Alfonso Ramos a sufrir una pena de 1 a 5 artos de presidio, por un delito de escalamiento en primer grado. El Juez Suárez Garriga por su parte condenó a Carmelo Colón Viera a una pena de 5 a 14 artos de presidio, por un delito de tentativa de jaSegún indicara el Juez Alvarado , es posible que se cite de nuevo pera comparecer ante ellos, a estos । acusados, y se les enmiende la sen- . tencia. Es posible también que las i mismas queden en pie, reduciéndose (Continúa en la página 2)
Naciones Unidas condenan el régimen del general Franco; Acuerdo fué por unanimidad
Será ajustada la producción de tabaco aquí El Gobernador firmó el proyecto que ordena la fijación de una cuota Asignaciones para numerosas obras Oirán medidas fueron sancionadas con firma del jefe del Ejecutivo El Gobernador Tugwell extendió su aprobación a los siguiente» proyectos de ley: P. del S. 280 (Ley Núm. 443) enmendando la "Ley Sobre Contratos de Refacción Agrícola y Molienda de Cartas". P. de la C. 394 (Ley Núm. 444* ordenando al Comisionado de io Interior que proceda a la construcción de una carretera en el barrio Fránquez, de Morovis. P. de la C. 507 (Ley Núm. 445) autorizando al Comisionado de lo Interior la construcción de una carretera municipal en el barrio Pasto Viejo de Aibonito. P. de la C. 691 (Ley Núm. 446) asignando $8.000 para que el Comisionado de lo Interior, autorice a terminar la construcción del camino Guanajlbo de Hormiguero», P. íe la C. 713 (Ley Núm. 447) asignando $114,000 al Municipio de Caguas para la adquisición de terrenos a ser dedicados a la eliminación de arrabales. P. de la C. 772 (Ley Núm. 448) enmendando el articulo 2 de la Ley Núm. 70, aprobada en 6 de diciembre de 1927, en relación con las Compartía» de Servicio Público. P. de la C. 824 (Ley Núm. 449) asignando la cantidad de $10,000 para sufragar los gastos en que haya de Incurrir la Comisión representativa do Puerto Rico, que designe el Gobernador dé Puerto Rico, relacionada con *1 Congreso Médico, que ha de efectuarse en Puerto Rico. P. de la C. 825 (Ley Núm. 450 asignando $35,000 para la terminación del camino Sabana Hoyos, de Arecibo, I P. del S. 293 (Ley Núm. 451) asignando $2.000 para la construcción de un puente colgante de madera desde el kilómetro 126 y em- ! palme con el sitio denominado “El ! Bronce", en Ponce. ¡ P. del S. 418, (Ley Núm. 452), enmendando el Articulo (a) de la Ley Núm. 31 de 24 de abril de 1945. titulada "Ley para Crear la Compañía Agrícola de Puerto Rico". I P. de la C. 425, (Ley Núm. 453), enmendando la Ley Núm. 125 de 7 de mayo de 1942, titulada "Ley creando la Autoridad de Transporte de Puerto Rico”. , P. de la C. 525 (Ley Núm. 454). 1 asignando $25.000 para la construcIrión de una escuela de 6 salones en el barrio Saint Just, en las Jurisdicciones de Carolina-Trujillo Alto(Contlnúa en la página 24.)
te de la Unión Republicana Progresista. en acción tendiente a ayudar a cuatro funcionarlos público», qua »on en lo per»onal su» amigo», envió ayer por la mañana, al Gobernador, el telegrama que danp» a continuación, encareciéndole —como un acto que "es únicamente justo y propio que el pueblo de Puerto Rico provea para su retiro decoroso en la vejez" — la firma de cuatro proyectos de ley. aprobados por la Legislatura en su última sesión, que disponen el retiro vitalicio del doctor Manuel Quevedo Baez y los sefiores Manuel G. Nln, Martin Erguí y Joaquin A. Becerrll. El siguiente es el telegrama: "Ante su consideración y para ser firmados por usted hay cuatro proyectos de ley, unánimemente aprohados por la reciente sesión do la legislatura de Puerto Rico, cuyo objetivo es el de conceder el retiro a los sefiores Manuel G. Nin, Martin Ergui, Joaquín A. Becerrll y Doctor Manuel Quevedo Báez. En relación con estos proyectos, se ha adelantado la teoría de que ellos constituyen un privilegio, y de que (Continúa en la página 24.)
tránsito. El Jefa de la Uniformada solicita que se reúna al personal i del servicio de tránsito y se le ¡na- i fruya a fin de detener estas viola-; clones de ley, tomándose la acción correspondiente en cada caso. En su orden a los Jefes de distrito e Inspectores de zona, el coronel Roig les pide que durante las próximas seis semanas, cada lunes, se le remita una relación de las Infracciones qué se denuncien en relación con el tránsito de vehículo» en la zona de San Juan, especificando el nombre del Infractor, número y dueño del vehículo y sitio donde se registre la infracción de la ley. El Cuartel General ayer a lo» Jefes y Encargado» de Distrito de toda la Isla y Vieques, el siguiente despacho telegráfico: "Aumento en 99% de los accidentes automovilístico» en marzo pasado con relación a meses anteriores resulta alarmante. Intensifique la campafia de frémito hasta lograr objetivo".
Independencia con el mercado libre es falsa, cree Soltero
Acusa a Muñoz Marín y el grupo legislativo de que persisten en demorar la solución del status.— Afirma el CPI combatirá rendir derechos Isla
El licenciado Rafael Soltero Peralta, miembro de la directiva del Congreso Pro Independencia, autoriza las siguientes manifestaciones: "El sefior Mufioz Marín y su grupo legislativo persisten en confundir al pueblo y en demorar la solución de nuestro status político. Ahora, como quien descubre una cuarta dimensión, nos vienen con un» cuarta fórmula para el problema de nuestra soberanía: "Independencla con mercado libre". Este es un nuevo y encubierto recurso para impedir o estorbar el reconocimiento de nuestra Independencia. . "¿Razones? La estadldad es cosa imposible, y el grupo legislativo lo sabe. El llamado "dominio" (en el nuevo proyecto "Pueblo Asociado") es fórmula Incompatible con el sistema republicano de gobierno de Estados Unidos; además, ya los portorriqueños se han podido dar cuenta de que el "dominio" Implica continuación de la colonia, porque reserva a Estados Unidos el poder supremo para seguir gobernando a Puerto Rico, y por lo tanto, no es solución definitiva al problema. La verdadera disyuntiva no se le escapa al más ignorant.: en una casa, o se gobiernan a si mismo los que la habitan, o son gobernados por alguien de otra casa. En esto no caben términos medios. “SI esto es asi, ¿qué le queda al sefior Mufioz Marin y a su grupo legislativo de aquel tricéfalo proyec. to que presentó en la primavera del afio pasado? Le queda solo una verdad desnuda: que la única alter-
nativa posible es la independencia o la colonia. Ante esa realidad la comisión portorriquefia, Inspirada por el sefior Mufioz Marín, azotada por el mar turbulento de las inconsistencias y las contradicciones, busca un nuevo puerto donde atracar la nave desarbolada do su colonialismo. Y ahora sefialan hacia un nuevo rótulo: independencia con mercado libre. "Oportunamente haremos un aná lisis de este nuevo escaparate jurídico disefiado para rendir los derechos de nuestro pueblo. Pero a éste le advertimos que no so deje en. gafiar. Independencia con mercado Ubre es una nueva mentira ai pueblo. En la proposición del grupo legislativo no hay tal cosa que pueda llamarse mercado Ubre entre Puerto Rico y los Estados Unidos. Lo que allí propulsan ellos, y lo que vienen desde hace tiempo propulsando. es el "status quo" o continuación del sofocante régimen económico actual. (Bendito sea Dios! Y eso es lo que pretenden armonlzar con la Independencia. Tal propuesta significa, ni más ni menos, una independencia en pergamino, encubriendo el remache del presen, te vasallaje económico que ahoga a nuestro pueblo. "¿Por qué no le dicen la verdad al país, como se la decian guando todavía el poder no los habla acorralado en la alambrada fatídica de los intereses creados? Digan la verdad. Digan francamente que pro. pulsan una Independencia de nom(Continúa en la página 24.)
i Triarte intercede en iavor de cuatro funcionarios públicos Encarece del Gobernador que firme los proyector que proveen para el retiro vitalicio del doctor 1 Quevedo Báez, y los Sres. Erguí, Nin y Becerril Rompiendo por primera vez el hielo da su ausencia de relaciones ! oficiales con el gobernador Tugwell, desde que, a fines del 1941, el Comité Central Territorial de su partido acordó no sostener más relaciones con La Fortaleza, el representante Celestino ¡darte Miró, presiden-
.".M \ jSa , ■HW > ííMMHb / wHH Dr. Manuel Quevedo Báes
Policía recibe orden de estrechar ¡vigilancia sobre leyes de tránsito El Jefe de la Uniformada dictó instrucciones al efecto ayer, incluyendo editorial de EL MUNDO en torno a la falta de disciplina en las guaguas
El Jefé de la Policía se ha dirigido a lo» Jefes de distrito » ln«pectore» de zona, Incluyéndole» el editorial de EL MUNDO, titulado "Hay que dlídpllnar las guagua»”, para que noten la critica que expone el editorialist* respecto de la actitud de la Policía frente a la» distinta» violaciones que se alegan ocurre en relación con las leyes de
w w-e -mi Iiilíni-' — Picó presidirá una reunión en Nueva York Fué invitado por la entidad de Oficiales Planificadores El Presidente de la Junfa de Planificación, doctor Rafael Picó, pre- ’ sídírá la sesión sobre aeropuertos de la Asociación de Oficiales Americanos de Planificación, la cual tendrá efecto en el Hotel New Yorker, de la ciudad de Nueva York, a principio» de mayo. La Invitación para presidir esta sesión le fué extendida ayer por el sefior Walter Blucher, director de la referida Asociación, habiendo «ido aceptada । por el doctor Picó. , "Realizó usted tan magnifica labor al presidir la sesión sobre aeropuertos durante nuestras conferencias sobre planificación el pasado mayo" expresa el señor Blucher en su comunicación, "que voy a hacer hincapié en su buena dísposl- ; clón y solicitarle presida nuevamente las sesiones sobre aeropuertos en la próxima reunión de la Asociación." La sesión está señalada para él día 6 de mayo. Los oficiales de planificación discutirán, además, durante varios días, asuntos relacionados con el programa nacional de construcciones, y la labor planificadora presente y del futuro. En la sesión sobre aeropuertos serán los oradores del día los sefiores John D. Hunter, hijo, de la Administración da Aeronáutica Civil, y George (Continúa en la página 24.) Muñiz impulsa el bill sobre idioma Por JEAN VAN~VRANKEN WASHINGTON. 26. (INS.) -Luis Mufilz Souffront, presidente de Is Asociación de Maestros de Puerto Rico, informó hoy a lo» periodista» que estaba urgiendo del Departamento de lo Interior y de otros oficiales, que recomienden al Presidente la aprobación del proyecto que dispone la ensefianza en espafiol en las escuelas pública» de Puerto Rico. El proyecto de referencia fué aprobado por los cuerpos legislativos portorriqueños por encima del veto del Gobernador y está ahora ante la consideración del presidente Truman. El sefior Mufilz Souffront explicó que el proyecto no era una medida "en contra del Idioma inglés". Y aseguró que, "debido a las relaciones que existen con los Estados Unidos, los portorrlquefios desean aprender tanto Inglés como le» sea (Continúa en la página 24.)
Se propone un Comité para que investigue La ponencia al efecto será sometida al voto el lunes por la tarde Será aprobada por una gran mayoría Rusia insiste en que se rompa en seguida, sin investigar nada más Por George Durno NUEVA YORK. 26. (INS) — El Consejo de Seguridad da las Naciones Unidas ae reunió esta mafiana a la» 11 y 8 minutos, tomándose el acuerdo unánima entra sus delegados de que se dobla condenar moralmente "al Gobierno fascista da España." Los delegados llegaron a la sesión divididos sobre la forma en qua se debía tratar a la Eipafla de Franco. Rusia enesbeza la lucha por un rompimiento colectivo de relaciones diplomática» con Madrid. El bloque anglonorteamericano australla. no desea el nombramiento de un subcomité de cinco para que estudie las acusaciones contra Franco. Polonia, Francia y Méjico concuer. dan con la designación del Comité pero dicen que deben formular recomendaciones especifica» para que se tome una acción. El embajador francés Hnnrl Bonnet y el teniente coronel Hodgson, de Australia, [ tomaron desayuno juntos en un ea. fuerzo para acordar la redacción final de la ponencia. El presidente Hafes Afls, planteé Inmediatamente la cuestión española al abrirse la sesión de hoy y le dió la palabra al delegado australiano. Hodgson dijo que M habla reunido con los delegados de Francia y Polonia y que se alegraba do poder anunciar que se habla llegado a un acuerdo. En seguida dió lectura a una ponencia para que so nombre a un subcomité encargado de Investigar «1 el régimen do Fren, co está creando fricción internado1 nal y amenazando la paz y la seguridad del mundo. En caso do quo se establezca ese hechp el Comité deberá recomendar la acción quo deberla tomar el Consejo. La ponencia tomó nota especifica de la "condenación moral" del régimen de Franco por el Consejo do Seguridad conforme a las declaraciones de San Francisco, Londres y Nueva York. El subcomité recibirá instrucciones de presentar su infor. me "lo antes posible". El delegado mejicano Rafael de la Colina, propuso que se pospusiese la votación hasta las tres de la tarde del lunes a fin de que todo» los delegados pudiesen consultar a sus gobiernos. El Consejo aceptó la moción mejicana. El delegado brasileño, Pedro Leas Velloso, tomó hoy su asiento en el Consejo con un vendeje sobre la I nariz y parte de la frente. Anoche sufrió un ligero accidente mientras iviajaha en un taxímetro. Sus colegas lo felicitaron por haber escapa, do con tan pocas lesiones. I El Presidente presentó en seguí- ¡ da un Informe del Comité de Credenciales del Consejo, el cual fuá aprobado sin debate. A continuación se suspendió la sesión hasta ei lunes a las tres de la tarde. Se dió así el caso que después de varias semana» de debates el Consejo do la» Naciones Unidas llegó hoy en dieciséis minuto» a un acuerdo sobre el método de encarar el problema eapafiol. La ponencia que pide el nombramiento del Comité Investigador no será sometida a votación hasta el lunes por la tardo; pero se considera que será aprobada por lo menos por votación do (Continúa en al página 24.)
ContulfOR sobre Riflero WASHINGTON, 28. (FU)— Prensa Unida ha sabido que el Comité Demócrata Nacional está consultando a personas conocedoras de la ee> cena política portorriqueña, a los fines de tener nase para auatanelar su posición en cuanto a la candidatura de Jesús T. Plfiero para Gobernador. 8e cree que lo Coa Blanea está reallsando actúenos por aclarar la posición de Plfiero ante el Comité Demócrata Nacional en relación con su candidatura. Mientras tanto, se espiara que se toma acción en un futuro cercano sobre la nominación de Mariano VUlaronga para el cargo de Comisionado de Educación, y el envío de su nombre al Senado; la que se anticipa se realisará tan pronto como el presidenta Trumsn se reintegre a sus labores, después de haber rosado de unas cortas vacaciones a bordo de su yate “Williamsburg". Se ra que Truman este de regreso en Casa Blancs el domingo próximo.