EL DUNDO
2da. EDICION 2 Secciones
40 PAGINAS 5 Ctvs. 2 Seccione»
DIARIO DE LA MACANA
AÑO XXVIII
Insista con si Gobierno para que se provean mejores facilidades de hospital.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 22 DE JUNIO DE 1946
Entered M second elaaa matter. Foot Office, San Juan, P. B.
NUMERO 10623
Rusia asume actitud de conciliación en la Conferencia de Ministros en París; caso de Trieste quedó ayer sin solución
El vicealmirante William R. Munroe (a la Izquierda) fué saludado por el comodoro E. B. Nixon al regresar ayer a San Juan, de un viaje a Wáahlngton, donde prestó servicio temporal, el Jefe de la Frontera Marítima del Caribe Munroe acaba de ser condecorado nuevamente, Imponiéndosele la Medalla de Servicio Distinguido y la Estrella de Oro equivalente a una segunda Malón de Mérito. Acompa- 1 fiaba al Almirante la señora Munroe. (Foto del Décimo Distrito Naval) , . 11 1 ’ ' 1 M ,
Mayoría votantes favorece el ¡ sistema de cuotas en tabaco * I Agricultura indica que noventa y ocho de ! cada cien votos emitidos favorecen la ley. - En Culebras sólo puede votar una persona En el Departamento de Agricultura y Comercio, agencia que lleva a cabo el referendum entre los agricultores de tabaco, se informó ayer que la situación en la votación era en el .sentido de que-de cada cien votos emitidos "noventa y ocho son a favor.y‘sólo dos en contra de que se ponga en vigor la ley disponiendo la determinación de un sistema de cuotas a la producción de tabaco de la Isla”. Ningún colegio de votación podrá cerrarse antfs del lunes pró-
Proyecto de AH amplía pueblo de San Germán; ' ■ _ ' . "T*" p Lo extenderá por sector del oeste, albergando allí a cien familias | El caserío que construirá la Autoridad de Hogares de Puerto Rico en ■ ¡la población de San Germán permitirá, según ha expresado la Junta de Planificación, "una prolongación del pueblo por su extremo oeste.” Este un predio de topografía ondulada con una extensión superficial de 11.97 cuerdas. Al Impartir su aprobación a estas obras, que albergarán cien familias, la Junta ha expresado lo siguiente: "El Departamento de lo Interior ha hecho el trazado preliminar dei desvio de San Germán para la Carretera Insular Núm. 2, por dos rutas distintas. La ruta Núm. 1 cruza el predio donde radicará el referido caserío, y la ruta Núm. 2 pasa al sur de la via del ferrocarril. Al hacer la recomendación sobre este proyecto de hogares en San Germán, esta Junta ha considerado que en beneficio del proyectado caserío que radica en un área muy apropiada para este fin, so escogerá la ruta que pasa al sur de la via férrea, y otra que no confllja con el caserío propuesto, para el trazado definitivo dol referido desvio. "La densidad nota propuesta para el presente proyecto será do 18.7 familias por cuerda. En el mismo so ha provisto 2.15 cuerdas de terreno* para parque y centro comunal. | "El sistema do calles consistirá do dos calles locales con 7 metros de f superficie rodada y 13 metros de servidumbre, conectando la Carre- , tora Insular Núm. 2 (salida para Mayagüez) y la Calle Colón en prolongación con la Callo Contra!, con el propuesto caserío. Además so (Continúa en la página 24)
xlmo a las cuatro de la tarde, a menos que se hubieren agotado las lisio* de agricultores autorizados pava participar en la elección. El número de cosecheros con derecho al voto fluctúa entre uno y más de mil, en los pueblos tabacaleros. En Culebra una sola persona puedo votar, y en Cabo Rojo dos o tres. Hay otros grupos do pueblos en que los que tienen derecho a participar en ol referendum! no alcanzan a diez. El Comisionado do Agricultura, señor Luis A. Izquierdo, expresó ayer su reconocimiento de la forma en que vienen trabajando las juntas municipales do elecciones, en todos los pueblos, y destacó la cooperación que viene prestando la Policía Insular. Lot miembros do dichas juntas, a posar de haberse constituido en funcionarlos del Gobierno, no reciben remuneración alguna de ésto por su trabajo en esta elección. Indicó ol señor Izquierdo que estaba "grandemente satisfecho” de la labor de los miembros de estas juntas y de la aportación de la Uniformada.
Los barcos mercantes de matricula norteamericana que cubren las rutas de Nueva Orleans y demás puertos dol Golfo a Rio do Janeiro y otros puertos suramerlcanos; do dichos puertos del Golfo all ‘sur y al esto do Africa y a Mada¡gasear; y las rutas de los puertos del Pacifico a la» lelas Británicas o Irlanda y a la zona de El Havre { y Hamburgo, podrán en adelanto ¡ cargar y descargar en los puertos do la Isla de Puerto Rico, según ha notificado al Administrador General de la Compañía do Fomento Industrial de Puerto Rico, señor Teodoro Moscoso, hijo, el Director
COMPENDIO DE NOTICIAS . ' (
Sea Juan ha oído incluido corno punto do oséala do buques mercantes americanos que van a Sur Amdrica, ol Pacifico, Africa y la nona dol Havre y Hamburgo. • o • El doctor Leopoldo Figueroa explica por qué estuvo obligado a permanecer con la Comisión del ■tatuó y relata geottonoo quo hizo con su propio peculio. • • • La Federación de Empleados creo que ol caso do las pensiones debe «aperar hasta la sesión legislativa ordinaria. s s • El Auditor Insular señala las práctica» dudosas y errores do la Asociación do Empleados del Gobierno Insular. • • • n portorriqueñas, veteranas de la Segunda Guerra, reciben ahora la rompenzaeló* por desempleo! 888 semanales. ■ • • La Chicago A Southern Airline se propone inaugurar su servicio en
Fuerte Meo en el otoño 4o ootei aAo. J 7'* * .¡ El pueblo de San Germán m prolongará por ol oeste con el proyecto de la Autoridad do Hogares quo oe desarrollará, allí f ,,! Severa critica fué hecha ante un comité del Senado sobre centros hoopltalarloo.quo ahora sirven a loo ex soldadoo portorriqueños. • ’ ’ । Las ventas de excedentes de gue 1 rm serán objeto do investigación por ol Departamento de Justicia de loe Estados Unidos. ■ I • • • Ayer oe reveló el plan' aliado . para el control de Japón, durante 86 años. . Se dará preferencia a los veteraj nos en la adquisición dei equipo 1 • agrícola. • Olmo se fué en blanco en el Jue- > go que Méjico perdió contra Nuevo 1 1 Laredo, ,8-1.
——— . । ■ «■ — «y 11 — ( । Con la nueva asignación do 81,- * 500.000, Inotrucclón so propone re- । parar los edificio» escolares do toda { la Isla. • • • < Club Deportivo Arecibo eliminó, a Barandilla y a su ves entró a । la Serio Final do Baloncesto Ollm- । pico. * ... I 1 Esta tarde hay eliminatorias ] olímpicas de pista y campo en la , Universidad. I ( I * * ’ |1 Medias Hojas del Boston perdió- ( ron su séptimo Juego en ocho oa- ■ lides. ¡1 Veintiocho divorcios decretó ayer ¡ el Juez Marrero. Trece quedaron pendientes. , l Rusia ha asumido una actitud de ( conciliation en la Conferencia do ( Ministros de Paris. < • • • < Sanidad aconseja que por ahora, 1 mientras dure la Incidencia de po- 1 limleíltl», se eviten loa viajes a 1» < ciudad de Miami, Florida.
Auditor cree hay peligro para Ahorros Señala la* prácticas dudosas y errores de la Asociación Empleados Hay poca reserva para las perdieras Ataca préstamos dados con poca garantía y el sistema de Por Juan Martínez Chapo! Redactor de EL MUNDO práctica» dudozaz y lo» procedimiento» erróneo» que e«tán u»ando en la operación del negocio de préitamo» del Fondo de Ahorro» y Pré»tamo» de la A»oclaclón de Empleado» del Gobierno Inoular, amenazan la «egurldad de lo» ahorro» de lo» empleado», por habei lo» dado a pré»tamoi", informó ayer el «eftor Rafael de J. Cordero, Audltor de Puerto Rico. "Con má» de 83,827,900.00 en pré»tamo» pendiente» de pago, en junio 30 de 1945, la Aaoclación tenia una leoerva de Bolamente 818,550.38 para reaponder de la» pérdida» probable». Una buena adminletraclón hubiera ordenado mantener una reserva aproximadamente diez veces mayor que la que existe en la actualidad”, continuó diciendo el aeftor Cordero. "Aunque la Aaoclación sostiene 1 haber perdido por deuda» mala» desdo que ae estableció menos de 320,000, e» porque no toma en cuenta el hecho de que un número de loa préatamo» pendiente» de pago, no tienen la» garantía» necesarias, •egún demostró un examen de la» | cuenta» de la Asociación hecho por la División de Exámene» de la Oficina del Auditor”; Informó hoy el aeftor Cordero. Agregó, ademá» "eatoa préstamo» sin la debida garantía, con toda probabilidad redun- , darán en pérdida» importante» para ¡ la Asociación en lo» año» venidero». Como no »e han proviato la» necesaria» ré»erva» para eaa eventualidad, como lo aconsejan la» práctica» sana» y conservadoras que habitualmente siguen la» instituciones dedicada» al negocio do préstamos, loa ahorro» de 16,000 empleado» del Gobierno, que te han utado en e»o» préitamo», pueden »er afectado» directamente”. En la actualidad no >e conceden préatamo» nada má» que a lo» empleado» acogido» al seguro de la Aaoclación y según vi informe actuarial que acaba de termlnarae, eito algnlflca que menoa de 7,000 de loa 16,000 empleados permanente» | (Continúa en la página 24)
WASHINGTON. 21. (PU) - En¡ ocasión de estar considerando el Comité de Asignaciones de la Cámara la petición formulada por las autoridades militares para ix construcción de un hospital en Puerto Rico, que habría de prestar servicios a los veteranos de ambas guerras, asi como a los pacientes de la Administración de Veteranos, el Departamento de la Guerra presentó una declaración forma) en la que hace una vigorosa critica de los hospitales que en Puerto Rico tienen contrato para atender a io» veteranos. El documento dice "que el Jefe de Servicios Médicos do la Administración de Veteranos en San Jugn, señala muchos incidentes donde ha sido necesario destruir por la fuerza equipos en algunos de los hospitales que tienen contratos para atender a veteranos, porque dicho equipo era arcaico, y estaba on condiciones de extrema suciedad, intestado de gérmenes". Se Informó también que el tes-
Incluyen a San Juan en nuevas rutas de la marina mercante Numeroso* buques americanos que van a puertos de Sur América, el Africa, el Pacífico y la zona del Havre y Hamburgo harán escala en la Isla
AV ñbona a 81 .“i boncuas paga por desempleo Todas sirvieron durante la guerra con Ejército o i las fuerzas navales Ochenta y un* mujeres portorriqueñas que prestaron servicio» un las Fuerzas Armadas están recibiendo 820 semanalmento como compensación por desempleo, »ogún informó ayer ol doctor Jrm» Sorra-Chavarry, Director Regional do la Administración de Veterano;. La semana que concluyo el día primero d«* junio/ 81 mujeres veteranas de la guerra recibieron pagos móntame» a 31.620. según lo» informo» dol doctor Sorra-Chava-rry. En la «emana que terminó el día ocho do junio, 71 mujeret portorriqueña» recibieron un total de 31.420 como compeniación por desempleo, "Estas mujeres veteranas", expresó el director de la Administración, "tienen tanto derecho a recibir compensación por desempleo como lo tiene cualquier veterano portorriqueño”. El doctor Sorra-Chavarry manifestó que toda mujer portorriqueño quo prestó servicios en ol Ejército o en la Armada y que so encuentra sin empleo, puede comparecer a las oficinas do la Administración do Veterano» para aolldtar (Continúa en la página 24)
Interino de la Comltlón Marítima de lo» Eatados Unido», «eftor Raymond S. McKeough, on carta recibida en- la» oficina» do la Compaftla do Fomento Induitrial. I De la carta dirigida al aeftor Moacoeo por el «eftor McKeough. i fechada en Wá«hington a 31 de mayo do 1946, extráctame» lo »iguiente: , "Tenemo» a bien referirnoa a au carta do abril 16 do 1946 con reapecto al informe del Subcomité de Rutaa de Comercio aobro Recomendacionoa para Rutaa do Comercio Extranjero que han aldo Recomendada* y Tipo» de Embarcación» que Requiere la Marina Mercante de Eatadoa Unido» para el Tráfico en la Pootguerra. "So Incluyo una copia del informo de la Comlaión con reapretó a laa rutaa comercial»» extranjera» conaldoradaa eaoncialoa y la claae de lorvlclo y embarcación que »e recomienda para traficar bajo la bandera de loa Eatadoa Unido». Advertirá usted que la Sección I eapoeifica oacala» en Puerto Rico. । La carta dél Jefe Ejecutivo do la Compañía do Fomento Indu»trlal, do fecha 16 do abril de cate laño, la cual fué dirigida al SecreI tarto do la Comisión Marítima de los Estados Unidos y a la cual aludo el seflor McKeough, solicitaba Ido dicha Comisión la Inclusión do Puerto Rico en ambas direcciones do Ida y regreso como escala Intermedia en las Rutas Comerciales Núm. 20, Núm. 15B y Núm»- MA 'y 26B. Se aducía en dicha comunlcación que: "Aparentemente Puerto Rico os¡tá Incluido únicamente en la Ruta ;19A para el servido do carga recomendado desde loa Puertos del Golfo con 'Privilegio' de e«cala en osla Isla. Este servicio, que parece estar establecido (en el Informe del Subcomité de Rutas Comercla- — informe anterior y emitido con fecha de noviembre 1 del aflo (Continúa en la página 8.)
Por JEAN VAN yBANKEN WASHINGTON, 21. (INS)-La Lh ga Internacional Feminista para la Paz y la Libertad, hizo un llamamiento hoy a todos los‘capítulos de la organización a travé» do los Es' tados Unidos, para urgir el nombramiento do Jesús T. Piftero como ' Gobernador do Puerto Rico. En una carta dirigida a las lideres de la Liga en otras ciudades, Heloise Brainerd y Ottllie Slgnell, quienes pertenecen al Comité sobre Puerto Rico do dicha organización, dlcon: "Nosotros recomendamos vigorosamente al señor Jesús T. Plflero, — Comisionado Residente de Pubrto Rico en ol porque el pueblo do Puerto Rico le seleccionó para que lo representara, y parquo está en simpatía con el programa económico y político que «o es- , tá realizando Bill, que es el programa por el que el pueblo votó". Y continúan: "Entendemos que el presidente Truman está bajo considerable presión, a los fines de que ‘nombre a otras personas que no re-
Hacen severa crítica a centros hospitalarios que sirven ahora a los ex soldados de la Isla En informe presentado ante un comité del Senado se habla de equipos arcaicos, que se hallan en estado de extrema suciedad, infestados gérmenes
itlmonlo rendido por los funclona1 ríos «obre este asunto, estaba respaldado por "otros miembros de la profesión médica", en Puerto Rico. El documento reveló, atlemá», que desde julio de 1940 a enero de 1945, unos 56,000 portorriqueños hablan sido reclutados para la» fuerzas armadas, indicando que este número, más los 14,000 supervi- ■ vientes de la Primera Guerra Muni dial, hacen un total de 71.000 ve1 teranos que necesitan atención mé- . dica de la Administración de Ve11 teranos, d El memorial del Departamento de la Guerra dice que "la» necea!- , dado» de la Admlnlitraclón de Ve- ¡ terano» en la l»la »on má» aguda» que en ningún otro »ltlo, primor- ■ dlalmento, por la amencia ab»oluta. no sólo de los servicio» que puede prestar la Administración de Veteranos en materia de hospitalización, sino también, porque no hay las necesarias facilidades en los hospitales que rinden servicios a ios veteranos bajo contrato"
Investigarán las operaciones de venta de los excedentes ( ■ - í No solamente perseguirán a los distribuidores que hicieron falsas declaraciones sino a los 1 veteranos que violaron la reglamentación La Legión Americana Informa que el Departamento de Justicia de Estados Unidos ostá preparándose para realizar una investigación sobre 1 adsposcón do materales excedentes de guerra, en las distintas zoJt ai mILmkIÁm Qa nraulnra
nao do distribución. Se presura atención especial a la peí sacudón da aquellos distribuidores que han aprovechado los derechos de prioridad de los veteranos para obteIner, mediante declaración»» fraudulentas, materiales excedente* pncRtos a la venta. La investigación, según se ’nformó, afectará, no sólo a lo» dh’rij buldores, si que también a los ve' teranos que han violado las reglaI mentaciones en vigor. Se informa 1 que en algunos casos "se han aduptado medios ilegítimos para que los veteranos trispasen a los distribuidores materiales excedente»', ri El Capitulo de Puerto R’co de ( te Legión Americana informó ayer . que la Administración de Exudan>ltes de Guerra ha solicitado 1» coI operación dé los distintos czpitui los de la organlza< lón, en el seni tldo de que la Investigación qu» . se anuncia cubra todos lo» centros . de distribución. 1 Por otro lado, se agregó que el ■ Speaker de la Cámara de RepteI sentantes de Estado» Unido;, softer ■¡Sam Rayburn, ha dealgnado un co- ) mité de cinco miembro» para in- ■ veítlgar la dtepoilclón qu» «e ha hecho de esto» materiale». reaolu- . clón qu» tuvo au origen en la» de- . mandas de la Legión Americana. . Este comité está presidido por el , r< presentante Roger C. Slaughter , de Montana. Se dará énfasis en esta investigación, se Indicó, al trato . que se ha dado a los veterano* en , las ventas que se han celebrado , hasta la fecha. El comité tendrá facultad para designar Investigólotres y recabar la comparecencia de testigos. Se recordará las posibilidades de | (Continua en la página 24)
Instrucción en 1 plan de reparar las escuelas ' ' ( Usará la mayor parte dej la nueva asignación de 1 SI,500,000.00 Nombrará auxiliar a cada inspector ; Nuevo funcionario sé i liaría cargo de propiedad : que pasa al Gobierno ¡ El Departamento do Instrucción espera que la mayor parte de la asignación de un millón quinientos mil dólares puesta a su .disposición por la Legislatura, para llevar a cabo los fines de la Ley número 78 de 1946, desdo el primero de julio en adelante, será Invertida en la reparación y mantenimiento de los edificio* escolares. Este asunto figura en Iob planes esbozados por el Departamento, para instrumentar la legislación de referencia. Es, además, su propósito el nombrar en cada municipalidad un auxiliar de los superintendentes escolares, a los flhe» de que d • rija la Instrumentación local do losi planes del Departamento, incluyen-L do el aspecto referente a la ropa-! ración y mantenimiento ordinario। de tes escuelas. Adelanta el Departamento de In«-j trucclrtn que estos auxiliares de lo<j superintendentes de escuelas serán ( asignados Individualmente a una categoría y devengarán un salarlo de acuerdo con la Importancia del distrito escolar y del trabajo a llevar a efecto. En su debido tiempo, es-i toa ayudantes asumirán la responsabilidad do todos los Inventarlos! sobre la propiedad escolar y del, trabajo administrativo, relegando al los superintendentes escolaros d»¡ tales deberes. Los auxiliares serán nombrados por el Comisionado de Inst’rudción . por recomendación de ios superintendentes. IIa«ta tanto se efectúan ! estos nombramientos, loa superln-i tendente» escolares designarán a , uno de bus actuales auxiliares o a!, un principal de escuelg, para que, ( asuma la responsabilidad de la lo-1 bor que tendrán a su cargo los ayu- ( dantos que nombrará el Departamonto. Por otra parte, se informa que.; ( do ahora en adelante, los superlQ-i tendentes de escuela» firmarán todas las propuestas para nombra-j (Continúa en la página 24) h Revelan el plan para el control de japoneses Rrgirín durante 25 afiox. Los E. U., Inglaterra y ; Rusia estudian proyecto* L Por HOBKRT~Ñ1XON WASHINGTON, 21. (1NS). - El , gobierno de Estados Unido» royeló, ,¡hoy plañe» par» un tratado cuaui-|. । partita que tendría veinticinco aftp» ¡ I de vigencia, para el control del Ja- 1 pón y como garantía contra él rv 1 , nacimiento dei militartemo nipón. El texto del trabajo, copia» dei cuulj 1 ¡ han sido enviadas al Reino Unido ¡China y Ruste, corre paralelo a unH ¡documento similar presentado porp ! sorpersa en la Conferencia de los * Ministros del Exterior celebrada nn 1 Parla el 29 de abril. La propuesta prescribe el asteólecimiento de una comisión de con j trol de las cuatro potencias para < ¡ejercer la Inspección y el control ' del Japón al terminar la ocupa- 1 clón aliada. La aceptación d» Jar I । provlnclaa del tratado deberán »e- * ¡"condición eaenctel para la temí- ‘ ¡nación de la ocupación aliad» de ‘ territorio japonéa.” I Según loa término» del acuerdo 1 a» prohibirá al Japón la msobfac-,! ' tura, producción o Importación üe 1 todo» lo» materiale» relaclomido* 1 con la energía atómica excepM ha- < jo laa condicione» aprobadaa roí ‘ ' lajLcuatro potendaa. — 1 También ae prohibirá al Japón la . "manufactura, producción o impor 1 ' taelón de equipos militares" En ea-, * ta categoría se encuentran todas ‘ ¡ las armas municiones y otros m»-; ‘ terlales bélicos los barcos d» gue 1 ¡ rra de todas das»» asi como todo 1 tipo de avionea, equipo aeronáuti- 1 co y para la defenaa antiaérea. To- ’ doe loa centroa e instalaelonoa mt 1 litares, entre ellos Iob campos 4c 1 • avlzdón. bases navales como depó 1 sitos y fortificaciones deberán aet ,c eliminados. Un portavoz del Depst- ’ (amento de Estado Informó aue la ¡' reacción al tratado propuesto ha- ‘ bta sido favorable tanto en Gran.* Bretaña, como en China pero que 1 nada se sabia de Ruíla que ante- j 1 i rlorment? habla rechazado un pro- I ¡ yerto de tratado similar para Ale- 1 ¡ (Continúa »n la página 24) |
Liga Feminista de E. U. urge se nombre a Pinero gobernador Recomendaciones de la entidad siguen lauínea trazada «n memorial de la Oficina de Puerto Rico, después de consultar a Muñoz Marín I
únen ninguna de estas dos cualifica-1 I clones." *1 Las recomendaciones de la Liga 1 han sido hechas después de un me-, * morlal sometido por la Oficina de ’ Puerto Rico en Wáshlngton, el que ' fué trazado en consulta con ol pre-l - Bidente del Senado de Puerto Rico. ’ Lute Muñoz Marín. El memorial »> 1 1 refiero al nombramiento do Piftero 1 "ol único medio on el prosen ) te do darle a Puerto Rico una me- ► dida más completa de democrac’a ’.bajo la actual legislación" Las señoras Brainerd y Sígn»l seftalan quo el problema "reclama ■ Inmediata atención respecto a eserl • > birlo al presidente Truman ucglen i do do 41 que nombre al comisiona- 1 • do Piftero para Gobernador do Puer- • to Rico. • Se ha solicitado también de la ■ matricula de las más destacadas or- ■ ganlzaciones feministas de te na’¡clón, que escriban al Prealdente en ■ relación con el nombramiento del ■¡Comisionado de Instrucción de la la- ’ la. Junto a la carta aludjda se ln-j I (Continúa en ¡a página 24) |
El problema de colonias de Italia pasa a una Comisión Especial - Se ganó batalla por derecho de Prensa Los ministros volverán a reunirse hoy en sesión de carácter informal PARIS, 21. (PU)— Los ministro» de relaciones exteriores de las cuatro grandes potencias no llegaron a acuerdo alguno en torno al futuro de Trieste o la frontera de Tu» goeslavla durante la sesión Informal que celebraron hoy. Acordaron volver a reunirse mañana en la misma forma. El Secretario de Estado, Janea F. Byrnea, no logró hoy encontrar solución al desacuerdo extetente sobre el problema de Tríente en una aealón secreta de lo* MinlstroB dei Exterior, de lo* Cuatro Grandes, y asta noche hU so una gestión directa con *1 Ministro del Exterior soviético, V. M. Molotov, * fin de lograr una modificación de la posición asumida por Rusia. El intento particular reallsado por Byrneo par* dar solución al problem* creado sobre el destino quo so dará al prociado puerto del Adriático, tuvo por eadenario el hotel en que reside el Secretario do Eatado norteamericano, donde concertó una comida con el Ministro del Exterior sovíétíco. Molotov acudió * 1* comida acompañado únicamente por Andrei Vtehinaky, vico-mlntetro del Exterior ruto, y un intérprete. Con ByrneB estaban Benjamín Cohen, del Departamento de Estado y el Intérprete, Charles E. Bohlen. La sesión do hoy de los Cuatro Grande», quo duró dos horas y quince minutos, tuvo carácter Informal y comento en un ambiente amistoso y propicio como resultado dol acuerdo logrado ayer do aplazar el arreglo de I* westlón cwtenlal ita- - llana durante un aflo. Por otro lado, el corrMpoM»! d»l Servicio Internacional d» Noticia», Leon Pearson, informa lo sigútente: Un obstáculo do importancia par re la celebración do una conferencia de paz inmediata, fué vencido anoche por ol Conoejo do Ministros del Exterior do lo» cu«tro grande» cuando acordaron »n principio, aplazar duranto un afio la dteeusión do la controversia sobre 1» disposición futura do lao colonia» I!*”* ñas. Los ministros dol exterior do los Estados Unidos, Inglaterra y Ruste anteriormente acordaron retirar las fuerzas do ocupación do Italia donde hay fuerzao anglo-amo-rlcanas y do Bulgaria dondo hay tropa» rusa», on un plazo do 90 dlM d»»puéM de la firma do lo» tratado» de paz con e»o» palie». E»to primer progre»o concreto on la reanudada conferencia do Parlo «o logró deipués quo ol Secretarlo do Eitado. James F. Byrnos, y el Ministro del Exterior del Soviet, Vyae cheslav M. Molotov, hablan indicado Implícitamente, que las fuerza» de sus respectivos pateos se mantendrían en Europa para propósitos distintos a la ocupación. Byrnes, apoyado firmemente por el senador Arthur H. Vandenberg, republicano por Michigan, ganó 1* batalla contra el Secretarlo dei Exterior Británico, Ernest Bovin, on pro de la libertad do la Prensa al dar cuenta do las actuaciones do I* conferencia. Bevln habla tratado, no obstante las objevclone* do Byrnes, do ocultar la actuación de la conferencia tías un manto do diplomacia secreta Como resultado do la victoria d» Byrnes logrando que so permita te continuación de dar eomunicadoo a la Prensa, ol pueblo norteamericano continuará recibiendo noticiaa sobro el punto de vista norteamericano sobro la redacción dé '.os tratados de paz. Los ministros de loa cuatro grandes aceptaron una proposición de Byrnos en ol oentldo de que so nombro una comisión especial para considerar la eliminación dol arreglo final dol problema de las colonias italianas dei tratado de paz con Italia. Según ol plan so lo pedirá a Italia que renuncio a toda soberanía sobro ouo antiguao colonias en ol tratado do paz, y la cuestión de arreglar la disposición de estas colonias so aplazará duranto un afio. . La eliminación do esto obstáculo para Hogar a un acuerdo sobre el texto dol tratado, oe hizo posible cuando Molotov asumió <a iniciativa proponiendo quo quitas resultase satisfactorio ol plan do aplazamiento norteamericano que originalmente fué presentado en 1» conferencia del pasado mes. En aquella ocasión sin embargo, Molotov insistió en que dobla de haber una solución final dol problema colonial. Lo acordado también significa un cambio en 1a actitud preda do Molotov do que dobla de haber Un acuerdo. entre loo cuatro grande» sobre todo* loa atunfo* do importancia relaclonzdo* con. lo» tratado» de psz ante» de que *e , pueda celebrar un» conferencia de paz. Aunque la cueitlón de la con(Continúa en la página 7),
Dr. Figueroa ataca alusión de turismo
Explica por qué estuvo obligado a permanecer con Comisión de Status Relata gestiones con propio peculio Insiste se u s ó táctica equivocada de humildad ante senador Ty dings Sobra su actitud en h seno Je la Comteió.i Legislativa del Status, •I senador Leopoldo Figueroa ha hecho las algulentea declaraciones; "SI alguna duda a alguien pudiera quedar, con respecto a que yo no dejé oír mi oportuna protesta en el seno de la Comisión en WAahlngton, según demostré en mi anterior articulo, me bastarla ahora con relatar la actitud que asumí en la última sesión que se celabró en Washington, a! proponerse la preparación de un nuevo proyecto. a base de modificación liberalíxadora del régimen politico actual de nuestra Isla Tiempo m* faltó para Inmediatamente objetar h fórmula y levantar la cuestión legal do que una gestión de eso Indole significaba actuar contra el 1 mandato legislativo que tenia la comisión y 1° q a * a*^ 0 •• Jiacer regresando Inmediatamente a Puerto Rico y haciendo convocar la Asamblea Legislativa a «csión extraordinaria, con el propósito de enmendar la Resolución Concurrente que diera vida u la Comisión del Status, variando asi la finalidad antl-colonlal do la misma y asumiendo la antipatriótica responsabilidad de sacrificar la» dos soluciones permanentes, dignus j y finales del status de nuestro pite- 1 bk. La proposición, al parecer pro- 1 cedento de funcionarlos de la administración, no prosperó ante los ataques de Jos seftores Irlarte, Patán y yo. SI esto es estar do turista politico, a la verdad que ello es una nueva acepción de la palabra turismo, que por constituir un neologismo politico, lo deseo notemos aquéllos que ya no somos jóvenes en las luchas cívicas de nuestro pueblo. En lo que concierne á "por qué no abandonamos la comisión y nos mantuvimos en Wáshihgton, disfrutando vacaciones pagadas por el bolsillo dol pueblo", quiero en primer término recordar que, afortunadamente. tengo dos y do ollas, la que permanentemente ojono me ha producido en ol pasado y me produce on el píosente lo suficiente para vivir do olla y no do la política, permitiéndome viajar en vacaciones cuando he querido o quiero, sin acudir a los fondos públicos y si a mi propio peculio. Asi, hace SI ellos, en 1915, cuando en unión al gran Do Diego salla a las Antillas hermanas a constituir la Unión Antillana, no fueron los fondos públicos los que rcutoaroh ol viaje, ni al gran patricio Do Diego ni a mi. sino qUe fueron nuestros propios recursos, ios que pusimos al servicio del Ideal grande. alto y noble, quo yo entonces eróla viable y que ho visto esfumarse y* hacerse irrealizable con el andar do loo aAos. Con posterioridad a esto, hace 24 aAos, en .1929, ful a Madrid en alta misión masónica, ante el Gran Consejo do la Ordon, y también lo hice con mi propio peculio, y al ser exaltado a los grados 31, 32 y 33 do la masonería, plantee, ante ol Supremo Consejo del Grande Oriento Espa Aol el estado antidemocrático en que tonln a nuestra Isla el gobernador Mont Rellly, habiendo conseguido quo el Supremo Consejo do Madrid se dirigiera a los Supremos Consejos de Norte y Sur do Charleston en demanda de que intervinieran eerca dol entonces presidente Harding para que ésto Impusiera a su representante en la gobernación de Puerto Rico el ceso dol estado antidemocrático que bajo su gobierno existía on Is Isla. Y conseguí además, que. al ser el presidente Ha* ding, exaltado en setiembre do aquol afio. al grado treinta y tros do la masonería por cable el Supremo Consejo ra (Continúa en la página 7)
Jefe naval regresa a San Juan