EL NfiNDO
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA HOY—Tiempo bueno por la mr/tna, con algunos aguaceros dispersos en los litorales. Aguacero» moderado» de vos en cuando sobre el interior y el lltotai oeste esta tarde. La temperatura máxima en San Juan ayer fué 84. No se registró lluvia alguna. No hay indicio» de tormenta.
¿cUción-
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVIII
NUMERO 10762
SAN JUAN, PUERTO RICO SABADO 9 DE NOVIEMBRE DE 1946
Entered as second class matter. Post Office, San Juan, P. R.
PRECIO 5 Cantara»
Estudiantes de la isla se unieron al paro decretado por los alumnos universitarios
Los vehículos de motor serán inspeccionados
¿ Interior determinará si reunen requisitos de seguridad pública Darán especial atención a freno Méndez ha promulgado reglamento que regirá desde l 9 de diciembre El Comisloñadode”lo Interior, softer Orlando R. Ménder. está organizando un servicio para la inspección de todo» lo» vehículo» de motor que transitan por la» carretera» de Puerto Rico, a fin de determinar si lo» mismos están en bue-, ñas condiciones de operación y no constituyen una amenaza a la seguridad pública. El trabajo a realizarse está encaminado principalmente a la inspección de les frenos de todos los vehículos circulando en Puerto Rico, asi como a la determinación de las condiciones de les mismos. . J , Al efecto, el Comisionado de lo Interior ha promulgado un reglamento a tenor con las disposiciones de la nueva Ley de Automóviles y Tránsito, cuyas disposiciones entrarán en vigor el primero de diciembre próximo. Se está tramitando por el Departamento la compra Íel equipo necesario en Estados nidos, y está ya seleccionándose el personal cue habrá de realizar los trabajos de contrastar, en estacione» ubicada» en las cabeceras de distrito, y en las mismas carreteras por donde circulan, las condiciones de seguridad de estos vehículos. Además del personal que se estacionará permanentemente en ellas, un grupo de inspectores circulará constantemente por las principales arterias de tránsito y caminos público», convenientemente equipado», comprobando la» condicione» de todo automóvil, tractor, tractor 4e arrastre, camión, motocl- , cleta y otro» tipo» de vehículos de motor. El Comisionado de lo Interior informó ayer que hará circular copias del reglamento promulgado entre loa miembros de la Policía Insular, las colecturías de rentas intefhas, las asociaciones de chóferes, las. empresas de transporte, —tanto de pasajero como de carga.— y aquellas organizaciones e Individuos que interesan el documento, a fin de dar a conocer con la mayor profusión posible las nuevas disposiciones. I El reglamento dispone que "todos los automóviles y motocicletas que transiten por las carreteras y caminos públicos de Puerto Rico estarán dotados de frenos en la forma que provee el inciso (•) del Ar- * ticulo 12 de la Ley 279 del 3 de abril del 1946", disponiéndose, además, que (a) Uno do los frenos de los automóviles de más de diez caballos do fuerza será de operación manual y del tipo conocido como de "emergencia". • (o) Todo tractor estará provisto de dos frenos independientes, uno de los cuales será operado mediante el uso del pie del conductor y el otro será de operación manual y del tipo conocido como de "emergencia". (c) Todo tractor-arrastre que transite por las carreteras públicas । de Puerto Rico estará dotado de un freno en forma tal que el mismo puede eer operado desde la cabina del vehículo que lo arrastrare, mientras ambos se hallen acoplados, y •1 mecanismo de dicho freno será además, de forma tal que el mismo funcionare automáticamente, si el tractor-arrastre se desprendiere del vehículo que lo arrastrare. (d) Todo tractor-arrastre estará demás: provisto de un freno que operará en forma tal que el misino pueda ser aplicado cuando el' tractor-arrastre no se halla acoplado a ningún otro vehículo. * El reglamento autoriza a los empleados de la División de Automóviles. y miembros de la Policía In' aular, a llevar a cabo la inspección de los vehículos. Se considerará en (Continúa en la página 18)
— ■ ' ■ —! Compendio de Noticias ¡
Estudiantes de la I»la te unieron al paro decretado por lo» das, varios catedrático» hablaron en un mitin. En Bayamón loa Maestros de una escuela fueron a la huelga también. Piftsro admitió a periodistas la probabilidad de que lo Congrego kglsl» sobra el uso do loa fondos por contribución al ron. Rerió gestiones sobre envío» de asúcar y el dique d« carena. Sometido» a Planificación, por Interior, loa plano» para el desvio metropolitano de Penco. • • • El Jueves «orá distribuido, pera estudio por los interesado*, el programa económico preliminar del Gobierno. huelga, solametne trajo abonos, no alimento». Se espera hoy cargamento de víveres. Suspendidos 437 veteranos do loo talleres donde se adiestraban. porque dicho» talleres no reunían requisito» do ley. s s s . Muflí» dice el magieterio no puede esperar más: urge reunir las cámaras para discutir el aumento de sueldo.
1 i Por orden del Gobernador, la i AGS suspendió el expendio de । manteca a los empleados de Go- ( blemo y de varia» empresa» privada». Lo» vehículo» de motor serán । Inspeccionado». Interior determi- : nará al reunen requleito» de »e- i guridad pública. * * ’ ] Estimante en 318,648,988 lo» In- < greso» del Tesoro Insular para el ado 1943-47. • • • Graduadas da la UPR condenan veto al proyecto del Idioma. • • • I El senador Fullbright insisto en que renuncie el presidente Traman. Tres Estado» eliminan la cláusula do taller cerrado. • • • . Equipo» se devuelven la» vlaita» en parqueo do San Juan, Cama» y Mayagües. • • • Maflana »e corre en La» Monjas el Puerto Rico Futurity. Hoy chocan lo» Invictos do fútbol de Army y Notre Dame en el Yankee Stadium. • • • Molotov se entrevistó ayer con Jefe» da! Departamento de E»taChlang Ral Shok dló la orden do cesar fuego en China.
i Dr. Juan A. Pona fué designado ii ayer Comisionado de Salud । Venía desempeñando la dirección de 1a Beneficencia en San Juan. — Pinero dice que I; d doctor Pons “tiene mano libre'’ Por E. Combas Guerra Redactor de EL MUNDO El gobernador Plftero Inició la conferencia de ayer por 1» maftai na con lo» periodista» anunciando que en aquel mismo momento Iba a proceder a extender nombramiento a favor del doctor Juan A. Pon» i para el cargo de Comisionado de Salud. Al acabar de estampar su firma al documento credltivo, el seflor Piflero se expresó en ios términos siguientes: "El pueblo de Puerto Rico adquiere un servidor a toda prueba.
. Sus ejecutorias como director de la ’ beneficencia municipal de Ja Ca- . pltal son de todos conocidas. Yo me 1 felicito y creo que el pueblo porforriqueflo debe felicitarse por haber el doctor Pons aceptado la responsabilidad de dirigir el Departamento de Salud." Más adelante, en el curso de la conferencia, y cuando varios periodistas hacían algunas observaciones respecto de 1as condiciones higié- . nicas de edificios públicos y establecimientos particulares, y sobre los quizás muchos inconvenientes ■ que tendría que afrontar el nuevo ' Comisionado de Salud al tratar de corregir deficiencias con mano fuerte, el Gobernador hizo el siguiente comentario: \ "El doctor Pons tiene mano Ubre y el respaldo absoluto del Gobernador". Con motivo de su designación, el doctor Pons autorizó ayer las declaraciones siguientes: "El dirigir la administración de la Salud Pública no fué nunca, ciertamente, una de mis aspiraciones. Creo que en el hombre de dignidad hay un imperativo de la razón que lo manda a cumplir la ley, a veces contra el sentimiento personal mismo. En es* espíritu, he aceptado el mandato— que para mi es ley— de que la dirija v, como puertorriqueño y como médico consciente de su responsabilidad pública, me dispongo a intentarlo. Agradezco la excesiva confianza Jue en mi deposita el honorable obernador Plftero. En sentido clásico— en sentido clásico— moderno americano, debía decir— un Departamento dt
MU Wa m «.WMV ■ ■ W V <■ ■ Xk * i ¡ MR Jl MI [ Dr. JUAN A. PONS Nuevo Comleionado de Salud > Salud tiene por ministerio el con- ■ servar la salud, implantando y ejeI cutando aquellas medida» que tlen- . den. a evitar la propaganda o Ja i adquisición de enfermedade». En i Puerto Rico, para desgracia nuestra, no hay salud que conservar; en । Puerto Rico, en sentido colectivo, no se toza de salud, no se goza do (Continúa en la página 7)
Estímanse en $83,04*6,998 los ingresos del Tesoro este año Buscaglia hizo una revisión de ingresos para el año 1946-47, aumentando estimado en más de $32,000,000.-Envió a JP cálculo para 6 años La situación financiera del Tesoro Insular se ha Ido desenvolviendo durante el presente arto económico eh forma más favorable do lo que esperaban todos los expertos do! Gobierno. La terminación de la guerra, que se creyó traerla merma en los ingresos del Tesoro, miewA AH» 1a* AfertAR daroff anión da la contribución conocid*
lo mismo que ios erectos oe ia aere Muñiz dice el magisterio no puede esperar Urge que se reuna a la Legislatura ahora para discutir los aumentos El presidente de la Asociación de Maestros, seflor Luis Muftiz Souffront, declaró ayer que al magisterio no le es posible esperar más. para que se le haga un aumento en sueldo que contrarreste, por lo menos en parte, el creciente aumento en el costo de la vida. I Muflí» Souffront apeló ayer al Goibernador y'a los presidentes de las cámaras legislativas, a fin de que reunan la Legislatura en sesión especial, para decretar un aumento de emergencia, que rija inmediatamente. ■ ! ."De vario» pueblo» de la Isla — i informó— "aparecen telegramas indicativos de la desesperada »ltuaI (Continúa en la página 17)
□gacion cíe ja coninuutiun cunowu» oor Impuesto de la Victoria, no han tenido el resultado que se temía y los cobro» durante el corriente año superan a los del ano de Puerto Rico, seflor Rafael Buscaglia. quien habla hecho un estimado de ingresos para fondos ordinarios del Gobierno, j para el afio económico 1946-47, 1 montante a 351,000,000.00, con fecha 4 del actual mes de noviembre ha hecho una revisión de los ingresos para ese año, aumentando su estimado en más de 332,000,000, pues, según el estudio que ha realizado, calcula que los Ingresos alcanzarán la suma de 383,046.998. El Tesorero de Puerto Rico ha enviado a la Junta de Planea un estimado de lo» ingreao» de que la Junta podrá diaponer para, el plan de aela afloa, fijando en 363,250,000 lo disponible para el afto 1947-48. y en 356,850,000 para cada uno de los cinco afloa económicoa subsiguiente». Lea cantidades para ser usadas por la Junta de Planes son en adición a las va estimadas para los gastos generales del Tesoro. El seflor Buscaglia expresó que de continuar la situación económica en forma normal, la Junta de Planes dispondrá para el afio 1946-47 de una suma aproximada de 364,000, 000. El nuevo estimado de ingresos hecho por el Tesorero, y que alean- — la Armela Biim» elm CQ’l
ta a li mencionada suma de 583, 046.998, implica, según se dijo ayer, que los recursos del'Gobierno disponibles para asignaciones, descontando las obligaciones (incluyendo las no llevadas aún a los libros) alcanzarán al cierre del afio a 323,297,911.61, suma que se podrá agregar al estimado de ingreso* del afio 1947-41 para los gastos de ese afio. Según el estudio llevado a cabo f>or el Tesorero, seflor Buscaglia, as contribuciones — fuente de inÍresos para su estimado revisado e 383,046,998 — que habrán de entrar en los fondos generales durante 1946-47, son: Aduanas, 33,500.000; Rentas Internas Federales, 333,151, 876; Bebidas, 36.440,000; Arbitrios, 318,000,000; Propiedad, parte insular, 3350,000; Contribución sobre Ingresos, 319,000,000; Herencias, 3300,000; Impuesto de la Victoria, 375,000; Ingresos Misceláneos, 32, 230,122.
Ei Departamento de lo Interior । ha terminado loa estudios y planos para la construcción del desvio metropolitano de Ponce, y el proyecto < ha sido cometido a la aprobación de la Junta de Planificación por el Comisionado seflor Orlando R. Mén- ' dez. Por ahora, se ha propuesto i construir 2.54 kilómetros de <lcho desvio, empleándose fondos fede- ' roles e Insulares aprobados previa- < mente para estas obras. Ei proyec- i to total comprende una amplia ca- i rretera de 3.10 millas de longitud,
Es probable se legisle sobre el i tributo al ron Piñero lo admitió ayer a periodistas.— Dice Cole entendería su posición Gestiones para el envío de azúcares El Gobierno trata de que pongan a funcionar aquí dique de carena Que siempre existe la probabilidad de que se trate <ie legislar en cuanto a la distribución de las contribuciones federales sobre el i ron, que son devueltas al Tesoro Insular. respondió ayer el gobernador I Plflero a la pregunta de un periodista en tal sentido. Agregó el Go- 1 bernador: , , „ "Durante el tiempo que fui Comisionado Residente se introdujo un proyecto en ese sentido, --aunque no tuvo éxito, — por el représentante W. Sterling Cole." —¿Está todavía el representante) Cole en el Congreso?, —preguntó nuevamente el periodista. —SI, sigue en el Congreso. — Entonces sf existe esa probabilidad, comentó nuevamente el periodista. manifestando entonces el seflor Pifiero: —El representante Cole es muy amigo mío. Yo entiendo la posición de Cole y también creo que él en- ¡ tenderá la mía". Asuntos marítimo» Reveló el Gobernador ayer durante su conferencia de Prensa, que ei Gobierno Insular está haciendo gestiones desde hace algún tiempo pon la Mississippi Shipping Company, cuyos barcos hacen la ruta del continente hasta Africa, para que los mismos hagan escala en Puerto Rico. "Estas facilidades nos permitirían importar materias primas para impulsar la industria d» mu»madera de énchapc en Arecibo. "Las negociaciones están bastante adelantadas. El presidenta de la empresa marítima esta negociando con la Comisión Marítima, para obtener el permiso para Incluir a Puerto Rico en el itinerario, y tengo conocimiento que la Comisión Marítima considerará favorablemente la petición." Asúcar Anunció el Gobernador que se es- ; tá estudiando la posibilidad de embarcar azúcar "in bulk", en vista' de i la escasez de sacos de yute. Dique de carena Otro de los esfuerzos del Gobierno Insular está encaminado en el sentido de conseguir que el dique de carena se ponga a funcionar para ofrecer trabajo a considerable número de personks. Las compañías navieras están interesadas en tener este servicio en Puerto Rico. Además del dique de carena existe un pequeflo dique flotante, cuyos servicios también serán gestionados. El Gobernador espera que las negociaciones que se llevan a cabo en Wáshington tengan éxito. Doméstica» El Gobernador pasó a los periodistas varios recortes de periódicos norteamericanos, donde se elogiaba la habilidad de las doméstica’» portorriqueñas que han sido contratadas por familias de Chicago. Dijo el Gobernador que la impresión general es que tanto los hogares norteamericanos donde estas domésticas trabajan, como ellas, se muestran, en general, satisfechos. Dijo que habla leído cartas de esas domésticas a sus parientes, en donde revelan su satisfacción y el buen trato que reciben. "Una de ellas se ha ido de veraneo a Miami durante el invierno y en una carta describe cómo está disfrutando de la vida en las playas." También nabló el Gobernado:; so(Continúa en la página 7) ¡
’ CHICAGO. 8. (PU)— El senador < . Robert A. Taft. republicano, de i , Ohio, quien probablemente será II- i 1 der de mayoría del Senado en el .. nuevo Congreso, reiteró hoy las pro- < i, mesas hechas por el Partido Republicano durante la campaña, de re- । duclr el presupuesto de gastos fe- i s derales y bajar en un 20 por cíen- 1 i, to las contribuciones. < „ En unas importantes declarado*. ‘ , nes postelectorales como uno de los , portavoces sobresalientes del parti-
Sometidos ya los planos para el ¡ desvío metropolitano de Ponce i
cuya construcción costará al Gobler- 1 no 3805,000, y do la cual sólo so invertirá este aflo fiscal una propor- < dón para cubrir el costo del primer j tramo, do 2.54 kilómetros. Este proyecto comprende la cons- } trucclón do una carretera moderna < para dos trochas, completamente pa- ( vimentada, quo servirá como dos- » vio a la ciudad do Ponce, al Inter- i conectar la carretera Insular núme- c ro tros con la número 36, y la nú- c mero uno con la número tres. ¡1 (Continúa en la página 18)
Nave que llegó a la Isla ayer trajo abonos Es el segundo barco en arribar a Puerto Rico después de la huelga Esperan otrn hoy cargado de víveres El itinerario anunciado para mes de noviembre incluye 23 barcos Ei "Luther Hurd", embarcación perteneciente a la Bull Insular Ll| ne», atracó ayer mañana al muelle ¡ de esa compartía, con un cargamento consistente en su totalidad de abono, consignado a distintas firmas importadoras de San Juan. Contrario a lo que se esperaba por el público que Je vló entrar al puerto, la embarcación no trajo cantidad alguna de alimentos para atenuar la desesperada situción pre| valeclente en la Isla. El "Luther Hurd" es la segunda ! nave que arriba a la Isla, después de arreglado el conflicto huelgarlo oue Interrumpió, desde el primero de octubre último, el tránsito marítimo entre Puerto Rico y Estados Unidos. El primer barco en tocar nuestro puerto fué el "Columbia Victory", de la Waterman Lines, el : miércoles último, también con un , cargamento de productos químicos ¡ para la elaboración de abonos, comprado .por Industriales locales. El "Luther Hurd" procede de! puerto de Willmlngton. Delaware, de donde partió hace varios días. La Bull Lines Informó ayer que e] Coastal Mariner e» esperado en San Juan esta noche, con un cargamento da alimentos refrigerados. Esta nave tiene una capacidad de 6,500 plea cúbicos de refrigeración, formando au carga principalmente mantequilla, fruta» y levadura. La Bull Line» informó también que el barco trae harina de maíz, y que eatos producto» »e encontraban en »u» bodegas cuando surgió el conflicto huelgarlo. Agregó también la compartía que otra embarcación el Cape Borda, salló del puerto de Baltimore con alimentos exclusivamente, esperándose el martes por la maflana en San Juan. < Un despacho de Prensa Unida ' procedente de Wáshington, recibido ( aver, Informa que el jefe de la Ofi- . ciña de Puerto Rico, seflor Emilio Colón, anunció que el Itinerario de ( viajes marítimo» para noviembre «e ( ha completado, con un total de 23 ( embarcaciones seflalada» definitiva- , vamente para partir hacia Puerto ] Rico, la primera de las cuales lie- ¡ gará a San Juan el 11 de noviembre. Se agrega oue, de acuerdo con । el Itlnersrlo Informado por Colón, el Coastal Ringleader, de la Puerto Rico Line, que partió el día 4 de noviembre, será el primero en llegar a San Juan el día 10, o sea el domingo. Fl Wild Ranger, oue narfió el día 7. llegará el 11. E1 Cape ( Sebastian, oue saldrá el 13. llegará el 18. D« la Bull, el Coastal Mariner, i míe salló el día 2, llegará hoy con R.500 pie» cúbicos de productos refrigerados. (La compafila anunció ¡ que se einera hoy). Se anuncia también en el mensaje oue el Cañe Borda partió va de Baltimore; el Cape Nome salló el seis, y llegará el martes.. Sobre las nave» de la Waterman, de puertos del sur. se menciona la dilación del Bélgica Victory, con motivo de las reparaciones Morreadas y te agrega que el Davidson Victory es esperado en 1a lila el día 11. procedente de Mobile. Se agrega también que Colón ex- ¡ pilcó que este Itinerario es definlti-1 vo ahora, y que habrá un servicio > regular con la Isla en adelante. También que la Administración Ge-. neral de Suministros está ejerciendo presión especial a los embari ques de manteca. :
: Taft reitera se reducirán el, ; presupuesto y contribuciones ‘ Informan que nuevo Congreso se dispone a , terminar el sistema de asignaciones parecidas a cheques firmados en blanco
do, dijo Taft que creía que los gastos del gobierno para el próximo aflo debían reducirse en 313.000,000,000 de su cifra actual de 343,000,000,000. ' > A ft adió que el propósito republicano, a cristalizarse dentro del término de dos aflos, es un presupuesto federal de no más de 325,000,000.. 000, o sea 518.000,000,000 por debajo de la clfrr torrespondiente a 1946. "Eso significarla una tremenda reducción <m las contribuciones . di- ( jo, Taft, quién ejercerá un papel dr ' importancia en la formulación de : las normas de su partido como pre- , sidente del Comité de Timón republicano, se espera que reemplazará al senador Alben Barkley, demócra- 1 ta de Kentucky, como líder de ma- < yorfa del Senado controlado por los 1 republicanos. , < Reafirmando las promesas de 1 campafla hecha» por el repre»entante Harold Knutson, repuiican 0 de , Minnesota, y quien -está seflalado . para ocupar la presidencia del Co- . mlté de Medios y Arbitrios de la Cámara, Taft dijo qu" su creencia era de que las contribuciones ' sobre ingresos podían reducirse eñ ; un 20 por ciento el aflo próximo. No 1 obstante, se negó firmemente a ha- c cer una declaración abierta de que > las contribuciones actuales son de- ' (Continúa la página 7)
El congresista más joven de E. U,
El congresista más joven de E. U. ' I tr* 1 Bxygq? William G. Stratton, reteniente mtval, recibe un beso de »u esposa y un abrazo de su se flor a madre, cuando loé escrutinios electorales Indicaron su triunfo como representante por acumulación del Partido Republicano en Illinois, derrotando a su contrincante, la sefiora Emily Taft Douglas, demócrata. Stratton será el congresista más Joven de *E. U. Sólo cuenta 27 afio». (Foto de Prensa Asociad»)
El jueves, se distribuirá para estudio el programa económico
El propósito es que los interesados puedan hacer recomendaciones eñ la vista del día 21. - Picó comenta asignaciones ufas importantes
El presidente de la Junta de Planificación, doctor Rafael Picó, Informó ayer que el programa económico preliminar del Gobierno catará listo para su distribución el jueves próximo. "Se está trabajando ahora en la memoria", — dijo, — "esperándose que el documento podrá ser distribuido para el jueves próximo".
Dijo el presidente de Planifica- ' ción que el programa se explicará a la Prensa, en una conferencia que habrá de citarsé, y que su distribución con antelación a la vista pública del 21 de noviembre dará oportunidad a todo» los Interesados, para estudiar la» recomendaciones de fondo» que' se hacen y formular sus objeciones o sugestiones en la vista pública que se celabrará el 21 de noviembre próximo,. Al solicitársele un comentario sobre aquello» puntos de mayor importancia contenido» en el programa preliminar que »e redacta, expresó el doctor Picó lo siguiente: "Uno de loa má» vitales lo es el programa Insular de construcción de facilidades hospitalarias, con ayuda del Gobierno federal. Hasta anora, no hay fondoa específicos asignados para este plan, ya que tal acción, por disposición de la ley, la tomará el Congreso en su sesión de enero próximo. Solo hay disponibles fondos para estudios, faltando se provean lo» fondoa para conatrucclón. La aportación Insular a este programa formará parte de las recomendaciones de la Junta. "El problema escolar también ha merecido nuestra ateftclón. especialmente el de eJípanalón de facílldade» para acomodar nuevas escuelas superiores. * (Continúa en la página 7)
Tres estados I votan contra el taller cerrado
La PAWA explica el desvío en los vuelos de San Jua na Nueva York MIAMI, 8. (PU)—Ia Pan American Airways informa q. la desviación dn los vuelos vi» Charleston a Han Juan es únicamente un cambín rutinario de la navegación a virtud de las reglas establecidas por el Negociado de Astronáutica Civil. Lo» aviones siguen actualmente un curso ligeramente curveado, en lugar de una línea recta hacia el norte, aprovechando la ventaja que brinda la onda de radio de Charleston. Ix>s aviones no aterrisarán en Charleston, así como no se deriva desventaja alguna efl cuanto a tiempo o seguridad con esta alteración en la ruta. La Panalr está instalando ahora un equipo especial en Bermuda que permita a los navegantes seguir la radio local de allí en lugar de seguir la onda de Charleston, aproximándose así a una ruta de vuelo directo a San Juan, Puerto Rky. Lo» vuelos continuarán haciéndose sin escala.
Suspendido por AGS expendio de la manteca
Dakota del Sur, Arizona y Nebraska enmiendan su constitución al efecto NUEVA YORK, 8 (PU)— En pie- • blscltos celebrados slmultáneamen-1 te con las elecciones del pasado martes en Estados Unido», lo» electore» aprobaron la» cuatro medida» para reglamentar el trabajo que aparecían en la papeleta, y ocho de la» nueve proposiciones para pagar beneficios por servicios prestado» en la segunda guerra mundial. Los votantes de Nebraska, Dakota del Sur y Arizona aprobaron, por amplio» márgenes de ventaja, la prohibición contra el taller cerrado en las industria». Los electores de Arizona, de acuerdo con informes electorales vlrtualmente completos, aprobaron la enmienda constitucional que prohíbe ei taller cerrado. La votación informada hasta ayer arrojaba un total de 54,237 votos en favor de la enmienda, y 41,401 votos en contra. Nebraska aprobó la enmienda con una vota- < ción de 189,094 contra 128,104, y en Dakota del Sur se aprobó 1a medída con una votación de 51,516 contra 21,392. Las tres medidas prohíben convenios entre patronos y obreros que . requieran matricula en una unión £ara poder emplearse. En Nebri|a la medida tendrá vigor Inmedlatamente y no habrá necesidad de । que la Legislatura del estado aprue- । be legislación en ese sentido. No ( obstante, John Guenther, presidente de la federación obrera de Ne- ■ braska. anunció que su agrupación ( (Continúa en la página 2)
La di Atribuía a los empleados de Gobierno y empresas privadas Por E. Combas Guerra Redactor de EL MUNDO El gobernador Piflero suspendió el procedimiento que venia siguiendo la Administración General de Suministro», para el expendio de manteca, ai escuchar las queja» que noaotró» formuláramoa ante él aobre el particular. La Adminiatración General de Suminlatroa venia alguiendo la práctica de vender manteca a funcionarlo» y empleados públicos, y luego esta práctica, al hacerse de conocimiento público por toda la ciudad, se siguió también con empleados de otras empresas privadas. El sistema era el siguiente: se reunían grupos de siete u ocho cabezas de familia y, mediante una petición escrita, debidamente autenticada, conseguían una lata de manteca de 35 o 37 libras. Hasta hace algunos días la manteca era vendida al precio de 40 centavos libra; pero ya el viernes, la misma Administración General de Suministros la estaba vendiendo al precio de 60 centavos libra, que es el precio fijado por la misma AGS para la venta del producto al detalle en establecimientos. El Gobernador moitró una extrafleza de que tal cosa se estuviera haciendo. Nosotros apuntamos el hecho de que la AGS, vendiendo la manteca al precio sefialado para detalle, lo que hacia era especular. "Ya mismo voy a detener eso procedimiento", — dijo el Gobernador, aparentemente Indignado. — (Continúa en la página 2)
Protesta por el veto de Truman fyé ordenada En Río Piedras tuvo efecto un mitin en que hablaron catedráticos Los maestros de Bayamón en paro Instrucción informa no habrá acción en contra de los estudiantes Por Luis Hernánds» Aqulnn Redactor de EL MUNDO En la mañana de ayer, — • las ocho. — dló comienzo en la Universidad de Puerto Rico el paro anunciado por Jos estudiante» de dicho centro docente, según resolución aprobada en la asamblea general del estudiantado en el Teatro Universitario el 20 de octubre, en que se protestó del veto impartido por el presidente Truman al proyecto del idioma, y se acordó un paro de 24 hora» en la» Ureas estudiantiles universitarias. Ante la estatua de don Román Baldorloty de Castro »e fué arremolinando una muchedumbre estudiantil, muchos de cuyos miembro» ostentaban cartelones alusivos «1 acto, con Inscripciones como las siguientes: "Mogolla a la fuerza", "Mantengamos en alto la vergüenza universitaria", "La patria reclama la vergüenza universitaria", "El Rector no» ha defraudado". "A Truman botan la pelota". En este cartelón figuraba una caricatura del Presidente, en que éste lanzaba una bola, que era bateada por un jugador boricua. Abrió el acto en el mitin organizado en el campus de la Universidad, el presidente del Consejo de Estudiantes, Luis A. Garrastegui, *e hicieron uso de la palabra Noel Colón, Fred Santiago y el doctor Julio Garda Díaz, quien manifestó: "Siento una gran responsabilidad al hablarle al estudiantado, que es el que habrá de orientar a nuestro pueblo en las cuestiones báslcss y de procedimiento. Se tiene la creencia de que el estudiantado es irresponsable y se asume hacia él una actitud paternalista, Yo sé que el estudiantado es responsable en sus actos, y que al organizarse este paro fué ello a manera de un slnlboio. Esto no es cuestión de un partido, es cuestión de la conciencia de todo un pueblo. Yo -sé que al estudiantado le embargaba una gran ansiedad, y yo tenia fe en que se harta carne de realidad es- , te movimiento. Demando de los e«tudiantes que se mantengan en ese plano de dignidad y compostura; que esto sea una cuestión de cultura. ¡Mantened vuestra serenidad, sostened vuestros principios! Demostrad que podéis hacer el acto de protesta con orden y devoción". Al discurso del doctor García Díaz siguió un largo aplauso. Manifestación por la» calles: Una manifestación se organizó en seguida en el campus universitario, participando cerca de tras mil estudiantes. La manifestación Iba encabezada por un grupo de señoritas que portaban la bandera portorriqueña. Dicha manifestación recorrió la población de Rio Piedras, desfilando por las calles Muñoz Rivera, De Diego y Arzuaga. La muchedumbre, que Iba cantan, do La Borlnquefta y otras canelones patriótica», era aplaudida por lo» véelnos que sallan a los balcones de las casas. Algunos comerciantes de Rio Piedras, en solidaridad con el movimiento estudiantil, cerraron las puertas de sus establecimientos. Muchos estudiantes de otras escuelas de la población abandonaron sus clases y »» unieron a la manifeslaclón universitaria. La manifestación se dirigió a la plaza de recreo dé Rio Piedras, donde se celebró un mitin d» tres horas en que hicieron uso de la palabra varios profesare» d»la Universidad. La banda municipal, cedida per el .alcaníe Augusto P. Alvarez, de Rio Piedra», ejecutó lai BorlnqueAa en la tribuna, y durante toda la mañana amenizó con piezas re- t gíonales el acto. También ejecutó el himno de la Universidad, que 5 acompañaron a coro los estudian- ! te». . 4? En e1 mitin fueron preientado» « lo» profesores universitario» Margot Arce de Vázquez, Francisco Matos Paoll, José Ferrer, Reverendo Domingo Marrero, y José Emilio González, quienes acompañaron a los estudiantes hasta la plaza de recreo, donde tuvo lugar el aludido mitin. Hablaron en el mitin, ante la multitud, a la que se asociaron estudiantes de distintos planteles de enseñanza de Rio Piedras y San- , turce, que vinieron en comisión ( hasta la plaza de Rio Piedras, los estudiantes Fred Santiago, Garrastegui, Landrón Ubiftas, Eugenio Fernández Méndez, Jorge Landing y José M. Tejada. , También hablaron los siguientes profesores universitarios: José E. Ferrer, reverendo Domingo Marrero, José Emilio González y Rafael Soltero Peralta. El alcalde de Río Piedras, señor Augusto P. Alvarez, y el licenciado Rubén Gaztamblde Arrlllaga, presidente del Partido Popular Democrático en Rio Piedras, pronunciaron discursos en el acto. El profesor José E. Ferrer comentó el discurso del rector Benítez en relación con la reforma universitaria. cuando dijo: "Estamos j peleando contra el coloniaje. El j propósito esencial de la Universidad de Puerto Rico debe ser la for- | marión de hombres libres en su es- 1 plrltu, que no sucumban, que no | rindan su potencialidad a nada do i ¿Continúa en la página 31 * M " ' - ‘IB