EL MUNDO DIARIO DI LA MAÑANA
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA HOY—De claro a parcialmente nublado con aguacero» disperso». Vientos del este do moderados a frascos a lo largo de loo litorales expuestos TemporatuÍra máxima ayer en San Juan, 81. So registró .14 do pulgada de lluvia. No - hay indicios do disturbio tropical.
EMPLEADOS CESANTES— Wáahington, 29, (PU)—En total 495.M0 emplea, do» fueron »llmln«do» de la paga federal durante ol aflo que terminó ol 80 de oetiembre, dejando 2,154,888 en aua cargo», según informes suministrado» hoy por la Comisión da Servicio OiriL
AÑ
O XXVIII
NUMERO 10783 SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 30 DE NOVIEMBRE QE 1946
Entered aa aoeond elaae matter* Poet Office, San Juan, P. R.
PRECIO 5 Centavos
Denegado el archivo de causa contra Lewis; . Reservas de carbón se agotan rápidamente
Espérase un aumento 80c. % en el azúcar
Sería por quintal, en la mitad de la cosecha correspondiente a 194-6 No hay indicios en cuanto al 1947
La escasea de los sacos es aguda; afectaría a la producción próxima WASHINGTON, 28. (FV'— Se productor»! y eoMC^ r ®¿ B p S. una hi’.: «FM " WHrt. «■«"« comlll.Md. rwW.nt. An* tonlo Tornó» Inrn revoló hoy oua al Departamento de Agricultura 1a habla XM eetá terminando la labor de preparedón del contrato y que un borrador del mismo deberá ponlble dentro de data u ocho dlar P Anteriormente Fernóe hab a. erlto al Departamento eollcltando información «obreja ftHjStamíñ! cantrato en el quo el Departamento ha venido trabajando por vario» moao». . , II contrato que cubrirá la cosecha portorriqueña de azucarada 194? también contendrá £«P® ,1C 1* nee «obro una revisión dol precio quo M vlono pagando por la coaecha do 1948. So oapora que eiaa dlsposidonee oatipulon un aumento de cerca de «0 centavo» por cada 100 do cuánto »orá el aumento en el sobro Articulo» do la cosecha do 1947, ofrecerá ia igualdad usual con los prados que •» paguen por la cosecha cubana do íw. Aunque no hubo especulación en cuanto al precio que »o tiene en mente para 1947, ao ha especificado que el contrato fijará un precio “no menor que el más alto prwio pagado por la cosecha de Fuentes informadas dijeron que so espera que el Departamento de Agricultura ponga oí borrador del contrato portorriqueño para 1947, a disposición de las uniones obreras que representan a los obreros de la industria uucarora portorriqueña. Se indicó que esa acción darla a las uniones una oportunidad temSrana para hacer sus planos sobre emenda» do salarlos para los obreros do la industria. Representantes do lo» productoros de azúcar portorriqueños dijeron hoy que el reciente descontrol sobro la manufactura, entrega y uso de sacos do algodón y yuto no ejercerla efecto sobro la escasos que hay on Puerto Rico do sacos para envasar astear. Los controles levantados por el Gobierno hablan limitado la venta y uso en Estados Unidos dol yute Importado do la India. La revocación de esas restricciones no sllvlará la oseases do yuto, ya que India embarca todos sus artículos do yuto dentro de cuotas de exportación do amplitud mundial. Dijeron los productores portorriqueños de asúcar que la escasos do sacos es tan aguda quo algunos molinos no tendrán suficiente cantidad si la safra venidera es grande. Un portavos do la Industrie dijo que ‘‘todo parece indicar que probablemente habrá una oocasez de casi un millón de sacos". Los productores están realizando todo esfuerzo para conseguir sacos usados de las refinerías en un esfuerzo por aliviar la oseases.
La Pan American Airway» ha reducido su tarifa do pasaje de Ida y vuelta de San Juan a Mío* mi a 8191.48. # f El senador Mánde» ofrece euutinuar las geetionea en favor del puerto de Aguadilla. Describe ¡ mo roalisadas .va anta Interior st anual durante un periodo do 8 ** La Asociación do Tahoneros Informa daMMOolego on el ceno do ja Industria con sMtlvo de la demora habida en la autorimelón do un aumento en el nmdo del # . XI Colegio do Abogados nombró m con Ramiros Pabón y olProPones defiende aquí su liderato Army y Navy Juegan esta tartradicional partido do La ara Barceló pido a ios maestro» que retornen a »us la-
Compendio de Noticias
Suspendida» la» clases en la Universidad a partir dol mediodía do hoy sábado. • • • Terminados por una firma de Ingeniero» loa estudios para el alcantarillado do Banturce. • * • Mariano Villaronga, decano do Estudios Generales do la UniW odtR o»zon¿ op pepiuoA nombrado ayer por Truman Comisionado do Instrucción do Puerto Rico. • o • Espérase aumento dé 88 centavos en quintal ds asúcar, por la mitad de la cosecha de 1948. Aguda escaoei do sacos para envasar producto. • • • Calculan hay tres mil maestros en huelga Incluyendo más do la mitad de loo de San Juan. Muflí» pedirá no haya represalias contra loe que no vayan a clases el lunes. • o • Llegó un gran cargamento de manteca; sin embargo hay queja» del público do que no la halla a la venta. • • ♦ Denegaron ayer el archivo do la causa por desacato contra John L. Lewis, alegando la Corta que éste ya hl»o declaración de culCbllídad al negarse a cancelar huelga nacional da minero». Mientras tanto, se agotan rápidamente la» reserva» do carbón.
Mariano Villaronga nombrado i Comisionado de Instrucción
El doctor Fernós Isern dice que la designación responde al principio democrático de permitirle gobierno propio a la Isla
warmingtON 29 (PU)— El presidents Truman nombró a MarlanoVlllarongaP«ra el cargo de Comisionado de Instrucción de Puerto Rico. Villaronga, desde un principio, fué el candidato de Harold I Ea*ñusvo a de Instrucción do Puerto Rica nació en Ponce: es gradusao do la Universidad de Puerto Rico, clase de 1929: ostenta el grado de "Master" do la Escuela do Educación
do la Universidad do Harvard, cla-r so do 1941, y desde esta fecha, ocupa ol decanato do .Estudios Generales do la Universidad do Puerto Rico, Este nombramiento os consecuencia do las gestiones oficiales del Gobierno do Puerto Rico, que ha venido planteando la urgente necesidad do que se cubriera tan Importante posición, y advino después de la visita que, ta nmiM pasada, girara el Canciller do la Universidad do Puerto Rico, Jaime Benitez, a esta Capital, en donde sostuvo una entrevista con ol subsecretario do lo Interior, Oscar Chapman, haciéndolo ver a ésto quo la demora do Tal nombramiento estaba rebajando la moral do los maestros en la Isla. Además, el recientemente nombrado Comisionado Residente, ductor Antonio Fernós I»érn, consl*. tentomento venia urgiendo el nombramiento do Villaronga, asi como los nombramientos para las otras dos vacantes existentes en ol Gobierno do Puerto Rico— una en I» Corte Suprema y ol puesto do Procurador General— y en relación con esta cuestión, tuvo, a principios do esta semana, una entrevista con el Secretarlo do lo Interior Interino, Rex Leo, con quien trató sobro estos nombramientos. Al comentar la designación hecha a favor do Villaronga, Fornós dijo: "Mo siento muy complacido con esto nombramiento. Está a tono con la política trazada Sor ol Presidente do hacer nomramlentos para los puestos do importancia on el Gobierno insular, do acuerdo con los puntos do vista democráticos ya expuestos por ol
MARIANO VILLARONGA Comisionado do Instrucción en relación con el gobierno propio para Puerto Rico". Luego anadió Su» "Villaronga ha sido recomanado por todo» loa lidere» do opinión pública qu» r»pr»i»nt»n la mayoría on Puerto Rico, Y, ademé», on esto caao, ol candidato, iln duda, e> acreedor a ••• nombra(Gontinúa en la página 19)
democrá
Méndez continuará gestiones en favor puerto de Aguadilla Da a conocer las realizadas ya en el Norte ante el Departamento federal de lo Interior. — Señala necesidad de acción conjunta de los interesados
El sonador Bernardo Méndez, do Aguadilla, declaró ayer, en comunicación que nos dirige, quo favorece que el Gobierno Insular ofrezca al Gobierno Federal la inmediata construcción del rompeolas y el tablaestacado necesario para la construcción del muelle de Aguadilla, para que el Gobierno Federal se comprometa a realizar el dragado del puerto, como un medio do acelerar las obras necesarias en
el puerto de dicha ciudad. "Nos proponemos continuar realizando estas gestiones on bien del distrito",— agregó ol señor Méndez, —"y agradeceríamos que ustedes sigan estimulando la "acción conjunta entre todas las personas Interesadas" propuesta en su articulo del 28 do noviembre, para llevar a feliz término ol desarrollo do la tona portuaria de Aguadilla". Sobro gestiones reanudas para cristalizar esto proyecto, expresa el senador Méndez lo siguiente: "Con motivo a un viaje que recientemente hiciera a Estados Unidos y. aprovechando el nombramiento del actual gobernador, don Jesús T. Plftero. visité con él las oficinas del Departamento do lo Interior en Washington v enfocamos el problema dol muelle de Aguadilla. "Alegábamos allí que era deber de nuestro gobierno ovitar problemas del futuro y demostramos quo no pretendíamos ayuda federal sin antes aportar, dentro do las circunstancias v recursos económicos del Pueblo de Puerto Rico, el esfuerzo máximo do nuestro gobierno Insular pero que era necesario que ellos manifestaran su interés en el I problema a fin de que nuestra Legislatura se sienta confiada en que । (Continúa en la página 2)
Cargamento de manteca llegó a Puerto Rico Sin embargo hay quejas del público de que no lo halla a la venta Dos embarcaciones procedentes de puerto» del tur de Estados Unidos, —las llamada» "Noon Day" v "Cape Hattera»",— llegada» a Puerto Rico durante loa primero» día» de la nroaento semana, trajeron a la isla un gran cargamento de manteca de cerdo, ascendente s 1.837,209 libras, el que vino consignado a la Administración de Suministros v a casa» comerciales Importadoras del pal». Por lo tanto, ae Informó ayer que exlite suficiente manteca en poder del Gobierno y de los comerciante» Importadores. para suplir las demandas dsl comercio al menudeo v atender las necesidades de los consumidores. No obstante esta situación. EL MUNDO ha venido recibiendo queja» de dlitlntaa partea de la Isla en el sentido de que exlate una insuficiencia de «ate articulo esencial para la población. La Administración de Suministros únicamente recibió como una tercera parte de esto, embarque, o aea alrededoi do 865,000 librea. Esta agencia llene reservas almacenada», habiendo inielado la distribución. En la zona metropolitana de San Juan, lo» frigorífico» más Importantea tienen grandes cantidad»» del producto, dtspueitai. para la venta. Se informó ayer que «ata mantaca fué obtenida a precio» Indino» en el comercio de E«tado» Unidos, una ve» eliminado el control de oréelos por acción federal y que *e (Continúa en la página 7.)
Suspendidas desde el mediodía de hoy las clases en la UPR
El directo* de información de i la Universidad de Puerto Rico, licenciado J. M. Toro-Nsnrlo, auto- i rizó ayer tardo la algulonte información: "En atención a que loa curso» i del primer semestre han terminado vlrtualmonte y a quo seria Indeseable someter al alumnado de oata Universidad a exámenes en el estado de tensión Imperante, y en consideración a la caroncla de facilidades que confronta la universidad como resultado del paro obrero, la Junta Universitaria ordonó hoy (ayer) la suspensión do Isa clases en las facultades de Rio 'Piedras, a partir del mediodía do
mañana (hoy) libado. La «uipen•lón únicamente excluye los curio» de extramuros on la lila. Lo» exám»n»i so poipon»8 para ol aegun* do aomoitro y oportunamente »o avilará el horario de loi mlgmoi. "Lai funcione! admlnlitratlva» do la Universidad continuarán como do costumbre. , "En la resolución al efecto aprobada. la Junta Universitaria hace constar que 'en modo alguno puede permitirlo la prolongación do un citado de tonilón contnrlo al clima de serena objetividad que ha de prevalecer en loi estudio» unlveraitarloa y qu» reaulta. más que (Continúa en la página 7.)
Esta fotografía fué impresionada el pasado lunes, cuando el presidente de los Mineros Unidos da América, John L. Lewis, se dirigía hada la Corta Federal de Wáahlngton, anta la cual siguió ayer su proceso por desacato. El Juca Goldsborough denegó ayer el archivo y sobreseimiento de la causa, aflrmsndo que el pro8o Lewis alegó culpabilidad al negarse a cancelar la huelga de minaros, como resultado da la cual se esn agotando rápidamente las reservas de carbón da loa Estados Unidos. (Foto da Prensa Asociada)
Témense actos de violencia en Sabana Grande El público piquetes lan residencia* operadores del bolipul allí SABANA GRANDE. (Por Samuel Irizarry, corresponsal). — Sabana Grande, "la capital del bolipul", ae encuentra actualmente en un estado de Incertidumbre con motivo de lo sucedido a loa premiado» en este juego clandestino. Ciento» de persona» premiada» con la» tres última» cifra» del premio mayor de la lotería de Santo Domingo satán plqueteando la» realdencla» de lo» "banquero»". La Policía ha estado toda en movimiento, temiendo suceso» desagradable», durante estos tre» último» día». Se dice que uno de lo» banquero», quizás el mayor de todo», con un total de 404 hancae, fué tacado a altas horas de la noche hacia un barrio d» Sabana Grande. De tener que pagar los banqueros los premio» y después de devolver el dinero colectado en la venta de toa boletos, se calcula nue tendrán pérdida»-de más de 8300, 000.00. Personal premiadas de todo» los pueblo» de la zona »ur. «e han situado permanentemente en Sabana Grande en espera de que ie 1ei pague. El peligro eifrlha en que estos señores se encuentran en actitud agresiva, alegando que no pueden perder su dinero. Con el problema que se le ha creado, el negocio clandestino eitá a punto de deis parser en esta jurlidlcclón. Cientos de personas viven de este negocio y muchos ion los que ie han enriquecido. El pueblo eitá a la eipectatlva. en eipera de loi resultados, ya que ion. muchos loi que no »e esconden para decir que te leí ha faltado el reipeto a la» autoridad»» al publicar»» volante» como «I d» un juego legal »e tratara.
triarte y su esposa asistirán a sesión Comité Nacional de GOP Ambos salen hoy hacia los Estados Unidos para unirse en ciudad Wáshington al committeeman republicano, señor Eduardo R. González
El Presidente del Partido Unión Republicana Progresista. Ledo. Celestino Triarte, «nldrá hoy sábado harta los Estados Unidos acompañado d» mu esposa, la señora Ana María Valdé» de Iriarte, Cnmmlteeman «señor Eduardo R. González, en Wáshlngton, D. C. y"Commltteewoman" d»l Partido Republicano Nacional en Pto. Rico con
ol propósito de, unirse ambos ah Committeeman, señor Eduardo R. González, on Wáshlngton, D. C. y asistir, según Informó, a la primera sesión que habrá d» celebrar el Comité Republicano Nacional en dicha dudad el día 5 de diciembre próximo, con motivo de la victoria alcanzada por dicho Partido en laa pasada» elección»» eongresionales. El Ledo. Triarte ha designado al doctor Leopoldo Figueroa para que asuma la Presidencia del Partido mientras dure su ausencia en Washington. La Secretarla General del Partido ha notificado dicha designación a todos loa miembros del Comité Territorial y presidente» y «ecretarlo» d» los Comité» Centrales Municipales, así como a los organismos del Gobierno. Se Informó ayer que una vez en Wáshlngton, los delegados del Partido Unión Republicana, presididos por el licenciado Iriarte, iniciarán una serle d» entrevista» con lo» lidere» má» prominent»» del Partido Republicano Nacional, y con miembros sobresalientes del próximo (Congreso, para discutir asuntos relacionados con Puerto Rico. Entré lo» má» importantes, figuran 1os acuerdos aprobados por ol Comité Territorial del Partido, on Agua» Buenas, sobre acción congre«ional con respecto a las recomeni daciones contenidas en e) Informe l rendido por el Comité Bell, y )n pronta solución del «tau» político de la Isla, a base de la estadidad. El señor Eduardo R. González estará en Wáshlngton mañana, donde se reunirá con los esposó» Triarte a fin d» trazar la» normas preliminares para el mejor éxito de los planes a realizarse en la capital nacional. Como es sabido, el »»ñor González ha estado llevando a cabo entrevistas con lideres republtcanos en los último» días, tratando asunto» que le han sido encomendados por ta dirección de su partido en San Juan. ESTREPTOMICINA PARA USO CIVIL * WASHINGTON. 29 (PU)— La Administración de Producción Civil declaró hoy que nmpesando el próximo mea ae distribuirá la estreptomicina para uso de ia población civil a través de los canales comerciales normales. Esa droga, producto de la guerra, ae viene usando ahora experlmentalmento en el tratamiento de la tuberculoala y ae distribuía anteriormente únicamente por modio de las Fueteas Armada». Durante lo» im»Hdo» tre» meses la estreptomicina para uso civil sólo . podía conseguirse a través de hospitales 1 y sanatorios. La Administra- । clón de Producción civil dijo i que empezando en diciembre I loa fabricantes podrán dlstrl- i huir la droga como cualquier 1 otra. Dijo también que se de- i signaría la cantidad total que f cada auplldor podrá dlstrl* < huir para uso doméstico civil । y para exportación. Agregó i que no se han eatahlecldo ] cuotas todavía. El Departamento de Comercio controlará las cuotas de exportación. - —... । .— i
EL DR. BATLLE PRESENTO SU RENUNCIA AYER El doctor Fernando A. Battle cuyo nombramiento para el cargo de Director de Sanidad y Beneficencia de la Capital, ha sido discutido desde el punto de vista legal debido a que ea ciudadano extranjero, ha presentado la renuncia de su cargo para tener efecto tan pronto'el Administrador interino de la Capital designe una persona a quien hacer entrega. Según informó el Comíalo* nado de Salud doctor Juan A. Pono, el doctor Bstlle aceptó el nombramiento do Director de Beneficencia para ayudar a la Administración de la Capital a resolver un problema que de momento se había presentado; pero tan pronto supo que habían surgido objeciones y críticas inmediatamente ofreció su renuncia. Él Gobernador fija la actitud de su Gobierno Estuvo reunido por varias horas ayer con líderes legislativos A !m alate de la noche, y después de una prolongada conferencia con loa liderea loglalatlvoa, el gobernador Riflero autorizó laa aigulentea declaración»! en torno al movimiento de paro de loa maestrea: "La poalción del Gob. no debe dejar lugar a dudaa. No envuelve ame. nazas ni intención alguna que pudiera reaultar leaiva a la dignidad da nadie. La declaración que he hecho d» que el Gobierno cumplirá bu deber al no admitir huelgaa contra Búa fundón»! como Gobierno, no debo ser interpretada «n otra forma que no aea la de la afirmación de aua deberes. El Gobierno, que ya está terminando sus estudios sobre el problema, lea hará la mayor juatida poiibl», en cuanto a au nivel de IngreaoB. a todo» loa am* pisado! públicoa," Loi que tomaron parte en la conferencia a que hacemoa mención fueron, ademáa del Gobernador, el preildent» del Senado, aeflor Lula Muñoz Marin; ol prealdente de la Cámara, doctor Franclaco M. Suboni; el Auditor Insular, softer Rafael do J. Cordero; loa roproaentantoB Hcendadoa Ernesto Ramos Antonini y Benjamin Ortis, y ol ooflor Gul. llermo Nlgagllonl. president» do la Comisión do Servicio Civil. La conferencia do oatOB sefioreo se extendió desdo las cinco hasta las siete de la noche, hora on quo el Gobernador autorizó el comunicado anterior. Debido a la prolongación de esta conferencia el seflor Plftero susRendló su conferencia con la Prensa asta el próximo martes a las dos y media do la tarde, 1
Se calcula hav en paro tres mil maestros
En San Juan pasan de 375, cifra mayor a la mitad del número total Muñiz pedirá no haya represalias Nuevo» respaldo» para¡ el movimiento iniciado por el profesorado La Aíodación do Maestros no yoría con 1 buenos ojos que el Gobierno tomara represalia» contra lo» maeitro» que el lune» no »e gren a »ut labore» «colares. El presldente de la Asociación, seflor Luí» Muflí» Souffront. Informó aver que de adoptaría medidas repreiilva» por la» autoridades, por desobedecer la orden de regresar a la» aulas. él plantearla el problema a la Junta de Directores de la Asociación de Mae»tro». a los fine» de resolver sobre la acción a seguir en M Mufllx Souffront. dijo que la Asoelación recomendaba al Gobierno que no se tomen rspreialla» contra lo» huelgul»ta». La dirección de la entidad cree que la» autoridades seguirán dicha recomendación. Mientras tanto, continúan llegando Informe» «obre el curio del movimiento de huelga. Algunos recibidos ayer Indican que en varios puntos de la Isla maestros oue estaban »n huelga han resuelto volver a sus actividades escolare» el lune». En varia» eicuela» d» San Juan, ayer vlerne», Día del Arbol, maestro» en el paro fueron a »u» escuela» a c»l»brar la festividad junto a au» alumno». Se estima que la mitad d»l magisterio ha Ido a la huelga en la capitel. Por otra parte, as recibe información expresando qus al movimiento huelgarlo »• han unido nuevo» profesora». De.de Guaynabo, lo» ma»»tro» comunican que deciden Ir a » huelga, "por dignidad, ante la» palabra» vertida» por el Gobernador’. La» Junta» Locales de maestro» Inician un movimiento contrario a la huelga, Invitando a »u» compañeros en el paro a regresar a «us labore» el lune». E»te e» el caso d» la Junta de Catafto, que a«i lo comunica a e»ta Redacción. En lo» circulo» allegado» al magliterio en San Juan se calcula que actualmente están dentro del movimiento de paro alrededor de tre» mil maestro». e»parcido» por toda la I»la. Lo» informe» recibido» ha»ta ahora por el Departamento de In»trucdón y qu» se drcun»criben a indicar la aituadón el marte», primer día do huelga, revelan que al iniciarlo el movimiento en la fecha mencionada, éite contaba con aproximadamente 1.500 maeitroi en huelga; que en 32 puebloi la iltuadón era normal, no habiendo maeitro» en el paro: y que en troco municipios la huelga era total o casi total. La relación oficial del Departamento, en relación con el número do profesóte» en huelga el marte» on diotinto» pueblo», e» la siguiente: Aguada, 37; Aguadilla, 114; Agua» Buena», 80: Aibonito. 8: Afta»co, 44: Arecibo, 73: Bayamón, 18: Cabo Rojo, 66: Cagua». él: Camuy. 10: Carolina. 46: Cayey. 148; Cidra, 5Í; Corozal, 38; Fajardo, 55; Guánlca, 61: Guayama, 8: Guayanilla, 17: Guaynabo, 6: Humacao, 125; Itabela-Quebradilla», 45; Junco», 37; Late», 80: La» María», 34; La» Piedra», 16: Lolza, 60; Luquillo, 26: Maunabo, 28; MayagUezHormiguero», 155: Orocovl», 61; Rio Grande. 38; Rio Piedra», 84; Sabana Grande, 15; San Germán, 129: San Juan, 375 (número eatimado para la situación actual, o aea la mitad del magiíterlo de la capital): San Sebastian, 61: Trujillo Alto, 13: Utuado, 100 (aproximadamente); Villalba, 29; Yabucoa. 28: y Yauco. 82. Esto Indica que el marte» un total de 43 pueblo» eataban en huel- , ga. total o pardal. Guaynabo »e , (Continúa en la oágina 7.)
Tribunal mantiene el proceso de líder minero
Maestros de Nueva York piden un sueldo mínimo de 82,400
Solicitan además un aumento de ciento cincuenta dólares anuales por un período de ocho años* La entidad defiende fondo de retiro del Estado
Por OTTO E. 8TURM NUEVA YORK. 29. (PU). Domandando un aalario mínimo de 82,400 anual*» para cada maettro, má» un aumento anual de 8150 durante un periodo de ocho aflo», aprobó una
una resolución «n el día de ayer 1a Asociación de Maestros del estado de Nueva York. La resolución, aprobada en la teMlón final de la convención, «eflala 3ue el organismo continuará haden* o todo» lo» esfuerzo» pertinentes par» aaegurar eate tipo da «alarlo Sara cada maeatro en el eatado de tueva York. La reaoluclón Initruy», además, al Consejo Ejecutivo y al Secretario General de la Asociación para que auaplelen leg<aladón tendiente a incluir a todo maeatro "en la eacala profesional de acuerdo con au experiencia". La convendon exteriorizó su "oposición definitiva" a toda medida que tienda a extender legislación federal o especial que incluya el sistema de retiro de los maestros del estado de Nueva York. Una resolución aprobada sobre e! particular expresa qu» el Fondo de Retiro de los Maestros del Estado de Nueva York tiene el prestigio de ser un organismo sólidamente establecido y capaz de cumplir con sus obligaciones." Asegurando que miles de niños de edad escolar y de adultos han sido victimas de accidentes auto-
(Continúa en la página 7)
El Juez dice Lewis alega culpabilidad
Afirma que Corte puede restringir actuación de una unión del Trabajo Detalles de la vista celebrada ayer Goldsborough resuelve que no está envuelta la libertad de palabra - El juez federal T. Alan Goldiborough rehuió eüa mañana archivar y »obreieer la acuiadón do desacato contra John L. Lewis, dictaminando que el fracaso del Gobierno en especificar el desacato criminal no era causa suficiente para desechar el caso. La defensa d» Lewis, dirigida por Joseph Padwav, habla pedido el ao* breieimlento del caso por desacato sobre la alegación do que el Gobierno buscaba procesar a Lowls civil y criminalmente, a través dol cargo de desacato, aln quo se lo hubiera dado "noticia adecuada" de ello. El juez Golsborough, revisando los argumentos de la defensa a fa- ¡ yor del sobreseimiento, dijo también quo la cuestión do la libertad ' de palabra no "era Inateria de se- ’ ría consideración", en el caso. La Unión habla argüido previamente que la orden do entredicho dictada contra ella y Lewie por el juez federal, violaba ol derocho do libertad do palabra. , El juez Goldsborough dejó do dictar una resolución formal reapecto a al la Ley Norrls-LaGuardla ora aplicable a este c«ío, poro dijo que no era aplicable. El Juez revisó la historia de la lay, recordando que bub autores jamás intentaren qué ol Gobierno fuera restringido do hacer uso del recurso do sntredlcho, declarando que una exención eopociflca del Gobierno no fué incluida en dicho eotatuto debido a eonoldoracionoc politlcaa. Agregó el juez Goldooorough que "oetá perfectamente claro que, bajo la Ley Norris-LaGuar-dla o bajo la Loy Clayton contra loe monopolios, la Corte tleno ol derecho do reotrlnglr a una Unión obrera que ae dioponga a dar paeoo que pusieran operan contra el interés público". (Ayer, Día do Acción do Gracias, ol único acontecimiento en la crisis sobre el carbón fué la doclaración hecha por un portavoz de la Industria carbonífera do que loe dueñoo de lae minee eotán aUpuoetoo a negociar directamente eon Lewis, bajo una tregua do dos somanas en la presente huelga. Lewis, por su parto, se mantuvo silencioso sobro esta proposición; poro so dudaba de que la aceptara, con la condición do que los mineros regresen a sus faenas, temporeramente, a monos que obtengan el aumento en su psga que están pidiendo). Entro tanto, según lo Informa ol Servido Internacional do Notidas, desdo la dudad altamente Industrializada de Pitsburgo, en ol estado de Pensllvanla, las reservas de carbón de la nación so estaban agotando hoy tan rápidamente que cundo la desocupación por todo ol país, con motivo del cierre de la» mina» de carbón bitumlno»o. La Admlnlitradón do Combustible» Sólido» acaba d» informar que diariamente »o están consumiendo unos dos millones do toneladas do carbón, y que las existencias disponibles do dicho combustible solo bastan para 27 días. Prensa Unida sigue informando quo el juoz Goldsborough declaró quo John L. Lewis on efecto ha alogado ser culpable de desacate a su Corta, al rehusar cancelar la huelga nacional del carbón. El Juoz expresó dicha opinión, a! proseguir la vista del proceso, on relación een la moción do la defensa de que la acusación de desacato fuera sobreseída. Esta declaración del juo« - Goldsborough fué otra Indicación franca do que él so propone dictaminar contra Lewis y su Unión. Mientras prosigue la batalla leS1 entre Lewis y el Gobierno, eonlúa la huelga, amenasande la na» clón con una parálisis industrial. La mayor amenaza a la producción industrial es, hoy. la posibilidad do un embargo sobro la carga en los ferrocarriles, ya que vlrtualmonte ninguna Industria podría escapar a los efectos do tal pase. En Clevsland, ol ferrocarril New Yon Contra! Informó quo el promedio diario do trenos do carga se ha reducido de josonta y olote a treinta y nuevo. En la división occidental do dicha compaflla ferroviaria, qu» se extiendo d» Búfalo, NuevaYoric. a Chicago y San Lula, 3,000 obreros han tonWo que quedar cesante*. En otra división do ia misma empresa, ol servicio vlrtualmonte ha sido suspendido. Los abastos do carbón para prepósitos de calefacción promedian unaa dos semanas do consumo, pero, en ol oeste de la nación, ae han dosarrollado emergencias inmediatas. En Utah, ae han cerrado las escuela», sustituyéndose ol trabajo do clases con programas por la radio. El corresponsal dol Servirte Internacional do Noticias, William Zimmerman, interpretando la deciulón del juos Goldsborough de que la Lty Norrls-LaGuardla no ea aplicable al caso do desacate quo so ventila, dice que "en vista dol ulterior dictamen del juos Goldsborough declarando la no apllcabllldad de la Ley Norrlo-LaGuardia, Eareco inminente la condena de owls por desacato”. (Continúa en la página I)