EL MONDO
40 PAGINAS 5 ctvs. 2 Secciones
40 PAGINAS 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIC DE
LA MACANA
AÑO XXVIII
NUMERO 10507
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 23 DE FEBRERO DE 1946
Entered a» second cía** matter, Post Office, San Juan, P. R.
■ospaldemoo a los hombros que hlcleroi posible el Empréstito do la Victoria.
LOS CANDIDATOS QUE SUGIRIO MUÑOZ MARIN El Presidente del Senado y del Partido Popular, Luis Muño* Marín, informó ayer que antes de aprobarse la resolución concurrente fijando la posición del pueblo de Puerto Rico ante el problema de status, fué consultado desde Washington sobre el candidato o loo candidatos que él sugeriría para ser considerados para la gobernación do Puerto Rico, y que respondiendo a dicha solicitud, sometió loa nombres de Jesus T. Plflero, Comisionado Residente en Wáshlngton; Cecil Snyder, Jues asociado del Tribunal Supremo; Esteban Bird, vicepresidente ejecutivo del Crédito y Ahorro Ponceño; y C. F. Baldwin, Jefe del Comité de Acción Política del < IO. El señor Muño* Marín «lijo Sue si los proyecto» nprobaos recientemente en relación con la gobernación, son aprobados definitivamente, cualquiera de estos candidato* podría ir ai tlckot electoral en las elecciones para decidir qué ciudadano desea recomendar democráticamente el pueblo al Presidente da ios Estados Unidos para que sea nombrado Gobernador de Puerto Rico”. También podría ser considerado cualquiera otro candidato que estuviera respaldado por el 10% de los electores que concurrieron a las última* elecciones colehradas en Puerto Rico o cualquiera de los candidates gr atulados por loa partidos políticos existentes en la Isla, según las disposiciones del Proyecto del Senado Núm. 190 que fuera aprobado recientemente por la Asamhhn Legislativa.
I Nido explica la oposición de agricultores Dice taller cerrado y “check off" constituyen prácticas indeseables Explicando la actitud de la A»o1 elación de Agricultores, al oponerse a la aprobación de medida* legislativa* encaminada* a autorizar la inclusión en convenio* colectivo*, de la* cláutula* de taller cerrado y deacuento de cuota* para la* unlone* ("check off), el presidente del Secp>r de Colonos y vicepresidente de la Asociación de 1 Agricultores, «eftor Pedro P. Nido, . autorizó ayer lo siguiente: I "Al oponer«e i utoi do* proyeci toa de loy, e»ts Asociación de Agrii cultora* lo hace por razone* de > gran peto. El derecho que tienen I*todo* lo* obrero* al trabajo que - lea permita librar au subsistencia . aln discrimen de claae alguna, ea i no aólo un derecho constitucional, » «Ino también una cuestión de hu.1 (Continúa en la página 19)
Senado pasó tos proyectos Núms. 90,91
Bolívar Pagan dice que echan sombra sobre los v jueces y tribunales Arjona previno contra efectos Géigel Polanco y el Dr. Figueroa expresan sus puntos de vista Tm acalorado» debate» rn lo* que participaron lo* senadores Bolívar Pagán. Leopoldo Figueroa y •I "floor leader" de la mayoría parlamentaria. Vicente Géigel Polanco, ful aprobado ?n la noche del pasado jueves el Proyecto del Senado número 90 que prohíbe "la acción pública conocida en equidad romo acción del «ntrlbuyente en las cortea de Puerto Rico" y que "elimina de la Jurisdicción de dicha* cortea loa procedimientos pendiente» en que ae ejercite dicha arción"; y el Proyecto nú i. 01, que enmienda la sección cuarta de la "Ley para definir los Injunction»" aprobada en el 1906, »egún quedara eninendada el 23 de abril de 1927. Bolivar Pagán en, doa extensos ~ dtacuraos, combatió ambas medidas.! extendiéndose en sus aspectos jurídicos, morales, sociales y políticos, y las denunció como Innecesarias, inconstitucionales, y como "una tentativa ti cínica para cerrar las puerta* de los tribunales de ju«tlela en contra de loa ciudadanos,"j "Esos proyecto* lanzan una iombra contra loa magistrado* portorriqueño» que presiden nuestros trl-i hunalea y que aon confirmados por v el Senado que elige nuestro pueblo, esos proyecto* arrebatan ciertos recursos de la jurisdicción de nuestros jueces y fuerte a lo* clu- . dadanos a acudir a la Corte Federal," dijo el senador Bolívar Pagán en uno de sus párrafo*. - El senador Arjona Siaca expresó sus temores de que la ley afectara - al derecho del ciudadano de apelar ■~|1 recurso de sentencia declaratoria, pero el senador Géigel Polanco <U0 que, el sentimiento leglslatlvo era otro y que podía asegurar que no se menoscaba el derecho a pedir sentencia declarator!.'.. Su Interpretación del estatuto, en este ~ respecto, fué llevada al "records" a solicitud suys. Figueroa alegó que la ley podia tener un alcance jurídico, pero que en «trtexto se veta claramente que era do alcance politico. Tomando el texto del proyecto en sus manos dijo que si salla a la calle y le pre- ) guntaba a la primera persona que encontrara cuál era el alcance de la ley, Inmediatamente Identificarían on 'ella el retinto de Thoma* Fennell y su Compañía Agrícola. En — et curso do su extenso discurso Figueroa Insistió una vez más en que el proyecto sólo tendía a ganar con lo* votos de la mayoría parlamen--tarla Jo» pleitos que se han perdido en la* corte*. El orador señaló gran parto de lo* errores que a bu juicio e»tán cometiendo lo* señorea de la mayoría parlamentarla y terminó diciendo que todas estas cosa* "la* hacéis con el Imperio de la fuerza pero no de la razón." — 7 El sanador Géigel Polanco conté*, jó al doctor Figueroa e i un exten»o diicurio, y entre otra* cosa» dijo que la obra del gobierno no puede estar expuesta a ser paralizada por el capricho de contribuyentes que • veces Bolamente pagan contribuciones por el cigarrillo que se fuman, ni "estar a expensas de la» dsriilone» de los tribunales que por error, por Interpretación equivocara o por pasión, puedan paralizar Igobrs de este gobierno." "Esta legislación, afirmó Géigel, "deja a salvo el derecho de cualquier contribuyente que sea afectado realmente", pero tiende a Impedir que se paralice la obra del goblerno que es para beneficio de todos." Al ser votados loa dos proyecto! en tercera lectura, fueron aproba doa por el Senado con una vota clón do 13 a 2. Votaron en contri loe senadorea Leopoldo Figueroa ; , (Continúa en la página 24)
Plan hogares necesitaría $17,851,160
El Partido Liberal Portorriqueño ■ ha de solicitar del presidente Tru- • mi y del aecretarln Interino de lo 1 Interior, Oscar Chapman, el nomB tiramiento de un portorriqueño par ra la gobernación, asi como para B la Comisarla de Instrucción. Tam- ■ blén se pedirá al Congreao de Ea“tadoa Unido» que actúe prontamen- • le, a tenor con la» recomendaclor ne» del presidente Truman sobre el • status político de la Isla. Asi lo r acordó la dirección de dicha colectividad, reunid* ayer en el Ateneo • de Puerto Rico, en an Juan. La atamblea, a la que concurrie- ¿ ron cerca de cuatrocíenlo* delega- £ do* de toda la Isla. fué preaidlda por la señora Josefina Barceló de Romero. m Junta a mesa presidencial ae «ent. taron loa señores Luí* Pérez Maj. toa, vicepresidente del partido; II>B canelado Félix Oehoteco, Yuya Sány ches de Fleming, Angelita Vlzcarrondo, Lorenzo Caballea Gandía,
23. (PU)-EI enmendante nacional de la Legión Americana, John Stelle manifestó hoy que a menos que los veteranos obtengan el tratamiento que merecen, "serlas o críticas consecuencias pueden resultar. Stelle señaló que 13,000,000 de veterano» de doa gueiras mundiales tienen más do cincuenta millones de parientes Inmediatos, "los cualea están en la mayor simpatía respecto de aus problemas." Agregó Stelle: "Tomen ustedes ésto como una adverteacia, ai loa parece. El tratamiento impropio e Ineficiente do <mtos veteranos, bajo las disposición»* de la* leyes que ya catán en loa libros do estatutos, pudiera determinar serias o criticas consecuencias. ’ o e o WASHINGTON, 31 (PU)— El secretario do Agricultura, Clinton P. Anderson, se unió hoy al represantanto John Phillips, republicano de California, en el urgente podido da Una completa Investigación del alegado "rocket" de loe cuponoo do racionamiento do asúcar, on o! sur de California. Si hublero alguna evidencia da más ventee do asúcar, T*
capero quo (loe investigadores) vayan hasta el fondo de la cuestión" —dijo Anderson. Una reciente investigación practicada por la OAP condujo a la acusación por el Gran Jurado, hace dos días, de tree funolonalee de dicha agencia, en Loa Angeles, por hsber aceptado soborno de 99,000 por dar cupones de asúcar. • » « « WASHINGTON, 13 (PU) — Un funcionarlo del Negociado del Presupuesto predijo hoy que la recomendación sobre la futura política federal do salarios en loo territorio* tendrá de treinta a cuarenta r^gin—, escritas a máquina. Agreró que dicho documento podría ser enviado a la Casa Blanca dentro da un meo, pero "° P u <*° e’tohlecer una a fecha fije- • * * * WASHINGTON. 21 (PU) - En discurso en la Cámara de Representantas, el comisionado residente, Pl. flelro habló de la segunda conferencia do la Comisión del Caribe
BOLETINES
Gnco proyectos están; ya aprobados por la Junta de Planificación Proveerán 5,032 nuevas viviendas । Desarrollo de la finca Borda, en Isla Verde costará $9.558,14-0 Lo* planes do la Autoridad Municipal Sobre Hogares de San Juan, para la construcción de caseríos en la zona metropolitana envuelven una Inversión de $17,8.51,160. Lal Junls de Planificación Impartió ya tu aprobación a cinco proyectos lm-, portante», conocido» .por San Juan' Bautista. Puerta de Tierra, La Per-I la, Las Casas y Borda. En estos último» ha autorizado la adqut»ición de las tierras. Estos cinco caseríos proveerán unas .5,032 unidades de vivienda, según los planes esbozados hasta la fecha. Xas obras se realizarán con fondos Insulares y federales, los último» a obtenerse por préstamos que se autoricen por U Autoridad i Federal Sobre Hogares. Las peticiones «e encuentran radicadas ante dicha agencia. Se espera la aprobación de un proyecto de ley de asignaciones que considera actualmente el Congreso, allegando fondo* para dicha agencia federal para un vasto programa de construcción de viviendas para arrendamiento a un canon bajo en todos los I estado* y territorios. El proyecto San Juan Bautista radicará en la avenida Fernández Junco* y constará de 348 unidades de vivienda, de las cuales «e comenzarán en la primera etapa del proyecto 114. El coste total de este proyecto alcanza a 31,382.000. La* primera* 114 unldade* se empezarán a un coate de $325,000. La Junta de Planes ha Indicado que están disponible* todo* lo* fondo* para llevar el proyecto a feliz término. Las obra* de Puerta de Tierra, alojarán 484 familia*, en Igual número de unidades Su cotto será do 32,043,102, y hay asignado» 31,280.00. Eate caserío ubicará en la avenida Fernández Juncos en terreno» que habrá de entregar a la Autoridad el Ejército y lo- que venta utilizando durante la emergencia de guerra. Otro caserío en San Juan será el t de La Perla, donde se acomodarán 800 viviendas a un coate de $2:489,540. Aun no hay fondo* asignado* (Continúa en la página 24)
Liberales piden a Truman un gobernador portorriqueño I Igual recomendación hacen respecto de la ' comisaria de Instrucción. — Asamblea en San •i Juan ayer consideró la situación del Partido
Inocencio Blanco. Juan Marchand, y Antonio Qulró* Méndez. En el escenario «demás estaban presentes los señores Rafael Rodríguez Pacheco, expresldente de l» Cámara, doctor Octavio Jordán, Mi- 1 guel Acevedo Barreto, Manuel González Seljo, Santiago Iglesia* Silva, Manuel Marchand, Vicente Qulllnchlnl, Rafael Valle* Santo*. Víctor Cordero, representante Ernesto Cádiz, licenciado Luí* A. Archllla, Joaquín Rovira, Manuel Berrios, Antonio Montero, señora Paula Peña de Rloi, Luí* Muñlz y José Gelpl. La «añora Barceló so refirió a la labor de "recon«trucclón del partido en todoa los órdenes que se hacia Imprescindible terminada la Inscripción del mismo." Dijo que a «u modo de ver, "todo liberal estaba ■ convencido de que habla que man- ■ tener en pía al partido y «e tenia >,té an su porvenir", Concluyó di(Contlnúa en la página 24)
que m está celebrando ahora en Mantorné», e Incluyó en el récord de la Cámara la carta enviada por • el presidenta Truman al co-preri-dente de la Conferencia, por loe Estado* Unido*, Charlee W. Taus■ig. Dijo Piflelro que creía que ea significativo el hecho de que en otras partea del mundo, loa pueblo» dependiente» están combatiendo contra lea grande» potencia* por ■ua derecho» básico», mientra» en el Hemisferio Occidental, tale» pue. Sloe m reúnan en poa, alrededor de una mesa para discutir su* proi blemas. ■ . • * e f| WASHINGTON, 33 (PU) — Lm i cuatro grandes compañía* fabrican. > tas de neumáticos discutieron hoy ■obro las demandas de loa obreros óe la goma afiliados al CIO, sin rechaurlM de plano, pero«ln hacer contreofertaa. Reproaentante» de 1 ambo* partes •Detuvieron hoy una ’ sesión en sus negociaciones, que - fué dedicada, según informes, a la • declaración de la posición de las ) compañías.
La APC ha prohibido usar el alcohol extraído de caña, para fabricación de whiskey, ginebra y otras bebidas
! Seguirá hasta marzo sesión de Legislatura A última hora se ha acordado discutir y aprobar presupuesto Se teme a cambio en gobernación Propósito e» evitar un nuevo ejecutivo hiciera enmiendas en partidas Aunque I* Intención del liderato del Partido Popular y de la Legislatura era cerrar definitivamente la presente sesión legislativa el día último de este mes, todo Indica que las Cámara» continuarán por! alguno» dias más del me» próximo, porque a última hora se hn acordado aprobar el presupuesto,; ante el temor de que pueda haber ] cambio en la gobernación y el nue,-, vo ejecutivo ponga reparo» y deje de aprobar partida» que la dirección del Partido de la mayoría cree indispensable figuren entre lo» gactoa ordinario* del gobierno pa- । ra el próximo año económico 194647. Como *e «abe, en lo* proyecto* de pre*upue«to el Gobernador puede desaprobar cualquier partida o parte de ella, y el resto del proyecto al »er firmado «e convierte en ley, aln que tenga que volver n la Leglalatura, la que tiene que ser Informada de la* partidas desaprobada*, pero *ln poder actuar 1 en forma alguna, excepto pre«entando nuevo proyecto enmendato- 1 rio. La dirección del Partido Popular e*t« MmMderanóe hr conVenTeñ-T da de no cerrar alne die la aealóni y «olamente decretar un rece«o hasta una fecha antea del 15 de abril, por al e* conveniente tener otra reunión aln necesidad de que tenga que aer convocada por el Gobernador. La sección 33 de la Carta Orgánica prohíbe que ninguna de las; Cámara*, pueda »u*pender su* «e- 1 «iones por más de trea días aln 1 consentimiento de la otra, lo que hace legal la suspensión de las sesione* ha*ta cualquier fecha nol má* tarde del 15 de abril, por mutuo conaentlmlento de ambo* cuerpo* legislativos. Se tiene entendido que el «eftor Muñoz Marín alienta el propósito de trasladarse * lo* Estado* Unidos a principios del me* de mar-' zo, allá para el día 5, y que prefe-! rfrla que la »e»tón legislativa ha-. ga un receso y no que se suspen-' da definitivamente por »l desde el (Continúa en la página 24» Principales de escuelas hacen llamamiento Sennlnn necesidad de i frente unido para la defensa de planteles Lo* principales de las escuelas pública* de San Juan y Santurce, en la última reunión de su núcleo, expresaron en el sentido de que existe la necesidad de tener a lo* padre* de familia, la Prensa, la radio, 1* Policía y la* organizaciones cívicas y gubernamentales "en un frente unido pro defenu y mejora e la escuela." i En nota firmada por su presiden. . te, señor Luí* Homero Rodríguez, el núcleo de principales de San Juan advierte que las escuelas de esta ciudad "padecen de la intromisión de elementos extraños e indeseables en su* alrededote* y aún en au* propios edificio*, condición ésta que pueda convertirse en una ! 1 de tal naturaleza que pueda per- । judlcar lo* bueno* propórito* de f ra de la eicuela". A e*ta dificultad con que *e con- । frontan loa plántele» de enseñanza . "»e añaden otras de carácter mot ral y cívico la» cuale» lo» principa- । le» desean poner en conocimiento ( de la comunidad para poder conju- , rarla» a tiempo". P El «eftor Rodríguez explica que । lo» principal»» de la capital han . tenido la cooperación de padre», j autorldade» municipales • Insulares . y de otra» agencias e Inatltudonea. Pero esta cooperación "ha «ido ofrecida mayormente en cosa» materia, le» y ha »ldo también un poco desarticulada". • "SI estas entidades —dice— tu' vieran una cabal comprensión de y las dificultades que confrontan las 1 escuelas, se podrían unir su* di». 1 tinto» e»fuerzo« de ayuda y podría r la comunidad salir ganando". 1 "La eacuela por »er el medio de 1 defen»a y de pre«ervaclón de nue»- * tra sociedad, requiere una compren1 »lón por parte de lo» Integrante» ■ de esa aocledad. Serla esta el prl- ; (Continúa en la página 24)
Otra concesión para estudios a veteranos Pueden niRtriculaiw en centros educativos dr ¡ países extranjeros Percibirán pagos según nueva ley También se costeará a exsoldados los cursos por correspondencia Según disposiciones do leyes aprobadas últimamente pnr el presidente Truman, los veteranos portorriqueños podrán cursar estudios en instituciones docentes extranjeras. So les autoriza .también, a tomar cursos por correspondencia. Se ha recibido por la Admlnstración para-i Veteranos las joglamenlaciones relaelonadas con las disposiciones de la Ley 346 del Septuagésimo Octavo Congreso, por virtud de las cuales "los veterano» elegibles para los heñafíelo» de educación que dicha loy provee, pueden estudiar en Instltu* clone» docente» de países extranjero» que hayan sido aprobadas polla Oficina Central do la Administración de Veteranos, en Wáshington". Informó la Oficina Regional para Veterano» que "los veterano» intere»ado» en estudiar en palse» extranjero» deben seleccionar la institución en que deseen estudiar y consultar a la oficina central do In 1 Administración de Veterano», en Washington, sobre si la misma está o no está aprobada". Se Informó arreglos pertinentes con la Institución extranjera y debe proveerse de| una carta del Registrador-u • otro' i oficial autorizado de la Institución' en que se haga constar que ha sido aceptado como estudiante pars determinado curso, bajo .las disposi clone» de la Ley No. 346. ■ "El veterano tiene que hacer, por ¡iniciativa propia, Jos arreglos co- ¡ i-respondientes con el Departamento de Estado para conseguir pasaporte» y visa» nece»ario» para poder entrar en el país extranjero en que radica la Institución seleccionada. "Lo* veteranos que deseen estudiar en Canadá, Terranova, Méjico, 1 T'uba o Guatemala, no necesitan pro ¡ veerse de pasaporte*. E» nee’sarl « proveer** de pasaportes para po der estudiar en lo« demás palst* ex i trsnjero». I "Al solicitar el pasaporte el vele Irano tiene que presentar la carti del oficial autorizado de 1a instltu clón extranjera en que se hace constar qne be «Ido aceptado como c». ludíante. El Departamento 1e Estado no concede, por el presente, pasaportes para Ir a estudia’ - h Japón, Alemania, Austria y Korea. "El primer pago ni veterano por concepto de subsistencia lardará co'mo tres o cuatro meses después de la fecha en que la institución Informe a la oficina del servicio diplomático o consular de los Estado* Unidos más cercano a la Institución, que el veterano ha sido matriculado i en la Institución. Por esta razón es necesario que el veterano se provea de lo» fondo» necesario» para cubrir su» gastos personales durante lo» tre» o cuatro primero» meses de su estadía en el pala extranjero. "Lo« pago» por concepto de subsistencia son retroactivos a la fecha en que el veterano haya comenzado (Continúa en la página 24)
Las perspectivas del suministro de arroz en escala» suficiente* pa- , ra atender la demanda local no son ■ muy halagadora». A»! lo Informó . ayer el presidente del Centro de । Detallista» de Provisiones, señor Ramón Nieves Allcea, Indicó el señor Nieves que lo» representante» । al Congreso de lo* princlpale* esta- । do* productore* del grano del «ur y oeate de Estado* Unido* conridei ran la situación arrocera da dicho pals alarmante y han demandado ■ del Comisionado de Agricultura. . Clinton P. Anderson, un reajuste ■ en la* cuota* para exportación que permita a la nación contar con gra- • no en cantldade* razonable» para la demanda doméstica. Dijo que »• i ha denunciado una alarmante *|. . tuaclón en lo que re»pecta a un mi tado general de escasez del grano en E»tido« Unldn», lo que podría traer con»lgo "una rebsji «uitan- ■ cl«l de las reserva* de exportación . ¡que como consecuencia podrís afeelitar a Puerto Rico." • I Informó «1 señor Nieve» Allcea |<ue ha recibido información de»de
En cuanto a la Autoridad de Tie- ; eras, el Gobernador recomienda la creación de un cargo de Director Elerutlvo Auxiliar y alalinas reducciones en In División del Titulo V, para los agregado». Se recomienda, i en cambio, el establecimiento de Tina nueva división pnrn administrar las fincas para pequoúns terratenientes y para la Inspección de las fincas de hogares seguros. A continuación el texto completo del ¡mensaje sobre presupuestos especiales enviado la noche del jueves a las Cámara» por el gobernador Tugwell: ' ! "Honorables miembros de 1a Legislatura: Les estoy enviando el \to para lo» gasto» administrativo» de la Autoridad de Tierra» do acuer- ’ do con )n» disposiciones de la Loy i 197 de 1942. Estoy enviando también * lo* prosupuoBtos de gastos rio fun1 (Continúa en la página 24)
1 Perspectivas de suministro de arroz no son muv halagadoras Presidente del (’entro de Detallistas es de que precisa acción conjunta pura evitar que se merme la cuota portorriqueña ‘ I - - -
>¡Wá«hlngton en el sentido de que - lo* miembro» ni Congreso por lo» i estados de Lulsiana, Arkansas, Te- ) jaa, California y Carolina del Sur • han demandado riel Comisionado de r Agricultura un reajuste en la» cuo- ■ tas de exportación," lamentando en i «u comunicación "la situación de»(Continúa en la página 24)
H \ J El demandante de la Compañía Agrícola, »eftor Jo»é Suárez MartL ’ nez, no ha podido prestar aún la “ fianza ri» diez mil dólares que »». ’ ftaló al Juez La Costa Jr. al dictar ’ el Injunction preliminar contra la • Compañía y designar «Indico de ’ ést* al «eftor Federico López del 1 Valle. Ayer »> Informó que el «eftor Suárez había dispuesto de toda «u » capacidad par* prestar fianza cuon- * do consignó la primera d« cuatro
Del Valle al salir de Casa Blanca „ - MMI ■ ■ —— । - A U sá» ' , aw ¡ El comandante general Pedro A. de! Valle, quien tuvo gloriosa participación en la conquista de Oklnnwh, ae ve nquí en los momentos en i que salía de la Casa Blanca, en Washington, después de su conferencia । con el presidente Truman el martes de esta semana. Nuestro eompa| trlota fué acompañado del senador Dennis Chávez, quien le respalda como candidato a In gobernación de In Isla. (Foto Prensa Asociada). lili ■ - - — - —- — . - - Tugwell envía un mensaje sobre los presupuestos especiales Recomienda creación de cargo de Director Auxiliar para la Autoridad de Tierra» y algunas reducciones en la División Pítulo V Proponiendo tina rehnin de $49,349 en el previipúento de 1a Auto rldad de Tierras y de $2,675 en lo» gastos de la Comisión Industrial, y lumento» de $62,140 en la Administración de la Lotería y de $30,1170 en el Fnndn del Seguro del Estado, el gobernador Tugwnll envió 1a nnrhe del jueves a In Asamblea Legislativa un mensaje especial tolnrinnado con lo» gastos de funcionamiento pnrn el afin 1946-47 do las agencias ! i no Incluida» en el presupuesto general dnl gobierno.
( Yunara aprobó p a r a escuelas $1,456,000.00 Pospuso la discusión del proyecto sobre litigios por los contribuyentes Nn fué posible discutir en la «e-¡ sión rio ayer por el día ,en la Cámata de Representantes, los pro-J yerto» riel Senado numero» 90 y 91,1 ! |o« cuale», según Informara EL MUNDO en pasada edición, fueron objeto do discusión en una audiencia pública que convocara recientei mente la Comisión Jurldlco-Civll de la Cámara Alia. El P. del S. núme' ro 90 es para limitar el alcance de los pleito» de los contribuyentes y el número 91 os para enmendar una ley, a fin rio restringir el llhrnmion-j to do órdenes de onti-edicho contra la administración de estatutos pú- ! bllco». Ln discusión de ambos pro- . yertos fué pospuesta para la sesión : de la noche, ya que el representante Irlarte dijo que quería argumentar en contra de ellos y que tenia que abandonar la Cámara antes de i las dos de la tarde de ayer para' ! asistir a una reunión del Comité Te- * rrltorlal de su partido. • La Cámara reanudó sus trabajos ' ayer a las doce y medie de la tart de, estando presentes 23 de sus ■ miembros. Se informó que el Sena- । do habla Impartido «u aprobación ■ al P. riel S, 85; para determinar la (Continúa en la página 2¡4) ¡
i 1 Suárez Martínez no ha podido ’ 1 ; prestar fianza de SI0,000.00
mil dólares que. en el n-.umo procedimiento, le oxigió la Corte de Distrito. Suárez es dueño de una finca en Corozal, cuyo valor fluc1 túa entre cinco y s»ls mil dólares. Persona» enteradas d» la »itu«-i clón que confronta «hora el de-! mandante al pedírsele una nueva fianza, por diez mi! dólares e»ta vez. Informaron ayer que 1«» pro-! habilidades de que Suárez pueda prestarla por st »ólo son múy re(Continúa en la página 24) |
Medida cansa alarma entre licoristas aquí Sr convocará a reunión urgente del Instituto del Ron para el hiñes Podría significar ruina de industria APC explica mieles se necesitan para lograr más alcohol industrial I WASHINGTON? 22~(TNS> — L« Administración rie Producción Civil prohibió ayer el uso de alcohol extraído rie caña, en la fabricación dr whiskey, ginebra y otras bebida» alcohólica». La Administración explicó que esa restricción se Imponía para proporcionar mayor cantidad de mieles, de las cuale» a» extrae el alcohol, para uso» e»enclalea. La agencia dijo que las mieles hacen falta urgentemente para aumentar la producción de alcohol Industrial y también como allmenlo para el ganado. Ln prohibición riel u«n de alcohol de la caña para el whiskey, ginebra y otra» bebida» alcohólica», empezó n regir hoy por orden de la Administración de Producción Civil. Esta agencia dijo que esta acción, combinad* con la orden reciente, limitando la producción de alcohol potable, de grano», reducirla 1a producción de bebida» alcohólica» en "forma con»ldorable". । Un portavoz de la Administración de Producción Civil dijo que 1a producción de bebidas alcohólicas quizá» »e reduzca a un 50 por t iento; que el pa«o se ha dvrio para aliviar la escasez en «limentos a base de azúcar, usados para el ganado y otros productos industriales, como resina y plástico», qu« «• obtienen de la cafta de azúcar y del alcohol de caña de azúcar. La» única» excepciones a la orden de la Administración de Producción Civil, son el alcohol de la cafta de azúcar importado o guardado bajo «ello, antes rie las 12:01 A. M., esta noche, el alcohol que está en puerto para sor reembarcado para el extranjero, y el alcohol de cafta de azúcar Importado libre de Impuestos para fíne* industriales. EN NAN JUAN’ Tan pronto recibimos *1 anterior cable no» piísimo» »n comunicación con destilería» de San Juan, y of|- ¡ cíalo» del Instituto riel Ron y I» ) Asociación ri» Productore» de Azú- ; car. El presidente del Instituto del i Ron, señor André» Barceló. rie Are- ¡ ribo, declaró que 1a orden de 1* Administración federal de Producción Civil reviste tal Importancia par» la Industria licorera rie Puerto Rico que Inmediatamente convocarla a una reunión rie! Instituto, para considerar el asunto y tomar 1a» medidas procedentes. Manifestó que los Industríale» portorriqueños abrigaban el temor rie que la reciente restricción en los Estados Unidos, sobra al u»o rie grano» par» la obtención de ¡alcohol para la fabricación de he- ; birla», tuviera tu* repercu»lone« en la Isla, pero no en forma tan rái pida. i Agregó e1 presidente d»1 Instituto del Ron que de ser asta medida aplicable a Puarto Rico, «ín limitación de naturaleza, representarla la ruina a la Industria licorera Insular, y al propio tiempo «eftaló que, rie ser as!, estarla cometiéndose un discrimen contra los Industriales del pal*. Según dijo, a los Industriales del continente •• les hn permitido producir durante cinco ritas a) mes, agregando que de hacerse esto mismo con los fabricantes de ron de Puerto Rico, la Industria podría «ostenerae, en vista de que ahora e» bastante grande la capacidad productiva de la* destilería» de Puerto Rico. | Terminó diciendo que citará a reunión del Instituto para el lunes, en San Juan. Un oficial rie una de la* de«tllerfas de San Juan, con quien hablamos, también, dijo que era »u opinión que, al igual que la otra ocasión anterior, cuando el uso del alcohol obtenido de la ca- : fta para la fabricación do rone*, a la Isla •• lo permitirla «eguir fabricando ron en forma regulada, y mediante la asignación al efecto do tina cantidad limitada d» mielo». Agregó que habrán de reuniría lo» directores rie 1a destilería, para e«turiiar el problema.
Les persona* eon quien»» habláramos desconocían que hubiera sido expedida I» orden que Informa el cable de! Servicio Internacional rie Noticia*. El presidente de la Asociación d» Productores de Azúcar. señor Marcelo Obén. tomó note para comunicarse y discutir en seguida el asunto con firma» llcbrl»ta*. alguno» de cuyos dueño» ion a 1» vez productores de azúcar y que serán afectados por la nueva di»potíclón de 1» APC.