EL MlN DO
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA HOY—Generalmente tiempo bueno por la mañana, con cielo parcialmente nublado, aguaceros dispersos y posibles aguaceros con truenos por la tarde. La temperatura máxima en San Juan ayer fué 84. So registró .62 de pulgada de lluvia. No hay Indicios de temporal.
CclicionJinal
DIARIO DE < LA MAÑANA
AÑO XXVIII
NUMERO 10769 SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 16 DE NOVIEMBRE DE 1946
Entered as second class matter. Post Office, Han Juan, P. R.
PRECIO 5 Centavos
Piñero pide el descontrol de r ¡ ” ' • 5 r precio azúcar *T' ■» . - ' \ •
* II,—« I . .1 ¿III '¡.! . j. Denuncia enérgicamente situación económica inju.U fa M. / Reclama acción q. corrija problema Anuncia inicio de . las gestiones ante Gobierno de los Estados Unidos _ "Hoy deseo hablarles «obre un asunto Bolamente." dijo ayer el gobernador Jesú* T. Pinero a tos peliodlstas durante la conferencia de aver tarde, en tonos muy graves. Y continuo: "Es sobre un asunto que por su gravedad o implicaciones me Impide hablar de otra cosa. Se trata de la avalancha del descontrol que ha habido recientemente en todos los artículos, con excepción riel azúcar y el arroz." Inmediatamente el Gobernador precedió a dar lectura a un documento que habla remitido a la Administración federal, explicando la situación prevaleciente en el pals como resultado del aumento en el precio de los productos de primera necesidad, y que el señor Plftero considera "de clara Injusticia contra toda la población de Puerto Rico," y solicita se corrija o se descontrole el precio establecido para el azúcar y se aumente el mismo en proporción al alza registrada en el precto de los artículos alimenticios de consumo general que se compran al mercado metropolitano. El documento entregado a los periodistas por el gobernador Plftero, después de haberle él mismo dado lectura en tonos enérgicos, es el siguiente: "El descontrol de los precios de. los productos que compramos en los Estados Unidos, mientras continúa el control sobre el precio del' azúcar, ha creado una intolerable situación de injusticia económica contra Puerto Rico. El precio de $5.28 por quintal redentemente fijado al azúcar de Puerto Rico otra la cosecha del 1947 es sólo el 81 por ciento mis alto que el precio prevaleciente en enero de 1941. Loa precios de los principales artículos de consumo general en Puerto Rico han subido ya mucho más que eso. Basta como ejemplo examinar loa precios al por mayor en la Isla informados por «I Departamento Insular de Agricultura para los siguientes renglones: Producto Precio Enero 18H Arros Blue Rose 943 Arroz Blue Rose 3.45 Harina de Maíz - 2.14 Harina de Trigo 2.30 Habichuelas blancas chicas 4.81 Habichuelas Blancas Idaho Habichuelas coloradas 7.03 Habichuelas rosadas 3.08 Leche evaporada 2.47 Manteca 7.34 Jamón 1831 Tocino 15.39 Papas 1.16 Bacalao - 17.62 Precio Por ciento Octubre 30,46 de aumento 9.05 isn 8.75 137 7.50 . 350 <38 ITT 13.00 182 12.18 97 14.50 83 13 00 227 6.40 159 38.50 . 261 <37.00 127 35.20 129 4 22 264 44.80 154 "Bueno es aclarar que las cifras anteriores no demuestran la magnitud total de los aumentos. Los ? recios usados corresponden a ocubre 30. Desdo entonces so han registrado alzas adicionales. Hoy anuncia la Prensa un aumento probable de 2 centavos en el precio del arroz. Se están? Importando además grandes cantidades de arroces de grano largo que cuestan alrededor de 2 ote. más por quintal que los arroces do consumo corriente en Puerto Rico. El precio combinado al por mayor de las habichuelas promulgado por la Administración General de Suministros es de 816.50 por quln(Contlnúa en la página 21)
Discutieron un plan para establecer centro vocacional de veteranos en Cayey, en el campamento O'Reilly. Loo productores do azúcar objetan la decisión de la OCA de mantener almacenada aquí unas 40,000 toneladas de asúear. Dicen ello viola el contrato. • * * Reed o Butler probables presidentes del Comité del Sonado que entenderá en los asuntos de de loo territorios. * • • La reducción do impuestos y do gastos del Gobierno y ia investigación de dos escaseces — viviendas y alimentos— figuran entro loa objetivos cardinales do la legislación que so propone ‘hacer la mayoría republicana del Congreso do los Estados Unidos. Los tahoneros amonasen con no reanudar la elaboración del pan, al no ge aumenta el precio del producto. Es aún crítica la situación do alimentos, pues los renglones básicos han llegad»» en muy poca o ninguna cantidad. La OAP local aún no sabe sobre el precio del arreo; espora notificación do Washington. Una misión Integrada por 75 rotarioo dominicanos y sus esposas llegó ayer a San Juan. E¡ issue Jurídico que dló margen a un incidente entre el jues Itamírrs Pabón y el Procurador General está planteado ante el Tribunal Supremo, y se discutirá el próximo lunes, al vorse un
Compendio de Noticias
habeas corpus da comerciante encarcelado por negarse a ven- - dar una manteca. • * • I41 Junta da Planea prevé un delicado problema fiscal que la Legislatura debe afrontar. No ha Incluido en su programa de «eH años asignaciones para ciertas leyes especlsles a partir del año 1948. Examina la falta de fondos pera entonces. Detalla los servicios afectados. Organisan c, I ilca dental en San Patricio, a Gerente de lir General Motora estima que ésta no cubrirá toda la demanda por carros nuevos hasta el año 1949. • • • Connally definió ayer la post- ■ clón do loe Botados Unidos respecto a! derecho al veto en el Consejo do Seguridad do Naciones Unidas, • • • Debuten Roy Importados Irvin y Doby en el Escobar: Harvey. del Aguadilla, on Caguas. Tod William» fué seleccionado Jugador más violoao en la Americana. • • « La Policía procedió ayer al arresto en Hollywood de centonares de huelguistas que mantenían piquete». i • • • Surge un brote de rebelión política contra el Jefe del Partido Laborista británico. • ♦ • Una mujer dió a lus quintuples en Siria.
Es aún crítica la situación de los alimentos \ / i
- 1 No han llegado todavía los Renglones básicos de la dieta insular Total carestía de manteca y arroz Han llegado cantidades de jugos enlatados y alimento para ganado Los primeros renglones alimenticios de mayor demanda recibidos en la» ultima» naves llegadas a la Islas —exceptuando papas y cebollas. — resultan tan insuficientes para el consumo de la población, que en la actualidad, aún cuando parte de estos cargamentos ha sido distribuida, prevalece critico el problema de la carestía de alimentos. Información obtenida ayer en la Cámara do Comercio demuestra que hasta ayer, sólo habla recibido el comercio importador, como parle de la carga de ocho naves surtas en puerto. unas 5,500 latas do manteca: 9.895 sacos de habichuelas: 7,809 qulntales de harina de trigo y 4.730 galones de aceite vegetal. Forman estas cantidades los primeros sumlntotro» de artículos de primera necesidad importados al pals después do reanudarse el paro marítimo. En contraste con grandes cantidades de papas y cebollas en poder de los comerciantes importadores y distribuidores locales, prevalece generalmente en toda la Isla una casi absoluta carestía de harina de trigo, manteca, arróf, tocino, jamón, y granos, suministros <gfe se anuncia llegarán al país en el curso de la próxima semana. La harina de trigo recibida hasta ahora no permite que las tahonas reanuden la elaboración de pan, por ser muy reducida, v las demás cantidades de víveres Importantes se han venido distribuyendo con tahta rapidez, que están también prácticamente agotados en los comercios al menudeó? Ayer se anunció que tú Cape Faro. dd la Lykes Line, desembarcarla en Ponce cantidades de harina de trigo y arroz, y que una vez terminada esta operación, pasarla- a Mayagüez y luego a San Juan, para entregar Cantidades de ambos productos. También se esperan, de domingo a lunes, embsrcaclones procedentes del Sur de Estados Unidos, con mayores cantidades de ambos productos, asi como con manteca y otros alimento». El hecho de que se encontraban sobre muelle, en los puertos do origen, víveres enlatsdos y productos en conserva, ha ocasionado el que so diera preferencia a estos embarques, para descongestionar los almacenes portuarios, según se explicó. Es por tal motivo que el grueso de los embarques hasta ahora recibidos lo forman principalmente jufos. vegetales, carnes, ¿rutas, peacao y leche enlatados. También cantidades considerables do alimentos para aves y ganado. La Cámara de Comercio suministró la siguiente relación do loo productos hasta ahora recibidos en los distintos barcos llegados a la Isla después de la solución' del último paro marítimo, y aunque no se esnecifican cantidades, la revisión de las mismas, realizadas por un redactor nuestro, demuestra una aran deficiencia de los más Importantes renglones básicos, exceptuando cebollas y papas, en beneficio de alimentos enlatados: Monte Arnabal. procedente de EsSaña, arribó el primero de noviemre con un cargamento de turrones, Wnos y cidra española. El Columbia Victory, procedente de Tampa, llegado en noviembre 5, trajo jugos de toronja enlataaos» jaleas v carnes en lata. . El Smcoe Park, procedente de Montreal, descargó en noviembre 6. 302 barriles de bacalao y una cantidad de whlskev eácocé». El "INO", desde Curazao, trajo achiote, cerveza holandesa, brandy v pescado enlatado. El "Cape Borda", desde Nueva Yprk, trajo 4,200 sacos de habichuelas. cervezas, malta, galletas, carnes enlatadas cereales, queso, cigarrillos, huevos, alimento para aves y ganado, frutas, jugo de frutas, vegetalesí pastas alimenticias, leche en polvo, aceitunas, cebollas, arenque ahumados, sopas vegetales, aceite vegetar y jabón perlina. El Coastal Ringleader, llegó en noviembre 11, condujo mantequilla, frutas, vegetales, cigarrillos, huevos. alimentos para aves v ganado, jugos enlatados, carnes refrigera(Contlnúa en la página 7)
Ante Supremo issue provocó casoMayagüez
Piden excarcelación de comerciante condenado por negarse a vender Caso se verá el próximo lunes Fallo repercutiría en numerosos procesos ya vistos y pendientes Por Rafael Torres Córdova DentrcS de breves dias se espera que la Corte Suprema de Puerto Rico ponga punto final a la controversia surgida en los tribunales Inferiores de toda la Isla en relación con la Interpretación de la Ley Núm. 228, de mayo 12 de 1942, (Ley Insular de Suministros», según ! fué enmendada por la Ley Núm. I 493 de 1946. El caso ha sido planteado a nuestro más alto tribunal por lo» abogados mayaguezarjos Enrique Báez García, Oscar Souffront. y Enrique Aleáraz Casablanca mediante la presentación de un recurso de "Habeas Corpus" en e! cual figura como peticionario el comerciante -detallista Monserrate Irizarry, quien actualmente cumple condena de tres meses de reclusión en la Cárcel de Distrito de Mayagüez. El punto legal n ser dilucidado por la Corte Su pierna es si constituye delito público en Puerto Rico ' el que un comerciante se niegue a vender un articulo de primera necesidad. a tenor con lo que dispone la Orden Administra!ivirTNünL 8. promulgada por el Administrador General de Suministros en septiembje 8 de 1942, al amparo de los poderes que le confiere la rrienclonada Ley Núm. 228, de mayo 12 dede 1942, según enmendada. Como es de conocimiento público,* la cuestión jurídica envuelta en este piel- 1 to fue la que dió margen al inciden- ' te surgido entre el Procurador General de Puerto Rico y el Juez de ' Distrito de Mayagüez, Hon. Radolfo Ramírez Pabón, sosteniendo el primero que el hecho de negarle a vender no constituye delito y siendo el criterio del segundo totalmen. te. contrario a tal doctrina. En el recurso de "habeas corpus" radicado ante la Corte Suprema los abogados del peticionarlo aiegan que con fecha 14 de agosto de 1946 el Fiscsl del Distrito de Mayagüez radicó una acusación contra Monserrate Irizarry imputándole violación a las leyes y orden administrativa citadas porque rehusó vender a América Romero Castillo una cuarta ds Hbra ds mánteea * pesar de que el acusado tenia suficiente can(Contlnúa en la página 24)
General Motors no dará abastó demanda autos Dice gerente Keating no ne atenderá hasta 1949. No hay material DETROIT,"Michigan? 15, (INS) — La emergencia existente en cuanto a suplir los carros que el pide seguirá hasta el año 1948. Lo» tal llamados modelo» del 1948 se diferenciarán muy poco de los modelos corriente» del 1941. Los automóviles'barato» no aerán puestos en el mercado hasta después del 1948. La autoridad responsable de esta» manifeitacfenes c» el señor T. H. Keating, gerenta general deventas de la Chevrolet, la división mayor deda General Motors Corporation. Kéatlng informó a los correspon»ales de Prensa en una conferencia: "Hasta donde no» e» dable ver, posiblemente no podremos ponerno» a tono con la demanda de nuevos carros hasta por lo menos dentro de año y medio. Puede que hasta ni entonce», a pesar de que estamos produciendo a razón de 1,000 carros a la «emana más que jiuestro competidor más cerceno, "Nuestros nuevos modelos estarán a la venta para mediados de diciembre. No serán muy distinto» de los carro» que estamos fabricando ahora. "Si estamos ganando dinero o no, no veo la posibilidad de una reducción de precio» de acuerdo con la actual situación cuando tenemo».escasez de materiales. "Hemos pospuesto — pero no hemos nuestros planes de construir un carro nuevo, liviano, de bajo precio, en Cleveland. Pero o un cataclismo económico no» que podamo» hacer en dicha dirección mientra» que tengamos insuficientes materiales para hacer los carro» que nos han ordenado". Keating dijo que la gran Industria está sinceramente preocupada •obre la enorme demanda que tiene ante ai "debido a que si hay un paro o uno cataclismo económico no» quedaremos aguantando el saco", Por ejemplo, dijo, la General Motors tiene grandes cantidades da a(Contlnúa en la página 24»
Republicanos enuncian objetivos para la legislación congresional; los aprobó ayer el Comité de Timón
I Connally dice y E. U. favorece derecho a veto Expresa, no obstant¿, que sólo debe usarse en casos excepcionales Comenta ponencia de australianos Define responsabilidad de todos los miembros de Consejo de Seguridad Por GEORGE DURNO Corresponsal de INS NUEVA YORK. 15. (INS)-El senador Tom Connally afirmó hoy que los Estado» Unidos se oponen a que se enmiende "en esta oportunidad" el derecho a veto de Ins cinco grandes potencias, pero admitió que ese derecho deberla ser usado "sólo en caso muy excepcionales". Hablando en nombre ríe la delegación norteamericana ante el Comité Político y de Seguridad de la Asamblea General de las Naciones Unida». Connally dijo que eita cuestión deberla ser resuelta en el Consejo de Seguridad más bien que en la Asamblea. De acuerdo con la carta de las Naciones Unidas lo» cinco grandes —Estados Unidos, Gran Bretaña. Francia. Rusia v China— tiene derecho a vetar las decisiones del Consejo de Seguridad. E»e privilegio ha sido objeto de muchos ataques ñor parte de la» pequeñas naciones. Refiriéndose a la ponencia australiana por la cual la Asamblea pasaría a recomendar específicamente que los cinco grandes s? "abstuviesen" do recurrir al veto excepto en los caso» en que se trate do agresión efectiva, el delegado norteamericano Insistió que eso era un asunto que "deberla ser considerado primero por loa miembro» del Con»ejo". El «enador no mencionó nombres. pero Indirectamente atacó a la Unión Soviética por haber usado repetidas veces el veto en cuestienes susceptible* de solución pacifica. "Deseo afirmar", —dijo Connally, — "que lo» miembros de! Consejo de Seguridad no representan en realidad en ese Consejo a sus propió» gobierno». Representan a todo» lo» miembro» de las Naciones Unidas. Su derecho a voto no es una po»e»ión personal. No tienen, derecho a depositar éusvoto guiados por intereses mezquino* o nacionalistas". Connally afirmó' quá a los ojos de la historia todos tos miembros del Consejo de Segurltnd "tienen la responsabilidad de desempeñar Tiux altas funciones en interés de lo paz internacional y en Interés de toda la organización de Is Naciones Unidas. Cualquier miembro del Consejo de Seguridad que deje desempeñar esas altn» funciones ño tiene la concepción debida de sus deberes y responsabilidades". El delegado norteamericano dijo que los Estados Unidos consideran el principio de la unanimidad entre las grande» potencias como siendo "de la mayor importancia para el éxito de las Naciones Unida'. J Añadió que e» por esa razón qiw los Estados Unido»‘estiman que los cinco grandes deberían estudiar entre ellos mismos la limitación de su derecho al veto antes de que la Asamblea General tome cualquiera determinación a ese' respecto. Se refirió a continuación el delegado a la posibilidad de que se repita el caso en que uno de los cinco grandes decide "ir a dar un pa»eo" haciendo que su ausencia en lo» momento» de procederse a una votación constituya un veto. "El problema de la abstención de una gran potencia —afirmó—(Continúa en la página 24»
Pide pautas al E j ec u ti v o y a Jan Cámaras. - Señala «pie para 1948*49 necesitarán fondos La Junta de Plano» hizo la recomendación especifica de que tanto el Ejecutivo como 1» Asamblea Legislativa estudien cuidadosamente el cuadro do las finanzas y los gasto» públicos y so fije una nauta ¡ aconsejable on lo que respecta n la acción de la Junta !
al sólo recomendar fondo» para cubic las erogaciones ce un número de leyes especiales importantes durante el primer año del cuarto neograma económico, o sea el 1947-48. sin hacer recomendación adicional alguna para Jos cinco años subsiguientes: . La recomendación de Planificación, según se explicó en la conferencia de Prensa celebrada el iueves bajo la presidencia del doctor Rafael Pico, y con asistencia del miembro señor Sol Descartes y del jefe de la División de Finanzas, »enor'Franci»co de Jesús, afectará el futuro da Importantes programas gubernamentales, que funcionarían un año adicional, de nr solucionarse el problema, tales en mo el de la Comisión Rehabilita' priora Bel Café, para la cual se le I recomiendan $800,000: el de la eliminación de la garrapata en el ganado. con $600,000: los gastos de Instrucción a los municipios, con $1,500,000; la asignación ad-iclonal de $900,000 para lo» comedores escolares; lo» $350,000 para las escuelas maternales; la asignación de $275,000 para la» estaciones de leche; los $400,000 para la construcción de camino» vecinales; ef plan de estudio» socio-económicos, con $300,000 al año; y otros programas tales comokel Departamento de Cooperativas, con $50,000; la oficina del Inspector de Cooperativas, con (Continua en la página 7»
• Azúcar de (CA * i. r ! permanecerá en : almacenes aquí s Productores creen ello es una violación de í contrato. Habla Villamil 0 >. Cuarenta mil. toneladas de azúi- car, que constituyen el remanente . de la producción do la. Isla durnn- . te la pasada zafra y que estaba se- . ftalado para embarque n Estarlo» > Unidos a tenor con el contrato Hri mado por los productores insulares 1 con la Corporación de Crédito» So- - bre Alimentos, permanecerán al- . macenadfls en los puertos de la Ise la y en lo» ingenios azucareros a w virtud de una decisión adoptada '- por dicha agencia recientemente. i El señor Fernando Villamil, vl- ? cenreaidente ejecutivo d» la APA, s informó ayer que habla recibido In- - formes hace algunos dias Indlcatls vos de que Ja CCA se proponía i descontinuar el embarque de azú- .. car de Puerto Rico.. Se comunicó _ entonce» el señor Villamil con el señor Maximino Vázquez, funcionario en Puerto Rlpo de Ja citada de- • pendencia del Departamento de Agricultura Federal, informándole el señor Vázquez que habla recibido de la agencia en Wáshinglon Información Indicativa de que el azúcar que resta por ser exportado de Puerto Rico a Estados Unidos । por la CCC no será exportado. . En comunicación telefónica qué 1 sostuviera el señor Villamil poste- . riormente con el señor Dudley ’.Smith, representante en la Capital I Federal de la APA, éste le informo '• que no tenia conocimiento de la r acción que se proponía tomar la ■ CCC. Pero ayer el señor Smith rnvló un cable a la APA en el que '• Informa sobre, la decisión tomada por la agencia diciendo además que ó lá razón que se le -hahía dado para e tal acción era de que "la CCC se ■- proponía dejar en Puerto Rico una reserva de azúcar para sor embari- cada cuando lo crea ‘conveniente, é la agenclasposiblemcnte en el mes 1 de enero próximo". e Según declaró el .señor Villamil, la Industria azucarera se confron- .. ta, de ejecutarse la medida anun- ■. ciada por la CCC, con la posibill- . dad de pérdidas considerables con l( motivo de una retención en Jo» al-. macene» de las centrales y en loa . puerto» da la Isla de las 40,000 toneladas que a tenor con el contrato r con la CCC hablan de ser embarcan dns m la nación. Señaló el dirigente, de la APA el hecho de que esta azúcar que per- । manecerá almacenada en la isla* habrá de sufrir durante el periodo ' que permanezca en almacén una considerable merma, en perjuicio ” de los productores. Agregó además los sacos en los cuales está envasada dicha azúcar son urgente- ■ mente necesitado» por la industria o para envasar el azúcar a produclrn se en la próxima cosecha de 1947 ’•|y que para ser utilizados a tiempo n deben estar en poder de las ceni- trale» a principios del año entranr te. ' Indicó más adelante el vlcepresle dente de la APA que los producto1 (Continúa en la página 7)
Reed o Butler para presidir el Comité Asuntos Territoriales Es el Comité de Terrenos Públicos del Senado, h1 cual en la reorganización correspondería entender en todos los asuntos de Puerto Rico
Por CHARLES MCCABE Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON. 15. (PU). — La presidencia del Comité de Terrenos ¡Públicos del Senado probablemente será ocupada por el senador Clyde M. Reed. republicano, de Kansas, o el senador Hugh Butler, republicano, de Nebraska, según informaron fuentes autorizadas. El informante de Prensa Unida dijo que se habla llegado a esa perentoria decisión durante una reunión del Comité de Timón .dejo» ¡senadores republicanos, celebrada
en el edificio de oficina» del ‘Senado en el día de ayer. El senador William Langer, republicano, de Dakota- del Norte, quien »e mencionara en las primeras especulaciones acerca de la presidencia del Comité de Terrenos Públicos, quedó definitivamente fuera cuando se le ofreció un comité de menor importancia, según el informante. Otros nombres que se mencionaron durante la sesión del Comité íe Timón para la presidencia del Comité de Terrenos Públicos, que será el que maneje los asuntos territoriales dentro de la reorganización congresional, fueron Chan Gurney, republicano, de Dakota del Sur, y Eugene D. Milkin, republicano, de Colorado. .Uh portavoz del Comité de Timón — el senador Robert A. Taft. republicano, de Ohio — dijo ayer que ««taba "100 por ciento" tras la medida dé reorganización congresjonal aprobada por el setuagéslmonono Congreso. Poco antes, el líder republicano de la Cámara, John W, Martin, de Massachusetts, se habla declarado fuertemente en favor de la reorganización. Se ha mencionado a Reed y a Butler para la presidencia del Comité de Terrenos Públicos debido a que son oriundos del oeste y a 3ue gozan de considerable antlgüead en el Senado. Reed está en el Congreso desde el 1939, mientras que los servicios de Butler datan solamente desde el 1941. Gurney tiene la misma antigüedad que (Continúa en la página 7)
Observan a tiradores de am etralladoras de la Policía
■ ■ ■■ » IByMM te - .1-W- w ¡ í V7wuLreSSHHHi iJ zfc® L A V / i m - WT f' 1 del Negociado Federal da Investigaciones (FB I) en Puerto Rico, señor A. C. Fchlencker: el Jefe da Ih Policía Insular, coronel Salvador T, Ralg. y el jef e de la Policía de Islas Vírgenes, señor Walter C, Rogers .observan un pelotón da tiradores de ametralla doras durante una reciente práctica. Los tiradores recimeron instrucciones en las clases que se ofrec|_eron en un campamento a Ins afueras de Bavamón v qua terminaron anteayer Jueves. (Foto E LMUNDO)
Planes cree Legislatura Tahoneros amenazan afronta problema fiscal con no elaborar el pan
Insisten en que se aumente el precio del producto. — IJcgnrá * cargamento de harina el lunes La probabilidad de que Je» tahonas de 1a zona metropolitana y de mucho» pueblos de la I»la, que habrán de recibir la» primeras entregas de harina de i lunes n martes, —con el arribo a la Isla de do» emharcaclone» con cantidades crecidas del producto.—
vníMiunuv.i i l va ivian ur l l । determinen un paro en la elabora- । no resolverse la» demandas .1 de la industria «obre un aumento razonable del precto de este alimento, In dió a conocer ayer, en declaraciones hechas a EL MUNDO, el * presidente de la Asociación de Tahoneros, señor .Santiago Plftero. 'j -"(’orno las fallonas nn pueden ope- , car con pérdidas," - dijo el señor , Plftero, - "y como ningún Individuo . se arriesga a perder en ninguna em- . prosa comercial, cuando tal pérdida ’ puede ser remediada por acción de i . las autoridades, existe el propósito! de no relniciar la elaboración def I pan si el Gobierno no actúa rápida-! ,monto, aumentando el precio del _! producto." j Agregó cl softor Plñoro que los! . tahoneros han sufrido un paro obll‘¡gatorto, en Ins últimas semanas, . que ha ocasionado pérdidas consi- ¡ .! derablo» a la industria. "No es raJzonahle que'ahora que se presenta J la oportunidad de ¿oanudar los tra-j ¡bajos ert toda la industria insular! . del pan, continuemos soportando las ¿consecuencias de un problema que, j t ¡como el de la fijación de precios razonables ni producto, ha debido re- . solverse desde hace algún tiempo. El nivel de Jo» precios de la mate,' ria prima .y lo» materiales que utl- . liza la Industria ha subido, casi dú- , pilcándose en algunos casos. La . manteca se cotiza a precios sin preS codontes; la harina de trigo ha suí bido en el mercado de Estado» Unl- . dos, así como la levadura, Y en lo . que respecta al papel, éste se cotiza » casi ni, doble de sus precio» de > tiempo» normales, habiéndose tam- . blén producido un aumento en la nói mina de la empleomanía." I (Continúa en la página 7) i — - _ “T” ! OAP local aún! no sabe sobre el i ; precio de arroz Lo anunciara asi que reciba notificación de oficina de Washington 1 El jefe de la Sección de Alimentos de la Oficina de Administración? de Precios, señór Jorge Bartolo-, ■ mel. Informó ayer, sobre la iníor- ■ maciórv publicada en el sentid* de ■ que se espera un nuevo aumento • en el precio del arroz, que hasta •• ahora “no se snbe específicamente i por Ja OAP local, la naturaleza del ■ alza anunciada". Agregó el séftor Bartolomei que el anuncio sobre el precio lo dará a conocer su oficina "tan pronto se reciba la notificación oficial de la oficina central en ■ Wáshlngton", ‘ El anuncio «obre la probabilidad 1 del aumento mencionado, según in1 formó EL MUNDO, proviene de un ' portavoz de la OAP en WAshington. Se espera que el aumento represente un «Iza en el precio del consumidor portorriqueño hasta ' doce o trece centavos por llb~ra de ; । arroz en bruto de grano corto, y i á catorce o quince centavos por » arroz de grano corto en paquete». Se informó ayer también que ■ existe el propósito de anunciar el nuevo precto del grano en la Isla, • una véz existan suficiente» cantida1 des a ser distribuidas entre todo el comercio ál menudeo. i
Reducción de impuestos es de los cardinales Se investigará escasea de viviendas, víveres, según acuerdo de ayer Discutió el cago del senador Bilbo Presentarán proyecto para evitar más de dos términos a Presidente WASHINGTON, 15 (PU)- El Comité de Timón republicano do 1» Cámara do Representante», actuando rectamente hacia 1» concreción de varios de tos objetivos fundamentales d<» la acción congpestonal republicana, según enunciados en la reciente campaña electoral, acordó ayer— « los nuevo dias do la abrumadora victorin del Partido Republicano.-- por , unanimidad, quo uno do los puntos cardinales de la venidera fnren legislativa «erá la reducción do un veinte por ciento do los actuales Impuestos sobre salarios, sueldo» y rentas, y que otro do dicho» punto» cardinales será la reducción también de los gasto» del Gobierno para equilibrar el presupuesto. Haciendo parte rio su programa do acción legislativa la promesa riel representante republicano Clarence J. Brown, rio Ohio, en el amanecer rie la victoria, rio que "abriremos (las sesiones dol Congreso) con una oración y cerraremos con una pesquisa", el citado Comité de Timón acordó gestionar una investigación de las dos escaseces que más agobian n Ja nación: Ja escasez do vivienda.» y la de alimentos. Veinticuatro horas antes de la reunión riel Comité do Timón republicano, el congresista Harold Knutson, rie Mineeota, quien preslrilrá el próximo Comité de Medios y Arbitrios de la Cámara, habla anticipado que, en cuanto se reuniera el Congregó, el tre» d» eneró, ta radicaría el proyecto da ley que rebaja lo» impuesto» Individuales en un 20 por ciento (véase la edición de ayer de ÉL MUNDO). Con el objeto de equilibrar egresos e Ingresos, en vtota de la deteruiinaclón republicana rie rebajar 'os impuestos individuales en la cuantía ya mencionada, el Comité de Timón «corrió también, en su reunión rie ayer, efectuar economías importantes en tos gastos del presupuesto, en forma que sea compatible con la reducción prometida, a baso de los dato» facilitados por el congresista John Taber, republicano, de Nueva York, quien será el presidente del Comité de Presupuesto del Congreso. Un portavoz, del Comité d»» Timón, al anunciar este otro acuerdo de dicho organismo, explicó que Jo» gastos para lit defensa nacional serán actocuadnmente dotados, «i bien Jo» | nuevos gasto» planearlos por dicha ri v ftfensa serán reducidos a lo estrlc- ¡ lamente necesario, | En su reunión de referencia, el Comité de Timón republicano da la Cámara de Representante» se ¡adentró en las provincias del parHdarismo y de las más apastonan(les controversias de carácter »o.cla), al tomar e| acuerdo de opo- ! nerse a la aprobación por el Sena- ! do del Acta senatorial de Theodore G. Bilbo, actual senador demócraI la por el estado de Misislpl, cuán| rio se reuna el Congreso, el día tres de enero. El citado Comité ya ha hecho diligencias respecto d» 1« acusación lanzada contra Bllbo por instituciones nacionales para el progreso del negro norteamericano, en el sentido de que dicho senador procuró Intimidar a lo» electores de la raza de color, en su diltrlto. El Comité se reunirá rie nuevo mañana sábado para adoptar la determinación final que sea pertinente, en cuanto a esto asunto. No se aclaró cómo gestionará *1 Comité de Timón republicano de la Cámara la impugnación del Acta senatorial de Bllbo, ya que es rie | Ih exclusiva competencia y jurisdicción del Senado tqdo lo relativo n la elección y loma de posesión i de sus miembro»; pero se tiene entendido que el Comité de Timón mencionado propiciará su acuerdo mediante, la correspondiente in«| tancia a -Jos comité» senatoriales ¡que tengantoue ver con esto» asuntos. * Otro «cuerdo de Indole política, de polarización nacional, adoptado [ por el Comité de Timón fué de presentar un proyecto de ley al próximo Congreso para limitar la permanencia del Presidente rie lo» Estados Unido» en dicha Primera Magistratura a do»' periodo» presidenciales de cuatro años cada uno. Se recordará que estp ha sido uh tema da mucha controversia pública desde que»el finado presidente Kuo»evelt aceptó la nominación Vara un tercer término- preiidenctoj, en 1940, ocasión en la cual el eWtonces Administrador General de Correos de los Estados Unidos y presidente riel Comité Nacional Demócrata, James A. Farley, cortó sus largo tiempo cordiales relaciones con el Presidente, retirándose de los dos altos puestos político* que sustentaba, por haber estado en franca oposición « que Roosevelt rompiere la tradición norteamericana rie que ningún presidente de lo» Estado» Unido» lo fuere por más de ocho artos. El Comité de Timón votó unánimemente también en el sentido de «poyar la ley de economías apro- ¡ baria porel congreso, en su última sesión; que deben de cesar todo» loa controles por el Gobierno, «si como 1«« facultades especiales otorgadas al Presidente y otro* funcionarlo» pof razone» de guerra. "t»n pronto como ello «e considere pertinente". y que deben de revertir a loa estados las facultades que les l confiere la Constitución.
Discutieron plan para centro vocacional veteranos en Cayey
En la reunión celebrada ayer, en Fortaleza, en conexión con los planes del Gobierno para proveer mayores y mejores facilidades -de Instrucción vocacional para los veteranos, se discutió «1 proyecto de utilizar el Campamento O'Reilly para el establecimiento de centros de adiestramiento de excombatlehte» eñ distintos oficios, Se Informó que los funcionarlos do la oficina de Nueva York de la Administración de Veterano» que no» visitan, y quienes se encontraban en la reunión ayer en Fortaleza, ae expresaron en término» elogiosos de eata idea, diciendo que el campamento ofrece oportunlda-
des Ilimitadas para la enseñanza vocacional de veteranos. Un estudio hecho por el Departamento de Instrucción revela que en las Instalaciones del campamento podría ofrecerse oportunidades de adiestramiento a más de cuatro mil veteranos en cursos vocacionales, Ingresando como estudiantes internos y externos, Se estima que doscientos veteranos casados con sus esposas podrían alojarse en el campamento, durante el periodo de duración de sut estudios. El Departamento de Instrucción, a través del coronel José E. del Toro, quien antes de Ingresar al Ejér(Contlnúa en la página 7)