EL MUNDO
£cl¿ción>
PRONOSTICO DEL TIEMPO PASA ’ HOT. — Generalmente, tiempo bueno •on aguaceros diaperaos en el Interior «ota tarde. La temperatura máxima ai San Juan ayer fue M. No se registró lluvia alguna en San Juan. No hay indicios de tormenta.
DIARIO DE LA MAÑANA -
AÑO XXVIII L 7
NUMERO 10755
CSC enmendé * - • proyecto ipara el personal II I
* é ■■■ T Excluye a empleados de * Fuentes Fluviales y la Autoridad, Transporte Queda incluido el magisterio insular Deberá reponerse a los empleados que apjelen y obtengan fallo $ favor El proyecto creando uta agencia central de personal en eLGoblerno de Puerto Rico, ha sido por la Comisión de Serví lo Civil, luego de haber sido lobetldo a vistas pública! ante organizaciones de empleado! del «i Publico en general. । • No ae excluyó al magisterio, según date demandara en viflaa ocasiones, por conducto de la Asociación de Maestros. Loa maeatroa, según ao recomendó originalmente y se sostiene ahora, catarían sujeto» ■ las disposiciones de la ley en conexión con el servicio por oposición, hasta tanto el Gobernador, después do consultar con el Director do Personal y las correspondíanf tos autoridades nominadoras, provea, mediante orden ejecutiva y no más tardo de cinco años doa- • pués do entrar en vigor la ley, para la aplicación a ellos do las disposiciones, do la misma. , ¡ Por .otra parto se excluyó, colocándolos dentro del servicio sin oposición, a todos los oficiales y empleados de la Autoridad de Transporto y de la Autoridad do Fuentes Fluviales. Adem|s, ao incluye en el servicio sin oposición un número que no será mayor de 8 empleados o del uno por ciento i del total del personal qúo trabajare todo el tiempo en la fecha en que entrare en vigor la ley, cualquier número que fuere menor, en cada departamento, Junta, comisión, oficina o agencia similar, Cuyo Jefe sea nombrado o electo por disposición expresa de la Carta Orgánica de Puerto Rico y cuyo Miarlo sea fijado por ésta; o cuyo Jefe sea nombrado por el Gobernador, con •T consejo y-consentimiento del Senado; o cuyo jefe ejecutivo o administrativo es tal funcionario de una corporación pública que sea i t una Instrumentalidad del Pueblo de i v huerto Rico. , • ’ otra f a ocho los empleados de la'-oficina g del Gobernador incluidos en. el sor- ; Vicio sin oposición; incluyámose a- ; i demás, en el servido sin oposición, f no más de un secretario y un ase| sor legal para cada Jues del Tribu- ; X nal Supremo y no más de'un se- ( / «retarlo para cada Juez de un tribu- ( I nal de récord y para cada ¿Juca mu- ] f nlclpal; el secretarlo permanente del Consejo Superior de Enseflan- ■ sa y aquel personal profesional y académico de dicho Consejo que wk _ sea nombrado por el secretario perEnmanto y aprobado por el Director de Personal. ' En la sección de! proyecto referente a la asignación yhtaiignadón de puestos, se eliminó el apartado que establecía que el Director de Personal tendría autoridad para asignar cualquier puerto a una «lúe, o alterar la asignación de cualquier puesto a otra clast. . En la sección referente al Plan de Retribuciones, se aftadleron los siguientes dos apartados: "A recomendación del Director de Personal y mediante .aprobación de la Junta de Personal, el Gobernador podrá modificar >1 Plan de Retribución adoptado bajo esta lección, cuando tal acciónaos necesaria. Tipos de retribución so determinarán de la misma manera, para nuevas clases do puestos establecidas. r Sí Plan de Retribución será soetldo por el Gobernador a la Lodatura en cada sesión regularen leíante y a menos qu««»a altera' do. continuará en vigor." En Ja sección referente a apela«tones do empleados a Ja Junta do Periodo!, le sustituyó?la palabra "podrá" por "debed fio autoridad dominadora reponer aV emnleado y aprobar el pago de cualquier sueldo o Jornal delado do recibir ñor el empleado, si la decisión final fuero a favor de éato.’8o eliminaron del /proyecto los debores quo se hablan Imnuosto al Director y a la Junta de Personal, conexión con el sistema de retl4 yo para los empleados de! GoblerT no Insular. Asi, «o descartó el Inciso clneo do la Sección 9, cue lm- , ponía al director de personal el deber de administrar dicho si»tama; y al apartado 4 da la Sección 8, que imponía a la Junta de Personal el deber do "actuar como Junta de Sindico» dol sistema de retiro do lo», empleados del Gobierno InsuDescontrol causa k confusión; en Isla I La Federación dd en un telegrama enviado ayer al Jefe local de la Oficina do Administradén do Precios, softer Sam Gilstrap, «Mulero quo a la mayor brevedad al , W b| o •• Informo • ilustro al púl| J|bo sobre todos los artículos que H «encuentran al presente fuera del de dicha agencia federal. M telegrama, suscrito cor el se«Mario ejecutivo de la .irqsnlzsi dHLsoftor René Poitcvln. solicita "a iVbro del comercio y la Industria ■ |Bnarto Rico, v m interés do los MHunldores". que, la Oficina de < do Precios "informo J públicamente cuanto anrmi la aplicación a Puerto Rico de las ■ mdKo do descontrol aprobadas por M.oficina nacional de la OAP" Informó la Federación que oi ore•jdenti Interino de' la entidad, seftor Américo Miranda, ha venido redenso numerosa» comunicaciones ir iM Comorclante» e Industríalos. ■ rtculriondo Información sobre todo» i productos que te encuentran al I «íiOlriO fuera del control de oredos WM referida Uganda federal. Ar»W «uo •! Presente, en vista de ■ »• «Monoce la lista completa I í*wSB» n « alimenticio» v deE di «WO* descontrolados ñor le ■ < U- "existo una considerable cqn-
SAN JUAN, PUERTO RICO SABADO 2 DE NOVIEMBRE DE 1946
TRUMAN NO ATRAE ATENCION
‘ X Por Arthur Hermann A bordo del Tren presidencial con rumbo a Independence, Mlsurl, 1 (INS)—El pro-
sidante Tru man mantle no hoy su Indiferencia proelec c i o noria hacia la polity local, míe* trae se dirige a Independence pa ra votar en las elecciones pardales del día S do este mes. El tren
/ V' '■Et » Traman '•
presidencial pasó por estaciones prácticamente desiertas ya que su paso por ellas no fuá previamente anunciado. Si , en alguna población aislada el tren atrajo la atención de un pequefio grupo de personas, el primer magistrado biso caso omiso de su presencia permaneciendo en su coche privado. PAA insiste en terminal aéreo independiente Bloise objeta concesión, diciendo aumentaría los gastos del Gobierno Por CHARLES McCABE declaró hoy que la» negociaciones entre el Gobierno Insular, el Departamento de Marina y la Pan American Airway» «n relación cqn el uso por dicha Autoridad del aeropuerto de Isla Grande están progresando, pero muy i te- ,r Dijo que el Gobierno Insular y la Marina se hallan en sustandal acuerdo sobre todos los pun- ( tos de la proposición de la Marina , para entregar temporalmente la» facilidades dicho aeropuerto a < la Autoridad de Transporte, excep- , to en cuento a las facilidades de la 1 Pan American. Agregó Bloise que ( la Pan American Inilite en que se i le permita "un terminal aéreo absolutamente Independiente , en e! । aeropuerto; y que. por otro lado. < la Autoridad cree que las faclllda- ( des deberían ser plenamente ope- ) radas por el Gobierno Iniular, > ofreciéndolas a todos los servicio» < aéreos en la lila, sobre base» de ¡ Igualdad. , i Siguió diciendo Bloise que si se ( concediera el deieo de la Pan Ame- 1 ricen de un terminal abiolutamen- 1 te Independiente, ello «lenificarla j un gasto doble para el Pueblo de j Puerto Rico por el aeropuerto y I una duplicación de tales faclllda- ( des como espacio para vestíbulo y 1 espacio para la inspección aduane- > ra, para la Inipección de cuarenta- < na del Departamento d»' AglfijUtura y para la J parlamento de Inmigración. ’ Declaró también el Administrador de la Autoridad que él ha esta- 1 do Invlrtiendo la mayor parte do oita semana en prepararse para comparecer ante el Departamento do Comercio, hoy viernes, en relación con el propuesto programa insular de desarrollo do aeropuertos, Run costo de >15,000,000; y quo no ! a tenido tiempo de reanudar sqs conversaciones con la Marina sobre la cuestión do Isla Grande, más de quo de manera muy informal. Acompaftan a Blois» el abogado do la Autoridad. James E, Curry, y , el gerente del aeropuerto de la Autoridad, Lucius Burton. Informó también Bloise que las , facilidades do información moteo- . rológlca dol Negociado del Tiempo > do los Estados Unidos, en San Juan, estarían a disposición do to- , das las lineas aéreas que utilicen , el terminal del Gobierno Insular, , en Isla Grande, asi como también > laa facilidades do comunicación । qu» «111 suministra la oficina local (Continúa en la página 7)
Peticiones de agencias son 143 millones
Incluye los gastos de funcionamiento, fondos de mejoras permanentes Obras públicas por valf r $39,000,000 Planificación estudia las solicitudes. -Habrá viste pública en noviembre Í?1 La» peticione» de fondos de las agenda», departamento», y empresa» pública» del Gobierno, para sus gastos de funcionamiento y proyectos de mejoras permanentes «realizarse durante el ejercido fiscal próximo, se elevan da la c fra de $143,000,000, «egún información suministrada ayer por la División de Finanzas de la Junta de Planificación, división que dirige el seftor Francisco de Jesús. Se han »olldtado fondos, para gastos d» funcionamiento exclusivamente, a proveerse del fondo general del Tesoro, ascendentes a uno» 50 millones de dólares, lo que compara con un oreSupuesto vigente de $43,000,000. En lo que respecta a obras públicas para el ejercicio fiscal próximo, el coste estimado por las agencias, mgún su Programa presentado e la Junta, es de $93,000,000. De esta suma. las agendas regulares del Gobierno, —los departamentos gunernamentales,— han solicitado unos $37,000,000, correspondiendo el balance, o sea $56,000,000, a las demandas formuladas por las corporaciones públicas. .... Al comentar estas solicitudes, de fondos para el afto fiscal próximo, el presidente de la Junta, doctor Rafael Picó, inform ayer que "la Junta reconoce la labor realizada dot i las diversa» agenda» del Gobierno ■ al eatimar »u» necealdade» más pe- । rentorlaa para poder rendir el aervicio que la ley lea ha encomenda- ( do y que la demanda pública requiere". "Es con aatlafacdón". —agregó.— ; "que vemoa la Intenaa labor de pía- ; nlflcaclón realizada por loa Depar- , tamentos, trabajo eaendal para po- , der encaramo» con nueatroa problemas báaicoa. , "La labor de planificación a rea- . llzarae en Puerto Rico es tan grande que la Junta necesita y agrade- . ce la cooperación tan decidida que . ha recibido del resto del Gobler- . no. Naturalmente que este cuadro . de peticiones gubernamentales hace . más difícil la labor de la Junta al recomendar a la Legislatura un programa de fondos públicos, ya que las demandas exceden por mucho a los recursos disponibles, o que se puedan estimar que ingresarán en ol futuro. No obstante, esa labor i hay que reallrorla para ayudar al i Gobernador y a la Legislatura de < Puerto Rico en su trascendental mi- i alón de proveer loa fondea máa eaen- t cíale» para ir aolucionando loa pro- ] naiea en todos los casos. "La misión de la Junta es la de | formular tanto para el Gobernador, como el Negociado de Presupuesto y , la Legislatura, recomendaciones so- , bre las necesidades gubernamenta- , les más apremiantes, sin que ello ¡ Implique que tal acción lleve con- ( algo decialonea finale» del oreania- , mo, que sólo compete adoptarme a ' los mencionados cuerpos. Tales reco- ■ mendacíone» ae incluyen en el pro- , grama económico que ae elabora, con mi rae a facilitar el trabajo á núes- . tros cuerpos legislativos". Al redactar las recomendaciones , finales, a someterse a vistas públl- ' cas en noviembre 21 del corriente . afto, el jefe de la División de Finanzas de la Junta, seftor Francisco , de Jesús, informó, en lo oue res- ' pecta a los recursos financieros, que ■ se tomará en consideración el ea- i timado d» Ingresos para los aftos fiscales 1948-4 í y 1947-48, que someta el Tesorero d» Puerto Rico en los ; Sróximo» días, información que le a solicitado. "La Junta", —dijo,-r ¡"a través de esta División, está tamI , (Continúa en la página 7) .
Plan de enseñanza vocacional a ! veteranos se discutirá el día 4 j El doctor Rafael Picó sometió un memorial que abarca plan esbozado. Se recomienda aportación ¡ insular que alcanza de $500,000 a $1,000,000 El lunes, a las dos de la tarde, se discutirá el plan preliminar preparado por ej comité gubernamental que ha venido estudiando el desarrollo de mayores facilidades de enseftanza vocacional a los veteranos de la Segunda Guerra Mundial. El presidente de dicho comité, doctor Rafael Picó, sometió ayer a los miembros que se reunen el lunes en su oficina, un memorial que abarca el plan tal y coy ' mo ha esbozado hasta la feLUICIO labores Las recomendaciones serán lueÍo discutidas con el seftor W. A. Illlscrlst, director de los servicio» nueva aíren ría rehabilitación y educación de y A clgvllt/l.a veteranos de la oficina de distrito - de la Administración de Veterano», TWUCltnwa/ta J* de Nueva York, a la para prestamos cual e»tá Puerto Rico afiliada, y a 1 con el director auxiliar, doctor — Ivan Nelaon, y otro» oficíale» de , Provee los créditos > los %! ; agricultores. - Mieles u. «««.na.. ¡ cubanas para la venta JÍSCS *e> Aer William H. Ludlow, consultor rnrrJañonartd* Prlnan'finida la Junt * dt PlmlflMClÓn. SUS 1 waShiUcton i (Pti? na primeras observaciones sirvieron de Airiéukür. WX' »*•• P» r * preparación del infor- ■ anurrió hav^ue^uJTrlrl m * preliminar que se analizará el ■ de mWe? íuh.n» X ñn »«"•* se Informó, y el cual 1 roM ven íu * ampliado como resultado de i x i i’í.'irír.x, d * 1 °°- i producción de aliménte para gana- m “- tn » do. Esas miele» cubanas son en adl- El memorial contiene un resui dón a un embarque de L400.000 ga- men de las recomendaciones más i Iones de mieles portorriqueñas que importante» que se formulan para i el Departamento, el 17 de «etlembre, >« so uclón de problema de insuflanuncló para la venta a manufactu- v d íJiV.HÍmiVnto d*e fea Je-' • reros con el mismo fin: la menu- : XSufsSfig L’ÜW" W ; J ?•« asW. ! dos por la Administración de Mer- del programa do adiestramiento de J cadeo de Producción do la Corporadón de Reconstrucción Financiera, ts, ■ Un 1 U * m adiestre a lo» : Dijo el Departamento de Agrlcultu- veterano» para trabajo» en lo» cuaJ ra que prácticamente todo ol em- habrá oportunlaade» do om- . barque portnrrlquofto ha aldo ya R,co c0 . m ® 5 I vendido. Estado» Ualdo» u otra» parte» de ; La Admlnlatradón de Hogar»» América Latina, deben dar»» los sl- . Agricolas del Departamento do gulontM pasos Inmediato». . Agricultura do Estado» Unido» »e El Servido do Empleo» do Etta(Contlnúa en página 14) (Continúa en la página 7)
PRECIO 5 Centavo»
Claustro Universitario rechazó una resolución uniéndose a paro alumnos; Abuchean al Rector en la Universidad
Este reprochó la actitud de ■ los alumnos Al contestarle ellos se organizó un acto que duró más de dos horas Le increparon por no respaldar paro Hablaron los maestros Matos Paoli y G. Díaz. Abuchearon a Colorado Unlversitsric une resolución que, entre otras consideraciones, sostenía la solidaridad del Claustro con ¡a resolución adoptada por la asamblea de estudiantes del 3p.de octubre,—o sea, Ir al paro el día 8 de noviembre, protestando del veto del presidente Traman al Proyecto del Idioma,— un grupo de alrededor de quince ••t u ói«n t «» maftana d» ayer abucheó al Rector de la Universidad mientras éste se dirigía a su oficina. Los estudiantes estaban apostados en la entrada principal de la Universidad, y al entrar el rector Benitez, después do llamarle por tres voces, lo silbaron y abuchearon largamente. Entonces el Rector giró sobre sus talones, misando detenidamente al grupo de estudiantes, quienes permanecieron silenciosos. F4 seftor Benitez entonces pionundó unas palabras, indicando quo ora obligación de la Universidad mantenerse viva, sin que fuera centro de agitaciones. Informó el Rector que estarla ausente, ya Sue se va hoy para Estados Unios, donde estará más de un mes. Dijo que encargaba a los estudiantes la Universidad de Puerto Rico, que debía ser un plantel de convivencia y no de agitaciones. Mientras el Rector hablaba se fueron aglomerando estudiantes en U entrSi del edificio. Alrededor de mil estudiantes, que « b * nd 2?fñ ron sus clases, se agruparonP«£« oír ¡as manlfestaclonts del. BWpR' protestas de los asistente» al acto m ¿ontlnuó° hablando el ««for Be- 1 nítez y dijo que ni la a ¡ ni nadie, ningún poder, podía a»e- > gurar que la unlvereldad continua- < ra alendo centro de eítudlo, »1 se j constituía en centro de Mlt*®!®"?*' ♦ y que si podía asegurarlo la, exis- j ¡encía de los organismos universi- . tartos qu» eran célula de la filoso- | fia de lo que representa ser la yi- j da universitaria. Finalmente dijo t el Rector: "Venimos a forjarnos en । un proceso de estudio, intelección y trabajo, unos y otros, < En ningún momento fué aplau- ; dido el Rector por lo» e»tudlante», < quien»» daban muaatra» d» de»a- - grado ant» »u» palabra», ( Una ve» que terminara el »eftor ( Benitez de hablar, ertando el local , invadido aun má» de e»tudiante» ] qu» querían participar d»l acto, el , joven Fred Santiago, organizador ( del movimiento del paro, se dirigió ( al Rector y los concurrente».; Fred , Santiago explicó el origen del acto improvisado, indicando que el abucheo de un grupo de estudiantes, hecho al Rector, se debía a la ac- . tltud aiumida por el Rector y varíos miembros del Claustro al derrotar la resolución de 42 maestros universitario» que querían «olida, rizarle con el E»tudlantado. Dijo Santiago que era cómodo explicar la actitud de 83 maestros que hablan derrotado a 44 profesores del Claustro, maestro» que no respondieron a la» realidades envueltas en el caso. . , „ "Hay que contar con el ««tudiantado y respetarlo. El estudiantado < está en pie de lucha y condena la actitud Impropia do esos 82 profo- . sores. La Universidad es de sois i mil estudiantes y no se compone ’ do edificios de concreto. Estamos (C- tinúa en la página 7)
Se discutirá el lunes desarme internacional Ministro8.de las. cuatro grandes potencias participarán en debate NUEVA YORK, 1 (INR) -Los RÚ-r nlstroi de Relaclqees Exterior®! d»! las cuatrq grande» pbtshcla», qu» . deberán congregarse el lunes próximo en er Hotel Waldorf Astoria de Nueva York para discutir lo» proyecto» de pacto» de paz concertado» en la reciente Conferencia de Parí», »e hallan prácticamente comprometido» a participar en lo» debate» (obre el desarme Internacional seftalado» para la semana entrante en el temarlo de la Asamblea de las Naciones Unidas.. Fuentes británica» prodicen que el Ministro qel Exterior dé Gran Bretaña, Ernest Bevin, a quien se espera ol sábado próximo en Nueva York a bordo del "Aqultanla", participará en laa explosivas dellbersdones de desarma casi desde sus principios. Asi mismo, se espera que Bevin considere personalmente ol reto del Ministro de Relacione» Exteriores de Rusia, Vyacheslav Molotov, en sentido de hacer pública una relación do ¡a disposición do la» tropas británica» y norteamericana» en el extranjero. En tal virtud, en lo» circulo» de la delegación norteamericana a la Conferonci» de Fluahlng m h* empezado n creer que «erá difícil para el Secretario de Estado de lo» Ertado» Unido», Jame» Byrne», abatenerao de participar también per«onalment» en el debate en la Aaamblea, en viata do la categoría y prestigio de lo» expositores do la tesis de Rusia jc.de Inglaterra. A este respecte, se observó que Byrnea ha aoatenldo repetidamente que el Cohaejo de Ministros del Exterior de laa cuatro grande» .Potencia» y la Aaambha de Naclonír Unida» «on doa toa»» completamente dl«tlntw», con lo cual inainuó au intenclón de no participar personal(Continúa en la página 14.)
tos y la fijación de precio» máximo»; para los articulo» bá«icos de la die-| ta puertorriqueña. "Se acordó que a medida que »e ¡ vayan levantando los controle» de । precios por la OAP, éato» serian tomados por la Administración Gene-, ral de Suministros, en lo que se considere neceiario. También se ncordó que eate control por la AGS deberá continuar hasta que se restablezca la normalidad en los precio» y sumlniatros en el mercado local. "Es posible que se fijen precio»' máximo» uniforme» por la Administración General de Suministro» para un número limitado de articulo» básicos, entre ellos srroz, manteca, habichuela» y bacalao. "Se acordó además que, pare la protección del pueblo consumidor se continuará en todo su vigor la campaña que contra la» prácticas de mercado negro se ha venido llevando a cabo hasta el presente. "En esta reunión estuvieron presentes representantes de la AGS, de la OAP, Departamento de Justicia, Departamento dol Trabajo, Oficina del AudRor de Puerto Rico, N«Í ociado del Presupuesto, el Comité ontra el Agiotaje y la Oficina de Información d» Puerto Rico", Ea sabido qu» los circuios comerciaba Han venido demandando ln•IsttnfsnUnte, ante la Administración ¿«.Suministros, que se aclaro la p»HKm gubernamental en lo que respecra ILcpntrol de precios y sumlnáÜBa de vívere», una vez cese dcfjlvSMHWlt» en tale» funcione» la Oficina local de Administración de Precio». S» informó ayer, que aun cuando »e intftea. en **1 comuIjifarfd (le F( rtnb ,a qu» probajMa qu» sg fljén precio» básicos unlMqrmes para uu número.limitado de tfüculos básico», se hace necesaria WrfWUBáclón «obro la política guWrn amen tal a seguirá» en tales procedimientos, debido principalmente existe ni presente una fluctueemn de proof»» v un morcado jKKmpetencla en «atados Unidos. Mw h« venido alegando por el comerclo organizado quo la tendencia M U inflación que ha continuado su nUrap en todo el mcr. ndo tic vkck'm Unidos, no permite obto"nér- jmlo» uniformes en los más lÚbPOrtlWtfM renglones Alimenticios, IVMilwroW muy difícil pnr ahora «¡acciones de compra en el ¡mtlWp _qóntlnental a baso de un 'precio fijo not pindu i..< individua3» tiene entendido que la InterVención de la Administración de Suminiitro» en el control de precios y suministro! hábrá de prevalecer por un periodo aproximado de un afto, coruüderxndo que para dicha fecha la predi:eclón tanto industrial como agrícola en loa Estados Unidos permitirá abundancia de lo» productos y alimentos más «wnclales. Aceptan transacción los los cañeros de Cuba HABANA, 1. (PU)—La Asamblea de Colonos de Carta aprobó «ver por votación de 54 contra 3, la fórmula de transacción en cuanto a la cesión al Gobierno de todo aumento sobre el precio básico da 3.875 q«ntavos por libra a qu» a» vendan ha 300.000 toneladas de azúcar do la zafra de 1947, destinada» a la exportación de los países que no senn Estados Unidos. Dicha fórmula hnble sido aprobada antier por la Asociación d» Hacendiulos.
Dr. Fernós Isérn regresó ayer; habla del caso de la ciudad^pí* 1 —. ■ —t—
El Coml»ionadp Residente do Puerto Rico on Wáshlngton. doctor Antonio Fornós loom,, regresó ayet a la Isla, como a las dos v media do la tardo. Poco después fuá a Fortaleza a saludar al Gobernador. Dijo el doctor Fernós Isern que uno do los motivos principales de 'su regreso a lá Isla, en estos momentos, es el hecho de que «hora se están haciendo en Puerto Rico los arreglos para el p u «vo presupuesto y es su propósito lograr una mayor coordinación do los asuntos do la Oficina de Información d» Puerto Rico en Nueva York y de la Oficina do Pu»rto Rico en Wáshlngton. A los finos do 'realizar «u Idea, expresó, es necesario hacer Jos arreglos correspondientes en el nuevo presupuesto insular. Es de opinión el doctor Fernós Isern que lí Oficina de Puerto Rico, que radica en Nueva York, debo tener su ramificación principal en Wáshlngton, de modo que las dos oficinas insulares en el continente trabajen en una forma completamente coordinada: "Y esto es el momento de tratar esto aquí", manifestó. El doctor Fernós Isern Informó que la cuestión relativa a la ciudadanía de los puertorriqueños nacidos «ntos do 1919 está ahora bajo la consideración do las autoridades competentes en Estados Unidos, manifestando que • él so lo Indicó que habrá do conslderarep un punto de vista~'íxpres»do por él, que plantea una cueatlón nueva. Se trata dol criterio del Comisionado Residente,
ni efecto de r nnnn'alüariÚwndMb|&| , । ¡ el nwimWntwflM ' ’ z,,n I’ 8 ’ * ?? tir i i i .c. : «ele unn qjt®] no ineiuva »'’<«onoraMMGWy^nrW . palabra», ■ ciudadano naturaWdq.» nt" ■ lo en un pala, como i Puerto Rico, antes d» uhj determinado en qu» a w 'pwsw • lejxtlonde una mudaflanla. j < El comisionado Fernós, ya) » ae Instaló en su oficina dat'uongro. » so,‘que es la misma » nido ocupando el actuíl Gpbegudor - de la Illa guando desempeñaba i aquel cargo, tillo que citando salió >¡ hacia Puerto Rico progresewn Mi •' nBflocnBCiOftM pini'íi triiBjMiAO hj i jijn|»rv«q!r ¿Aíini en esU« neen • ni nenml - Ute'EaUÚn. ««ruó ■ lo delwrnmlllglyd<» . Puerto sus i*spe' tos al SecretiSWW la, jnterior. «1 > Subsecretario, el HrOrurador Gen«i ral y otros funcionarlo» Dl1 visión de Territorios. , (Continua »n la página 14)
Austin se dirige a la asamblea de Naciones Unidas I ' " B " f - 7ü2 I • ”, lata general de la Asamblea General de laa Naciones Unidas en Flushing, catado de Nueva York, en loa momentos en que Warren' B. Austin (Izquierda, en la tribuna), jefe de la delegación de «atado» Unidos, decía a la asamblea que Estados Unidos estú preparado "para cooperar plenamente con todo» o» demás miembro» de laa Naciones Unidas en el desarme universal." Miembros do la delegación soviética, Incluyendo al Ministro do Relaciones Exteriores. V. M. Molotov, quien abogó por el desarme en »u discurso del martes, escuchan con interés, hada la derecha, «1 fondo. (Foto Prensa Asociada)
AGS continuará control hasta que se restablezca normalidad Así fué acordado durante una reunión que se celebró en Fortaleza. - Es probable que fijen precios a arroz, manteca, habichuelas, bacalao Se celebró en La Fortaleza una reunión de funclonarloa públlcpa, en la que ae diacutló del prwMgi deswlaa 8:45 harta la» 11 de la. noche. "Se hizo un anállala— dice nota oficial— de la altuaclón en general, y ae consideraron asuntos relacionados con los suministros de alimen-
NU gastará el próximo año $24,000,000 । Mañana asamblea dará curso a debates sobre cuestiones mundiales For ROBERT MANNING LAKE SUCCESS. 1. (PU). - La Asamblea General de las Naciones Unidas, después de 10 días de dhreur ios, comenzó la lanor de organizer comisiones par* considerar un total de 58 asuntos y recuperar tree días de atraso en esa tarea. La actividad de hoy se limitó en general a organizar dichas comisiones, labor que se espera quede terminada hoy sábado, cuando los Importantes comités — político, de seguridad y legal — realicen sus sesiones inaugurales. En consecuenda, es seguro que pera el lunes se Inicie la consideración de algunas de las más explosivas cuestiones mundiales. Por lo pronto, el Comité Social, Humanitario y Cultural eligió, por unanimidad, como vlce-presldente al Embajador de Costa Rica en Estados Unidos, Francisco de Paula Gutiérrez, cuya candidatura fué propuesta por dos delegados, el británico Frank Beswick y la dominicana, seftorlta Minerva Bernardino, quienes hablaron elogiosamente de la capacidad de Gutiérrez para desempeñar ese cargo. Uno de los primeros comités »n ' seslonsr fué el de presupuesto, ante el cual el delegado de Estados Unidos, Vandenberg, i» opuso «nórticamente a la propuesta hecha por ' el grupo de peritos de que Esta- । dos Unidos pagúela mitad de los , gasto» del funcionamiento de las i Naciones Unidas. Austin Indicó, en , cambio, que au pala nodrla contrl- , bulr hasta con un 25 por ciento l del presupuesto anual, Vandenberg protestó por ese cálcu- . lo de los perito» diciendo que no era ju»to, y pidió que las Naciones Unida» -hicieran economías. La organización mundial, despuéi de les sesiones píenselas de la Asamblea General en Flushing, ha trasladado la labor de las comisiones a (Continúa en la página 2) Faltará suplemento «n c o I o r a i de la adición dominical de EL MUNDO La demora habida en los embarque» como reaultado del paro marítimo que afectó hanla hace poco a lo» Estado» Unido» ha retrasado la llegada a la Isla de los suplementos en colorea que se Incluyen con la edición dominical de EL MUNDO. Por esta raaón la edición de KL MUNDO correapondtente al día de mafiana circulará sin el indicad» suplemento en colores.
Sin embargo se protestó por el veto Truman Profesorado se dividió, votando a favor de la resolución de Benítez —r~ . i Dice se uivolúpró cuestión política Documento rechazado demandaba resolución de problema soberanía En la reunión del Claustro Universitario. iniciada anteayer, • las 4:30 P. M. para tomar «cuerdos en cuanto al veto del presidenta Truman al proyecto del idioma—luego de la protesta estudiantil que motivó una resolución para Ir a un paro en la Universidad do Puerto Rico el día 8 do noviembre—so suscitaron fuertes discusiones en relación con do» resoluciones presentadas para su discusión y aprobación. La reunión del clauatro duró desde las 4:30 de la tardo haata las nueve y media de la noche. El profesorado te dividió en dos f;rupos: uno que respaldaba la rosoudón presentada por el rector Jaime Benitez, y que luego fué aprobada por 82 catedráticos, y el que respaldaba la resolución de un grupo de maestros, entre los que figuraban la doctora Margot Arce do Vázquez, José Emilio González, Francisco Matos Paoll, Domingo Marrero, doctor Julio García Díaz, José Ferrer y Rafael Soltero Peralta. ( La resolución do este último grupo se solidarizaba con 'el paro estudiantil anunciado p«ra el día 8 de noviembre. Los catedráticos que favorecían el paro se abstuvieron do votar la resolución del rector Benitez; y so informa que dichos catedráticos estaban en favor en cuanto a lo quo decia respecto do la acción del presidente Truman, pero estaban convencidos de que la misma oludia el problema planteado y por lo tanto no la votaron. Los catedráticos do referencia Informaron que querían mantenerse Ubres do compromiso alguno y que por eso so abstuvieron do votar la rAMoluclóA daL El comorov/ miso consistía en que habrían de acatar la decisión do la mayoría, a lo que no podían oólldarlzarso. Los maestros que estaban (y aún están) do acuerdo con el paro del día 8 de noviembre en la Universidad, manifestaron en la reunión dol Claustro Universitario que estaban de acuerdo con que so les descontara sus haberes de ese día. ya que se solidarizaban con ol estudiantado. La resolución presentada por ol rector Jaime Benítez, y que fué aprobada, expresa: "El Claustn Universitario entlon--de que en Puerto Rico debo usarse normativamente el espaflol como vehículo de enseftanza, salvo en altuacionos especiales que aconsejen una excepción a esta norma, y entiendo así mismo quo debo Intensificarse la enseftanza dol inglés como asignatura. El Claustro Universitario entiende lo anterior a baso 41o consideraciones do carácter exclusivamente educativo. Da por sentado que, bajo el actual status político y bajo cualJuler otro status político que púlese existir en ol futuro, son y serán objetivos claves do nuestra instrucción pública ol onsofiar lo más posible, el onsofiar en la forma más eficaz posible, y el hagprlo dentro del menor plazo posible. Da por sentado también quo—bajo cualquier circunstancia do atatus político, y ello por múltiplos razones do interés público—ol Inglés es una do las asignaturas a ensoñar con carácter preferente on Puerto Rico. A base do claras razones pedagógicas, el Claustro Universitario entiende que talos propósitos educativos sólo pueden llevarse a cabo eficazmente mediante la enseftanza on espaftol de laa asignaturaa do contenido, y mediante la intonaificación do la enseftanza del ingléa. Entiendo que ol apartamiento do esta norma ha eldo y ea sumamente perjudicial a nuestro sistema do enseftanza pública, tanto: en lo quo toca a la enseftanza do «signaturas de contenido como • la enseftanza del inglés. El Claustro Universitario deplora que ol presidente Truman, al vedar el proyecto do ley Núm. 51, haya cometido ol « su juicio gravo error de Involucrar conaidoracíonoa do carácter político—proceden tea en eate caso—con consideraciones pedagógicas, en perjuicio do la educación en Puerto Rico. En atención a lo anterior, el Claustro Universitario hace constar públicamente su protesta contra dicho veto." La resolución derrotada, que provocó ayer ut< incidente entro lo» estudiantes y ol rector Benitez, habiéndose paralizado algunas clases en la Universidad por tal motivo, es la siguiente: "Por Cuanto ol veto dol presidente Truman al Proyecto do Ley número 51 conocido generalmente como ol Proyecto del Idioma, ea un acto antidemocrático, tanto en ol aentldo funcional do la democracia porque Ignora lá voluntad do nuestro pueblo expresada por decisión de sus representantes autorizados, como en el sentido austantlvo do; la democracia, porque ataca a la esencia misma de la pononalldad. : Por Cuanto ol veto mantlono ol error pedagógico do atontar a la formación y desarrollo de la naturaleza y personalidad humanas, asi como también a la mejor convivencia, y* que la lengua materna os ol Instrumento por el cual el hombro so poeosiona de ai mismo y do la realidad y se comunica con los demás. Por Cuanto el eefior Traman fuñ(Contlnúa on la página 14) 4
Entered as second cía»» matter. Post Office, San Juan, P. R.