EL MUNDO
36 PAGINAS 2 Seccione*
36 PAGINAS 2 Seccione*
DIA RIC DE
LA MAÑANA
AÑO XXVIII
Respaldemos a los hombres que hicieron posible J Empréstito de la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 9 DE MARZO DE 1946
Entered a* second cía»* matter, Post Office, San Juan, F. B.
NUMERO 10521
Mañana decide parte obrera si acepta convenio
Uniones de Sindícalo Azucarero se reúnen para discutir términos APA estudiará el contrato martes Los colonos acordaron «n su última reunión que no lo aceptarán Por LUIS F. SANCHEZ CAPPA Se ««per* que dentro de Ion próximo* cuatro día*, quedará finalmente aprobado por lo* productora* de azúcar y el Sindicato Azucarero del aector cegetlsta que dirige *1 ardor Ramón Barreto Pérez, el convenio colectivo a «ometer en lo* acto* que habrán de celebrar dicha» org*nlzaclone». Su» miembro» discutirán lo* término» bajo lo» cuate* m regirán la* relacione» obrera* y patronale* en-la Indüstrla. Mañana domingo, el Sindicato agrupará a su» trabajadora» afiliado», en el «alón de caucus de la Cámara de Representante», para someterlr» el convenio «cordado con lo» patrono* y colono» en la» negóI elaciones celebrada» al efecto. El próximo marte», en la» oficina» de la APA, lo* centralistas estudiarán finalmente el contrato, para darle su aprobación final. El Sector de Colono» de la A»oel ación de Agricultore», mientra» tanto, no firmará el convenio colectivo, acordándolo a*l en »u última reunión de la «emana panada. Lo» colono» se ratificaron en »u decisión de no aceptar la distribución del aubaldio en la fase agrícola aceptada por la APA, la cual accedió a pagar 45 centavo» a loa trabajadores del cañaveral. Sin embargo, la porción adoptada por lo* colono* de- « ja en libertad a lo» miembro* del aector de firmar Individualmente el ' convenio firmado por el Sindicato y lo» productora», o cualquier otro, aceptando o no el pago de lo» 45 centavo» del aubaldio. Esta misma situación ocurrió en la firma del convenio en la zafra patada, cuando lo» colono» se negaron a aceptar la distribución del subsidio. Exlate la Intención, por parte de lo» dirigente» del Sindicato Azucarero, de ordenar a sus unlonea en aquella» zona* en que lo» colono» te nieguen a pagar lo» 45 centavo* a lo» obrero», que "no corten un tolo pedazo de caña” hasta tanto e| colono s* avenga a paragar dicha cantidad. La Impretlón reinante entre 10» productora» y Jo» colono» es que s* ha creado una tirantez entra la» relacione» de ambo» sectore« patronal»», motivada por lo que ha »ldo calificado por lo» colono* eofno un acto contra ello». Mientra* tanto, la CCA ha enviado ya a la APA la carta circular en la cual se estipulan la» condiciones bajo la» cuales habrá de Iniciarte la exportación del azúcar a lo» Estado» Unido», mientra» ae diligencia el contrato final para la ( compraventa por aquella agencia, del azúcar de Puerto Rico. Esta semana ae espera comiencen a llegar a la lila la» embarcaciones que habrán de transportar el azúcar ya producido por la» centrales, alguna» de la» cuales han venido sufriendo un grave problema de almacenaje deh’ '- a la impn»l' 'lldad de embar. . car *u producto. En torno a la firma del convenio -colectivo, el líder obrero señor Armando Rivero, subsecretario del sector cégetlsta del senador Barreto Pérez, autorizó ayer L siguientes declaraciones: "Por primera vez desda el año 1M2, y los trabajadores de la Industria azucarera envían a sus dlrlgentes a una convención para dls(Continúa en la página 20)
Planificación da énfasis a programa salud Señala a Legislatura la necesidad de un centro médico para 5 barrios Para acueductos fija $32,000,000
■ Propone fond o a para . dos hospitales distrito I e o y otras instituciones , I La Junta de Planificación consl- । dera que "e* de extraordinaria lm- . poriancla que el Gobierno Insular prove», en el campo de la «alud y , bienestar público», lo» fondo» nece- . «arlo» para llevar a cabo un amplio i programa de prevención de enfer- . medade» y tratamiento médico." En i au mensaje a la_LegÍ»latura sobre . el Pragrama Económico de Seis I Afina, la Junta recomienda a»lgna- । clone* "para el abastecimiento ade- । cúselo de agua potable en la zona > rural y urbana: para nuevo» »l*temas de alcantarillado; para la con«- . trucción de centros médico», hospii tale» municipal»», hospitales gen»- , rale» de distrito, y hospitales e»- . peclale», y para la construcción y , mejora» a la» instituciones de bien- . estar público." i Las recomendaciones par» el prn- - grama gubernamental de salud y i bienestar público se sintetiza en la » forma siguiente por la Junta de • Planificación: ■ "En el ca«o de acueductos, inclu1 yendo la construcción de slstepias 1 Individuales en la zona rural,, en > este programa se recomiendan fon- < do» ($9,500,00(1) que »uplementaI do» con empréstito» y con las «slgi naciones aprobadas por la Leglslal tura del año panado, completarán ■ los $32,000,000 qua «e requieren pa- • ra la realización del programa completo. ’ "Igualmente en el caso de lo» alcantarillado», se proponen fondos 1 ($1,700,000) para lo» do» primero» 1 años de este programa económico '| (Continúa en la página 20)
La Insuficiencia d» Ingreso» para , la Universidad de Puerto Rico es . un asunto que compete resolverlo directamente a la Legislatura, de . Puerto Rico. A tale» fines, ae In- ■ formó ayer que las disposiciones del . Proyecto de la Cámara número dos, i que aumenta de 20 a 40 centésimas i del uno por ciento la contribución » sobre la propiedad Inmueble, para i beneficio de la Universidad de Puer- . to Rico, »erá discutido por el caucus legislativo de un momento a » otro. r Se Indicó ayer que este proyecto . "necesita ser estudiado porque Im- , plica un aumento en la contribución i general sobre la propiedad y existe cierta disposición a no autorizar por > ahora un gravamen mayor, por ha- - ber»e recomendado que prevalezcan - aquella* contribución»» de emer- . gencla Impuesta» durante el periodo de la guerra”.
NUEVA YORK, 8. (PU) — El | aplazamiento de la «mentíante hueM (erroilarla fué una realidad hoyjv Tear el presidente Truman m 'js da Emergencia para enM W 1 ñicha disputa. Pero, «I*rJ jn impasse la huelga en la Q. 1 lf MfMotora; y loa minero» de l|4nntinúnn amenazando con - I||/e1 presidenta Truman to' iWu s. * paso» necesario» a virtud da la" Ley de Mediación Ferroviaria a fin da conjurar el qua ae detengan la mayoría de loa ferrocarriles, eegún estaba fijado para el lunes. La Junta de Emergencia comanió por aplazar automáticamente la huelga da treinta a sesenta días. En conferencia de Prensa, el Presidente desvaneció teda posibilidad da su intervención en la prolongada paralización de la General Motors. Como al nuevo acuerdo reajustando los salarios permite a»eBar un alio de pe* obrera en la ustria de las comunicaciones telefónicas, la cifra de trabajadores ociosos en Estados Unidos alcanzó a MI,000. NUEVA YORK, 0. (FU) — La temperatura a las 0 P. M. de hoy fué la siguiente: en Wáahlngton, M; en Chicago, 011 en Miami, 77* y en Nueva York, 00, i
| NUEVA YORK, 8. (PU) — Me- । ten rumore» en el sentido de que Estado» Unido» exportará un millón de tonelada» de azúcar al continente europeo en el año 1946, Indicándose quo la exportación se rea- , lirará probablemente antea de fines de setiembre. Asi lo Informó en este ciudad "tambora Company", casa que se dedica al negocio de azúcar, aunque expresa sus du- , das en cuanto al informe que recoge. Informó tambora que tal /envío de este producto impondría , privaciones a loa consumidores do- । másticos. t ♦ • • , MOSCU, 8. (INRI — Después de • dos días de silencio, la Prensa y la 1 Radio da Moscú comentaron hoy ■ las manifestaciones antisoviéticas emitidas por el Ex-primer Ministro británico, Winston Churchill, en un discurso pronunciado reciente- । mente en la Universidad de Westminster, de MlaurL En la sección i de acontecimientos extranjeros, los । diarios de la capital rusa ofrecieron un resumen del discurso, publicando además columnas entera», donde se reproducen los comentarios adversos al discurso de Churchill, autorizados por algunos senadores norteamericanos, así como declaraciones del líder socialista ¡británico Harold Laski.
La medida sobre ingresos para UPR se disentirá en un caueus p ’ __ ■ - in - - - -- —- — Aumenta de veinte a cuarenta centésimas del 1% la contribución sobre la propiedad. — Van a estudiar cómo afectaría esto a los municipios
i El proyecto dispone que la coni trlbuclón de 20 centésima» del uno > por ciento dehe prevalecer hasta el » 30 de junio del 1946, aumentándose - a 40 centésimas de»d» el primero I de julio de 1946, en «delante. , Se Informó que gio hay recomeni daciones especifica» en el presupuesi fo ni en el programa económico del i Gobierno en lo que respecta a la ■ aportación de fondos adiciónale» pa- ■ ra los gasto» de funcionamiento de i la Universidad, y que dependerá de la discreción legislativa 1« acción fiLhal en este asunto. El Rector do -■la Universidad, señor Jaime Beníi tez, aduce que la Institución «e en- • frente a un problema difícil ya que r todo hace suponer que en el año - próximo la Universidad tendrá lni gresos de $2,500,000 para cubrir un - presupuesto de gastos de $3,700,000. • También que se ha registrado un (Continúa en la página 20)
BOLETINES
.1 WASHINGTON, 8. (FU)— Log lí- > de res en la pelea «obre el nomhra- . miento de Edwin J. Pauley para . Hub-«eeretarlo de Marina, se reu- . nleron hoy secretamente pero no . pudieron llegar a un acuerdo en . sus esfuerzos de esbozar un plan i para un retiro amigable de tal nom- . hramlento. Asistieron a dicho reu- , nlón los senadores David I. Walsh, . Presidente del Comité de Asuntos , Navales del Asmado, y Millard Tydlnga, demócrata, de Maryland, । Charle* W. Tobey, republicano, de . New Hampshire, Imverett Saltonstall, republicano, de Massachusetta y Owen Brewster, republicano, de , Maine, La reunión se llevó a cabo ! en I* oficina del senador Walah. Pauley le Informó a los reportero» , que ha conelderado ambo» camino» . a »eguir¡ retirarse o quedarse, y en i h* actualidad "estoy allí peleando.” ’ NUEVA YORK, 8. (FU)— Frank J. । Fltaalmons, Presidente de la Aso- । elación de Empleados de Electrici- . dad en el Oeste, dijo hoy que pe- . dirá a su unión se declare en huel- ( ga de teléfonos en toda la nación, ’ si las negociaciones que dicha unión . lleva a cabo con la Western Elec- . íric, no han llegado a un fells tár- , mino, esta noche a las ocho. Anunj ció también que de ser necesario, ¿Continúa en la página 20). |
J Acusado en Londres I
• A L ' । j i , » WBHBu • | " El doctor Alan Nunn May, científico Inglé» de 84 años de edad y quien trabajó en el proyecto de la bomba atómica en el Canadá, fué acuaadc en Londre», el marte» de esta se mana, de haber violado la ley británica sobre secretos oficiales al revelar secretos relacionado» con la 1 energía atómica. May llevó a cabe Investigación»» en el Canadá mientras estaba empleado en el Ministerio de Suministro». (Foto Pern «a Asociada, enviada por radio dead* J Londre» a Nueva York). Hay suficiente 'café, aseguró el jefe de AGS i Di jo a Nieven Alicea no hay motivo para escasez según queja de Corozal La Administración General de 8u'l ministros tiene suficiente café, d» ■ Puerto Rico y extranjero, para aten¡der normalmente la demanda en ■ toda la Isla. '[ El presidente del Centro de De1 tallistas, señor Ramón Nieves All- ’ rea, lo Informó asi ayer, después de conversar ron el administrador de la agencia, señor Antonio Vlcéns 1 Rio», quien recibió un telegrama ! del Alcalde de Aguada, señor Juan • Vlllarrubla Santiago, Indicando que en dicho pueblo estaba perfilándose una escasez del grano, y urgiendo pronta acción PWAJWÁVVMpía del telegrama !W enviada por el alcalde Vlllarrubla. El señor Vlcéns Ríos Informó al presidente de los detallistas que es normal la situación de lo* suministros y distribución de café en Puerto Rico, debido a lo cual no habla razón alguna para que hu(Contlnúa en la página 20)
Senado rechazó la designación de Toro Fernández, de Swigget, Torres Pelegrina y Luis Trigo
¡Probable ASA pueda ampliar actividades
Así informa jefe de la agencia al regreno de reunión en Washington Lasseter felicita oficinas locales
Varios funcionarioA de la oficina nacional van ’ a vi'ilarlaa en breve j D»le B. Jacqu»», director r»glo' n«l d» la Administración d» Seguridad Agrícola »n Puerto Rico, «ca- ’ b« d» regrosar n S«n Juan d»»pué« ‘ de un viaje a Wáshlngton, donde asistió a un« reunión de 1o* directores regionales d» la ASA, y don- ) de conferenció con el nuevo Jefe 1 nacional de ln agencia, señor DI--Hard B. Lasseter, recientemente nombrado por el presidente Truman para dirigir lo* trabajo» de dicha agencia del Departamento de ¿Agricultura Federal. -I Uno de los puntos discutido» en i la conferencia nacional se retarlo-1 nó con lo» proyecto» de ley actual-1 menta ante el Congreso para »*!«-' Merer ln ASA romo unnagenrla per¿ । mnnente dentro del Departamento; . de Agrlulturn Federal. Dijo Jnrque» ; queáa* perspectiva» son buena* paJra que dicho* proyecto* «e convler- 1 , tan en ley en la pre*ente »e»lón del , Congreso. Indicó Jacques que se espera que -el presupue»to actualmente bajo] i ¿lan&lderación para el año próximo, i ''permitirá qué las actividades de la 1 ASA en Puerto Rico e Islas Vírgenes continúen desarrollándose como' i hasta el presente y que poslblemen- • te sean ampliada*. Dijo además que i el nuevo director de la ASA, señor । Lasseter, está bien compenetrado ■ del programa de la agencia en Puerto Rico y que envió « las oficinas locales en la lela una felicitación por el desarrollo de lg» actividades; de la agencia a travé» de las 35 1 oficinas locales en Puerto Rico e¡ | Islas Vírgenes. Jncques informó que durante e) año fiscal en curso Ja ASA en Puer- । to Rico ha concedido más de 1,700 nuevos préstamo* de rehabilitación jura! y brindado servicios de supervisión a unas 12,000 familias de peIqueños agricultores en la Isla qu» actualmente se están rehabilitando 1 (Continúa en la página 20) ’ « 1 * Juez B e 1 a v a 1 ) . comenta caso !■ ante Supremo ; Se refiere a frase del ; juei Snyder en el caso de • de Compañía Agrícola , ! Manifestando que rota ya por e! ) Juez A, Cecil Snyder "la conridera- • clón mutua que lo» tribunales y i lo* jueces se deben los unos a los; . otros", y que deseando "informar j i abiertamente al pals que dentro, ¡del procedimiento de mandamus no se resuelve la constltuclonalldao d» la» leyes 1 y 2". y que «demás "Puerto Rico lo que está presenciando no es otra co*a que un sabotaje judicial para desacreditar un gobierno electivo", el Juez Eml¡lio S. Belaval, de 1* Corta da Distrito de San Juan, autorizó ayer para EL MUNDO las siguientes de- • ¡ claraclone»: 1 "El día 6 de marzo de 1946, en ‘ la página 5 del periódico "El lm- ’ parcial", «e publicó la siguiente 1 noticia: "Que el Juez Emilio S. Be1 laval, da la Corte de Dl*trlto de ' San Juan ha actuado en el ca*o ‘ de la Compañía Agrícola "como un ' oficinista (clerk) d» la Legislatura 1 y no como un Juez" fué una de las ’ frases que dirigió al Ledo. Vene' gas Cortés, representante del m«- ’ gistrado, el Juez Asociado del Tribunal Supremo A. Cecil Snyder". ' Han transcurrido tres días desde '¡que dicha frase fué pronunciada ¡sin qu* el Juez A. Cecil Snyder ha'lya en forma alguna rectificado la frase más insultante que alguna ¡vez un juez haya pronunciado con- ¡ tra otro juez en la hlstorta Judicial de Puerto Rico. La frase es poco hidalga, porque está dirigida ' por un Juez del Tribunal Supremo a un Juez de una Corte infe- ’ rlor¡ porque está dirigida por un ’ nombrado del Presidente de los Estados Unido* contra el único po' der totalmente representativo del i 1 Pueblo de Puerto Rico, cuyas le- i yes todos los Jueces de Puerto Rl- ' co sin distinción de categoría he- < mos jurado hacer cumplir al to- i I mar > posesión de nuestros cargos; 1 [ (Continúa *n la página 30) (
Juez Del Toro Fernández iba tras Fonfrías buscó en el Senado. Dan al senador licencia para portación de arma Ayer «1 enterarse el juez d» la Corte Municipal, de San Juan, señor Carlos del Toro Fernández, de que su nombramiento habla sido rechazado por el Senado, cerró Ja Corte y se marchó, dirigiéndose al Senado. Aquí el señor Toro Fernáni dez Inquirió por pl senador Ernesto i Juan Fonfrias, pero éste s» hallaba en la Corte de Distrito, qu» preside el juez señor Marcelino Romanl. Del Senado entonces comunicaton a la Corte de Distrito que el señor Toro Fernández buscaba al senador Fonfrta». Los ahogados amigos del señor Fonfrias rodearon « éste, conduciéndolo a la oficina del Juez. Luego se diligenció una solicitud para portar armas, licencia qu» fué] conc»dlda por »1 Juez, Inmedlatamente, visto el caso en cámara. El fiscal Candelario se allanó a la peI ticlón, j Representó al licenciado Ernesto! ¡Juan Fonfrias »1 licenciado Wilson A. Colberg, poniendo a declarar al propio solicitante, quien alegó que "habla recibido anónimos desde que se habla iniciado un caso de desaca- ! to contra él, por el juez Carlos del ¡ ¡ Toro Fernández". También manl-i I (Continúa en la página 20) I
' El s»ftor Gus Lallande, represen1 tante d» la Cámara de Comercio da Puerto Rico, informó « Prensa ¡ da que los molino» de arroz de 1M área» del golfo no »» disponen gu»« tesamente a cambiar hacia el mrri rado de Puerto Rico, mientra» du» la industria arrocera de California parece preferir el mantenimiento ¡de las tradicional»» conexione» con ¡Puerto Rico. Dijo Lallande qu» tenia la esperanza, mediante el planteamiento del caso a ln» oficiales del Departamento de Agricultura, ¡de que se cambiaran lo» reglamentos, a lo* fines de permitir la reanudación de la compra de arroz d» California por el mercado portorriqueño. Advirtió también el representante de la Cámara de Comercio de Puerto Rico, que si no se operaba el indicado cambio en los réglamenos, con la presente actitud de parte de lo» molino» de )a» Area» del golfo, Puerto Rico podría sufrir una reducción en «u mercado de arroz, que fluctuaría entr» ¡750,000 y un millón de sacos de e«I (Continúa en la página 20)
Preparan alegato de la Isla en contra aumento de fletes DeRCRrteá cooperó con Pinero y el bufete de Abe Fort»* en Washington Asistió r convención en torno r sistema» de explotación agrícola
A su regreso de la conferencia sobre sistema» de explotación agrlIcola, celebrada en la ciudad de Chicago, el economista »»flor Sol Luis Descartes, quien asistió en re-; presentación del Gobierno de Puer- 1 to Rlcot informó que '"raigo te m*-! jor impresión de la conferencia, a¡ la qu* concurrieron representantes de Franela, Inglaterra, Nueva Zelandia, y Holanda, y en la cual, ademé», ae leyeron trabajos sobre Ch»-¡ coslovaqul», Alemania, Brasil y Puerto Rico." Dijo el señor Descartas que s» presentaron trabajo» sobre sistemas de explotación agrícola por un grupo considerable de los más connotados economistas agrícolas de Estados Unidos, quienes rindieron una amplía Información en «u« tn- i bajos sobra aspectos tales como el । tipo de finca para una familia y el sitio que ésta ocupa en la econo- ¡ mía americana, También sobre la 1 tendencia en cuanto al tipo y medios de mejoramiento de las reía- i clones entr* arrendatarios y pro- l Dietarios de tierras, y medios para ( el mejoramiento de la* condlclo- I
nos de vid» de la población rural que no pose» tierras. El señor Descartes presentó a la conferencia un trabajo "sobre lo! que se ha hecho en Puerto Rico en' Je reforma agraria, exponiendo la! ¡labor realizada y aspectos de los¡ (Continúa en la página 20)
El Departamento de Instrucción proyecta dotar en un futuro próximo, a todo» loa dl»trlto» encolare* que carecen de eata* faclllda- । de*, d* por lo menos un equipo ; completo de proyección de’pellcula* educativas, ampliando así su pro- i grama de instrucción visual para las escuelas públicas del pals. h Además, el Departamento, a los ! fines de que el servido de pelicu- i las educativas pueda llegar a todos los centro» de Instrucción pú- ¡ bllca, ae propone mejorar laa fa-
PUERTO RICO EN LA HORA DEL TRIUNFO
■Ai jtjK a a y? s' JLl ■ ' 1 * . .» '■ rxx'.-' - <r- '■'b&W' El grabado que engalana mi ostra primera página de hoy representa un triunfo extraordinario para nuestro país. Representa el triunfo de Puerto Rico comnltlendo con lo» Estado* del Este en el Torneo < de lo* Guante* Dorado», cuyo Torneo au»plcla EL MUNDO en mientra Isl». La fotografía fué tomad* en lo» Inatante» en que ne entregaba el preciado trofeo entre los aptaunon de diecinueve mil entusiastas reunidos en el Madison Square Garden de Nueva York. Aparecen, de ismilérda a derecha: Adolfo Cantro Calderón, campeón gallo del Ente y capitán del equipo de Puerto Rico; el anunciador Matthew 1 Cusack ; y el presidente de la delegación portorriqueña, Lui* RoMrio, Jr. (Foto de Fren** Amolada).
Lallande planteará problema de envíos de arroz a la Isla Se opondrá a la separación de suministros de California para enviar a las Filipinas. — Cree la reducción que entraña sería catástrofe aquí For PAÚL HARRISON WASHINGTON, 8 —(PU)— La separación de arroz 4e California con destino a las Isla» Filipinas, decisión « que llegó hace poca» semanas el Departamento de Agricultura Federal, »»rá vigorosamente rebatida por Gus Lallande, quien arribó n Wáshlngton con el fin de cele- ’ brar conversación»» con oficiales del Departamento de Agricultura.
’! Aumento en el 1 "II r consumo local de los roñes 1 1 ¡ En 1945 representó 46 ' del total vendido. — El nivel se Iir nuintenido > El señor Fllipo d» Rosto», pr»»l- • dente d» l« Cámara d» Comercio, • manifestó «y»r que 1» h»hl« ímpreslonndo el auge qu» ha tenido en el ■¡mercado doméstico »l consumo c«d« i vez mayor, de loa roñes, Do ncuer- • do con la» estadísticas obtenidas en illa Cámara de Comercio, durante el i año 1944 el Ingreso por concepto de ■ ron Ir» interna» federales fué de $64, • 215,256 por ln venta de 3,871,364 ca- • jas de ron. De este número de calías se vendieron 1,000,000, al precio d» $12.10 por caja, y 2,871,000 « $18. 15. El ingreso por renta» interna» ln»ul«re» fué de $4,077,222 con un total de cajas vendida» de 673,000 «1 precio de $6.05 de impuesto por caja. El año pasado de 1945 la tendencia demuestra "un extraordinario consumo Jocal de ron". En Puerto Rico — dijo el Sr. Rosto», — se ha tomado má» ron, — casi dos veces más, — que ln cantidad consumida jen 1944. El año pasado el consumo ¡local de ron representó un 46 por ciento de ln cantidad tolal de ron ¡vendido tanto para la exportación como para el consumo Interno. Los impuestos federales por la ¡exportación de 1,233,286 cajas asren- ¡ dieron a la suma de $22,384,140, y el consumo local fué de 1048,652 (Continúa en la página 20)
instrucción proyecta dotar a las escuelas con nuevo equino
ciudades d» circulación y tr«n»portaclón de equipo y material. Como paso Inicial h« dispuesto que en adelante el Negociado de Adultos y Actividades de Extensión se haga cargo de todos los gastos en que se inev » por este concepto. Hasta ahora, dfcH Negociado venia pagando sólo el coste de franqueo de San Juan a los pueblos y ciudades, pero los gastos d* transportación desde las oficina* de lo* «uperintendante* otcolare* ai Depar-¡ (Continúa «n ¡a página 20). I
A Comité fué devuelta la del Ledo. Molina
Dr. Figueroa votó Contra los rechazos y Lie. Pagán se abstuvo en dos Grupo numeroso resultó aprobado Incluye Comisionado de lo Interior, y a varios jueces de distrito El Senado rechazó ayer los nombramientos d» Carlton Swtgget, para miembro de la Comisión d* la Policía Insular; Luis C. Trigo, para Juez Municipal General; Ramón Torre» Pelegrina, para Secretarlo de la Corte Municipal de Aguadilla; y Carlos del Toro Fernánde*. para Juez de Ja Corte Municipal de San Juan, El senador Santiago R. Palmer, presidente del Comité de Nombramiento», pidió que se devolviera al Comité el nombramiento del licenciado Henry Molina St. Remy, para Comisionado de la Autoridad de Hogares de Puerto Rico, cuyo rechazo habla sido recomendado por el referido comité. El senador Leopoldo Figueroa votó contra todo* los rechazos recomendado* por el comité", por carecer de Información en relación con los motivos por los cuales *e ] rechazaban tales nombramtentog". ¡ El señor Bolívar Pagán •• abstuvo de votar en relación eon lo* r*chezos de Ramón Torre* Pelegrina y Carlos del Toro Femándeg. , Una moción para qué élt* ultime ¡ pasara otra vez al Comité y se celebrara una vista pública, fué derrotada por el Senado. El leñador Juan Dávlla Díaz se abstuvo de votar en el caso de Carlo* del Toro Fernández. El Comité de Nombramiento* recomendó la aprobación de numerosos nombramientos. A última hora, «e solicitó que fueran devueltos al Comité y así se acordó, los nomi ] bramientos de Francisca Meléndei • Santiago, para Secretaria de la • Corte Municipal de Comerlo; José ■ Rivera Pérez, para Juez de la Cor- • te Municipal de Vleque»; y Zoila Castaño, para Secretarlo de esa misma corte. Todos los nombramientos recomendado* por el Co- ! mito fueron aprobados por unaní- । mldad, eon la excepción de los nombramientos recaído* sobre Orlande Méndez, en cuyo caso, su hermano, e! «enador Bernardo Méndez, se abstuvo de votar, por delicadeza personal. ( La lista completa de los nombramientos aprobados por el Senado en | 1» tarde d» ayer, es la siguiente: Orlando R. Méndez, Comisionado i de lo Interior; Roberto de Jesús Toro, Director, Negociado del Pre- • supuesto; Luí* Janer, Presidente . Comisión Industria): Sol L. Des- ■ cartas, Miembro, Junta de PlanifiI cación Urbanización y Zonlflcaclón; i Elmer M. EHawroth, Director, ■ Compañía Agrícola de Puerto Rl' co; Lui» A. Izquierdo, Miembro, I Junta de Directore» de la Compa- ‘ ftla Agrícola de Puerto Rico; Eml- . lio Plflero, Miembro, Junta de Dl- • tractores de la Compañía Agrícola ■ ile Puerto Rico; Juan Bennazar, 1 Junta de Directores de la Compa- ■ fila Agrícola de Puerto Rico; Cán1 dido Oliveras, Presidente, Junta de 1 Salario Mínimo; Jesús M. Benitez, 1 Miembro, Junta Salarlo Mínimo; Fernando Sierra Berdecía, Presidente, Junta Relaciones Obreras; • Julio E. Vlzcarrondo, Comisionado, । Autoridad Sobre Hogares de Puerto Rico; Ernesto Juan FonfrÍM. Comisionado, Autoridad Sobre Hoi gnres de Puerto Rico; Jesús T. Plftero, Miembro, Junta de 1s Ofl- । cine de Asunto» de Puerto Riño en Washington; Antonio J, Colorado, Miembro, Junta de la Oflcln* do Asuntos de Puerto Rico en Wa«hington; Elmer M. Ellsworth, Miembro, Junta de 1a Oficina do Asuntos de Puerto Rico en Washington; José .N Gándara, Miembro, Junta Comisionados de la Capital; Sergio Cuevas Bustamonta, Miembro, Autoridad de Tierra*; José López del Vaile, Registrador de la Propiedad de San Juan. See(Continúa en 1a página 12) g 1J | I US. ~ " ■ —»l ■*——«> _ ARNOLD RASARA POR SAN JUAN PROXIMA SEMANA El señor Edwin C. Arnold, Jefe de la División de Territorios y Foseeione» Insulares del Depertamento de le Interior de los Estados Unidos, y quien se encuentra en Santomá* desde ayer Jueve». regresará a lo* Estado» Unido*, pasando por Puerto Rico, a le terminación de la Conferencia de 1a» India* Occidental»* ln