EL MUNDO
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIC DE LA MAÑANA
NUMERO 10514
AÑO XXVIII
Respaldemos a los hombree que hicieron posible el Empréstito de la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 2 DE MARZO DE 1946 FU”
El pueblo de San Juan le tributó ayer un cálido homenaje de simpatía y de afecto al general Pedro A. del Valle
Interés.en el Norte por los negocios aquí Oficina del Gobierno pn Nueva York recibe numeroRaR conMiiltaR Los industriales solicitan datos MuchaR peraonaR han moRtrado deseos venir a isla como turistas En una nota oficial autorizada ayer, la Oficina de Información de Fortaleza, declara que “los canale» del comercio entre Puerto Rico y el continente serán henchido» en breve por firma» continentales que están deseosa» de llevar sus producto» a la Tais y, al mismo tiempo, comprar mercancía portorriqueña." “Indicativo de esta tendencia — dice— e» el creciente volumen de consultas que sobre Intercambio con la Isla, contribuciones e Industrias, se ha‘venido recibiendo en la oficina de Nuevá York de la Oficina de Información para Puerto Rico." Agrega la nota: "Estas consulta» pueden dividirse en lo» siguientes tipos: 1—De lihportadore» eitaduuldense» que desean comprar productos portorriqueños para su venta en los Estados Unidos. Muchos de estos Importadores se dedican a la Industria de Ja aguja o están deseoso» de entrar en e»te campo de actividad»». El director de una revis-j ta.solicitó urgentemente ae le pre»-| tara una muestra de encaje» hecho» en Puerto Rico, para ser fotogra(Contlnúa en la página 22)
Invitan a los maestros de la Isla para congreso en Méjico
En especial se ha cursado invitación al doctor Ismael Rodríguez.—El temario de conferencia incluye actitud de maestros ante situación actual
Se ampliarán varias escuelas de la capital Programa Re ha hecho a baRe de la deiiRÍdad de población eRcolar Se ha recomenrtsdo por la Directora Escolar Interina del Gobierno de San Juan, señora Elina Mora de Gadea, un programa para la ampliación de la» principales e»cuela» de Santurce. Dicho programa ha sido discutido ron el Administrador de la Capital, señor Roberto Sánchez Villela, y por el director de Obran Publican encargado de nu ejecución, »rñor Salvador T. Caro. Parte de Ion proyecto» estudiados han sido aprobado» ya por la Junta de Planificación. El plan na ha enbozado tomando en consideración la densidad de la población escolar sin facilidad»» de medio» de Initrucclón en determinada» zona» de Santurce. La primera parte del plan entraña la ampliación de varia» escuela» existen; tes. Algunas de las obras se comenzarán en un futuro cercano, Otra» »» desarrollarán Inmediatamente después que se alleguan por la administración los fondos Indispensables, los que se han venido gestionando. Se proyecta la ampliación d» la escuela "Rosendo Matienzo Clntrón", para cuyo propósito el municipio readqulrlrá un solar que cedió (Continúa en la página 22) Nuevo precio para el azúcar crudo 1 La Oficina de Administración de Precios anunció ayer haber fijado precio máximo a! azúcar crudo que »e vende en Puerto Rico. A partir del día de ayer, 1» de marzo, el precio máximo para este producto en ventas por las centrales azucareras a las refinerías y mayoristas, será el precio por quintal a que ae vendía durante el periodo básico (abril 10 a mayo 10 de 1942), más 4S-1I2 centavos. El precio por quinta! en ventas de mayoristas a detallista», será el precio a que »e vendió el azúcar crudo durante el periodo bá»lco, má» 48-112 centavo», o 84.80 por quintal, cualquiera do lo» dos precio» que sea más bajo. El precio para venta» al consumidor »erá de 6 centavo» libra y do» libra» por 11 centavo». Los mayoristas podrán hacer un recargo do cinco centavo» por quintal, si lo transportan al 'establecimiento del detallista.
En Ciudad de Méjico, durante los l día» del ocho al quince de mayo, ae celebrará el Quinto Congreso Americano de Maestros, según carta recibida por el Secretarlo Permanente del Consejo Superior de Enseñanza de la Universidad, doctor la-; mael Rodríguez, Invitándole a dl-l cho' acto. A este congreso ae ha Invitado, । «amhlén al Departamento de Instrucción y la Asociación de Mae»-! tro» de Puerto Rico. La Invitación ha sido cursada por el secretarlo general y el secretarlo de organización del Comité Organizador del Congreso, doctor José Carrillo Garete, de Cuba, y pro- i feaor Alfonso Ramirez Altamirano, 1 de Méjico, respectivamente; quienes expresaron al doctor Rodríguez Bou i que "sus alto» timbre» Intelectua- < le» y »u preocupación continua por M «uge y superación educativas, hacen que la presencia tuya en el Congreso de mayo sea Inestimable para sus resultado» máa fructuosos.” El Quinto Congreso Americano de Maestros, que viene siendo or- 1 ganlzado por la Confederación Ame- 1 ricana del 'magisterio,. discutirá el siguiente temario: 1.—"El magisterio ante loa pro-
blema» de 1a Independencia nacional, desarrollo económico de los países americanos y preservación de la paz. 2.— Programa de acción para elevar e1 nivel de vida, en lo material y cultural, de la» grande» masas [populares del continente. 3.—-Los problema» de 1» democracia en América y su Influencia en la educación. 4.—La» problema» fundaméntale» de la educación en América. 5.—Condición profesional, económica, «oclal y jurídica' del magisterio americano. 6.—Problemas sindicales: de la C. A. M. y la organización mundial del magisterio.’ 7.—Colaboración del magisterio americano con la organización educativa, científica y cultural de las Naciones Unida»,” El Comité Organizador del congreso está Integrado como algue: Presidente, Otto Nleman (Uruguay); primer vicepresidente, Gaudeñclo Peraza E. (Méjico); segundo ■vicepresidente, Juan Negrete López (Méjico); «ecretarlo general, Alfonso Ramirez Altamirano (Méjico); secretarlo de organización, Jo»é Carrillo García (Cuba); «ecretarlo de (Continúa en Ja página 22)
BOLETINES
WASHINGTON, L (PU). — La, Cámara de Representantes rechazó hoy el pedido de la Administración de que estableciera controles de precios sobre los viejos y los nuevos hogares, La Cámara, tentatlvanBnte, adoptó una>nmlenda al proyecto sobre hogayes del congresista Patman, restringiendo a las nuevas viviendas la fijación de precios máximos. La enmienda fué ofrecida por el Comité da Ranea de la Cámara, alendo adoptada por votación de 154 contra M. Patman peleó vigorosamente contra la enmienda, pero un bloque de congresistas republicanos y de demócratas del Rur lá aprobó fácilmente. « • • NUEVA YORK, t. (PU) - U temperatura, hoy a las tres de la tarde, fué la siguiente: Nueva York, M| Chicago, Al| Wáshlngton, 51 y Miami, 80. WASHINGTON, 1. (PU) — El senador John H. Bankhead, demócrata, de Alabama, se quejó hoy de que la Oficina do Administración de Precios pusiera "un caballero de daos alta que nunca vló un nao-
Uno do algodón”, a cargo de loe precios sobre textiles. Agregó el Sonador que ésto violaba el impedimento congreslonal contra el em. pleo dej'economlstaa teóricos”, en la OtiMÍa de Administración de Precio* Bankhead es presidente del Rubcomlté de Agricultura del Senado que está Investigando la escasea de ropas de algodón. El blanco del ataque del Senador sureño es Gardner Ackley, Ejecutivo de Precios sobre Textiles de la Oficina de Administración de Precios, quien declaró, bajo Interrogatorio, que él una ves enseñó Economía en la Universidad del estado de Ohio y en la Universidad de Michigan. BORTON, L (Pül—I«s confinados retornaron a sus labores, después de la singular contratación colectiva propuéstalea, al cebo de un día de huelga sentada en la prisión de Charlestown, como protesta por las “malas-comidas” y por “discrímenes cometidos por la Junta dé Libertad bajo Palabra.” • Todos los guardias disponibles fueron puestos al servició, y 245 refuerzos d« poUciaa debidamente armados se
apostaron en la prisión cuando todos lo» 566 convictos, de larga» senteñólas, rehusaran trabajar hasta tanto no se lea diera la oportunidad de hablar con el Comisionado Correccional, J. Paul Doyle. Oídos lo» agravio» principales de los convictos, Doyle se brindó a Interceder con el gobernador Maurice J. Tobin, y se acordó reunirse con un comité de 12 convictos para discutir sobre dichos agravios • « * WASHINGTON, 1. (PU)—El Departamento da Estado reveló hoy que ha sido notificado que Estados Unidos y la Unión Soviética están dispuestas a entra ran negociaciones inmediatamente sobre al empréstito da mil millones de dólares solicitado por Rusia en agosto del año pasado. La solicitud fué recibida por otro organismo del Gobierno, circunstancia que fué descubierta por el Departamento de Estado hace sólo unos días. La solicitud se hallaba entre unos documentos de la Administración da Economía Extranjera, de cuya labor se hlso cargo el Departamento de Estado, en setiembre del IMS.
Ufó' K? W ■L ¿9 di * ' I j . ja I .■ Be - JR 1 . » W Bf r* I f E i ’ i U I f ‘Í i \ i •' w WHrflBHv \ ' w BBHBBBBBB EL GENERAL DEL VALLE RECIBE LA MEDALLA DEL MERITO—El Departamento de Puerto Rico da la Legión Americana inició lo» homenajes que Puerto Rico viene rindiendo desde ayer a su ilustra soldado, el General Pedro A. del Valla, héroe de las campañas do Guadalesnar y Okinawa, al Imponerle la Medalla del Mérito en reconocimiento de sus valiosos servicios, La foto fué Impresionada en el momento en que el comandante Luis F. Cuchí prendía la medalla al pecho del General. Oberva la ceremonia el Coronel Holmes, del puesto de la Infantería de Marina en Ran Juan. (Foto EL MUNDO.) » - '
Cámaras pasarán de nuevo medidas que vedó ayer el doctor Tugwell
Gobernador propone rebaja en gastos operación del Gobierno En e! proyecto de preRupuesto sometico ayer a las cámara* llama la atención que el estimado de loa ingresos difiera del que sometiera el Tesorero
Por Juan Martines Chapel Redactor de EL MUNDO El Gobernador sometió a la Legislatura el presupuesto de Ingresos y gasto», que será la base para el proyecto general de presu- । puesto para el año económico 194647. . Los estimado» de Ingresos del Go. hernador «on: Derechos de Aduana, $1,780,000; renta» interna» federale», $20,000,000; Contribuciones inl aulares «obre bebida» alcohólicas, $8,500,000; Arbitrio», $13,750,000; Contribución «obre la Propiedad, $400,000; Contribución «obre Ingreso» $16,000,000; Contribución «obre Herencia, $250,000 ; 5 por ciento de ¡loa Ingreao» Bruto» de la Autoridad de Fuente» Fluvial»», $275,000; Otro» Ingreso» $450,000; Fondo» E«peclale» de funcionamiento cuyo» Ingreso» engro«arán el Fondo Ge» neral, $2,195,005. Total: *81,870, 005, | Llama la atención que el e»tlmado de lngre»o» del Gobernador difiera grandemente del que sometiera el Tesorero de Puerto Rico, que fué únicamente de $51,000,000; y sobre todo, que difiera en cierto» ingreio» que están bajo el control absoluto del Tesorero, como contri-; ibudone» insulares sobre bebida»,' en que el Tesorero estimó $5,500, 000 y el Gobernador $6,500,000. En arbitrios el Tesorero - estimó $11, 000,000 y el Gobernador, $13,750,000; en Contribución «obre la Propledad (parte Insular) el Tesorero calleuló un ingreso de $350,000 y el ¡Gobernador $450,000; en Contrlbu- । clones sobre Ingresó», el estimado de *14,000,000 hecho por-el Tesorero, filé aumentado por el Gobernador a $16,000,000; y la Contribución «obre Herencia 1a e«tlmó el Tesorero en $200,000 y el Gobernador eri $250,000. Los estimados de gastos sometidos por el Gobernador son: Gastos de Funcionamiento *43,135,953; rebaja $4,759,188, de) presupuesto vigente, o sea un 99 por ciento. La ¡ rebaja principal consiste en la aslg» (nación de ayuda directa que «s reIduce di $3,000,000 a $1,500,000. eliminando los proyectos de costura, de estudio» «ocio-económico», regís* iros de de»empirados, proyecto» agrícolas y servicios administrados por el Programa de Emergencia de Guerra. El PEG desaparece 4ot*lmente aunque algunas de «us actlvldades pasan a otros departamento» del Gobierno Imuiar.
Entre otras figura 1a que proveía consulta sobre statu* político Tugwell explica su desaprobación Quiñones Elias, Bolívar Pagan comentan acción de Jefe del Ejecutivo La» cámara» legislativa» »e reunirán en la mañana de hoy para aprobar nuevamente, sobre *1 veto del Gobernador esta vez, la» medidle que el doctor Rexford G. Tugwell devolvió ayer «ln su aprobación. Entre la» medida» vedadas figuran loa P. del S. 1. 396 y 195, disponiendo consultas plebiscitarlas sobre el candidato de la Isla para la gobernación de Puerto Rico el primero, y sobre el status político, el segundo. También vedó el Gobernador el P. del S. 2, conocido como "Bill de Inquilinato"; el P. del S. 4, asignando 200,000 anuales para la Oficina de Asunto» Puertorriqueños en Washington, y el P. de la C. 42, asignando $5,000 para Ja construcción de una escuela de dos salones en el barrio Candelaria de Toa Baja. En cuanto al veto del P. del S. 196, el Gobernador Informó lo si(Continúa en la página 22)
A1 Departamento de Instrucción pasa el programa da comedores escolares con una asignación de $2, 500,000. Al Departamento de Sanidad pasen 1,500,000 para ayuds directa; $200,000 para recuele» maternales y $227,600 para estaciones de leche. Las demás actividades del PEG cesan. * Deuda Pública. $39,525 e» el estimado, contra $192,762.50 el presupuesto vigente; una reducción de 79.5 por dentó. Fueron retirada» del mercado toda» la» emisiones de bono» que tenían disposición»» que permitían ser redimida». Aportaciones a las Empresas Públicas. Se asignan para el año próximo $6,197,918 contra *78,804,222. 75 en el año actual, o sea una rebaja de $72,606,304.75, Igual a 92.1 por ciento. Esta rebaja se debe a que ya las corporaciones pública» tienen el capital que necesitaban para operar y hay que suponer que puedan sostenerse por si mi«ma»; sin embargo, se asignan $3,000,000 para el Servicio de Acueductos y Alcantarillado; $1,000,000 para la Autoridad de Transporte; $1,760,000’ Continúa eñ 1a página 16)
Escala de sueldos expirará en junio de no prorrogarse la ley
Sólo una prórroga legislativa haría subsistir después del día 30 do junio próxljno, la escala de compensación, establecida en la Ley de Remuneración Uniforme para los empleado» del Gobierno de Puerto Rico, aprobada el año pasado. La Legislatura actual o una reunión extraordinaria de la Asamblea Legislativa en o antes de dicha fecha, tendrían que prorrogar la referida ley. El estatuto, que dispone una remuneración mínima y máxima, con aumentos snuale», para todos los cargos en el «enrielo civil claaiflcado, expirará el día 30 de junio del año en cur«o. El presidente de 1a Comisión de Servicio Civil, señor Guillermo NIgagllonl, dijo que habrá de enviar a loa legisladores, cuando se someta el presupuesto modelo por el Gobernador, una copla de la Ley de Re muneraclón Uniforme, con vlsfas a que la Legislatura actúe sobre la misma. Nlgagllonl no dijo si habría
de solicitar qu» «e dispusiera la continuación de la vigencia de la ley, pero exl»te la Impresión dé que asi habrá de hacerlo. El jefe de} la CSC fué quien preparó y sometió a la Legislatura, el año pa. «ado", el proyecto que ae convirtió en la Ley 261 de 1948, Ley de Jlemuneraclón Uniforme. A tenor con lo dispuesto por Is expresada ley, la Comisión de Servicio Civil trabaja en la preparación de un nuevo plan de clasificación y en las reglas para ponerlo en funcionamiento. De no prorrogarse la Ley de Remuneración Uniforme, en opinión de persona» entendida», el Servicio Civil ln»ular tendría que aegulr trabajando con el plan de cJa»lflcaclón y regla» anterior»». Si no «é prorroga la ley, los sueldos de lo» empleado» del Gobierno eetarán sujeto» a lo quo »e deter* mine en el presupuesto de gastos del Gobierno, según sean aprobado» por la Legislature.
Fué «vitoreado cuando entraba a la capital
El militar agradeció atencioneR “a nombre de 60,000 boricua*” No comentó sobre la gobernación E1 lunes continuará su viaje deJnspección.-Un ágape en Sto. Domingo Por R. Santiago Rosa, "Nuestra disciplina en la Marina es fuerte y bien pensada y prohíbe inmiscuirnos en la política. La gobernación de Puerto Rico es asunto que atañe discutir al Presidente de los Estados Unidos. Serta una falta de cortesía de mi parte, además, discutir sobre un cargo que se encuentra ahora ocupado,” — declaró ayer a la Prensa el general Pedro A. del Valle, héroe de las glorio»*» campañas del Pacifico, poco después de haber recibido un cálido recibimiento de! pueblo de San Juan, y el homenaje de la» organizaciones cívicas en el Qub de los Elks, en el Condado. En compañía do miembros de su Estado Mayor y del coronel Holmes, del Décimo Distrito Nava!, llegó ayer a las doco y media al aeropuerto da Isla Grande en un transporte de la Marina de Guerra, el comandante general Pedro A. del Valle, héroe portorriqueño que so cubrió de gloria en la conquista de las Islas de Okinawa y Guadalcanal, en lo más Intenso de Ja campaña del Pacifico. El prlm«W fn extender su taludo a! mlIHar rué el vicealmlrante William R. Munroe, quien le expresó su saludo cordial y su satisfacción por tenerle de huésped en la Isla. Inmediatamente después el Genera! fué saludado por los representante» de la Legión Americana, la Cámara de Comercio, •1 Club de Leono», lo» Elk», la» a»oclaclonea de abogado», Ingeniero»; Club Rotarlo, el alcalde de San Juan, y numero»»» comí «ion o» organizadora» de! tributo de (Impatlaa de que fué objeto ayer por el pueble de San Juan. A1 confundiré» con el grupo da amigo» y familiar»» que le esperaban en el aeropuerto, el general demostró hallara» emocionado, expresando que "ha estado tanto tiempo »in ver a tan viejos amigos y a mis familiares, que realmente está momento da deseos de llorar." Inmediatamente después, en compañía del comandante de la Legión Americana, señor Lula F. Cuchi, de su hermano Francisco,y del oficial de relaciones de la Legión, señor Carlos E. Seljo,, ocupó el automóvil que habría de traerle a San Juan a recibir el homenaje públlco. l Es la primera vez, de»pué» de terminada la guerra, que, el genaral del Valle visita Puerto Rico. Sólo estuvo aquí tre» días, después da la campaña de Guadalcanar en el 1943, para reintegrarse luego a ln arduas labores de mandar Ja Primera División de Infantería de Marina, que llevó el «mpuje principal contra los japoneses en Okinawa. Ran Juan lo aclama: Precedido por una escolta de sola policías en motocicletas, el general y su dbjnltlva entraron ayer a San Juen a la una de la tardo, entre la» aclamación»» del público. Obrero», eatudlante», oflclnlata» y otro» grupo» diver»o», entre lo» que figura* (Continúa en la página 22) P i ñ e r o solicita la entidad federal de ahorro en la Isla WASHINGTON, 1. (PU). El Comisionado Rasidonfa do Puirto Rico an Wellington, loAor Jeiú» T. PiMro, radicó un proyecto de ley en la Cámara de Repra-» sentante» que permitiría lo creación, en toda la lila de Puerto Rico, de la Asociación de Ahorra y Préstamos Federal. El proyecto onjnendorio lo Ley del Banco Federal sobre Hogares, según yo enmendado, y estaría dirigido hacia lo eliminación de lo que el Comisionado Riflero calificó de "obltdculo mayor án la solución del apremiante problema do 1o viviendo on Puerto Rico."
Discuten unidad popular
Muñoz Marín, Grillasen, Susoni y Susoni, hijo, hablaron en San Juan Alcalde de Ponce no ha rectificado Conferencia acorrió un compás de espera en la lucha por causa normas Abrir un compá» ó» »»p»ra *n la Jucha Interna que por cuestiones de procedimientos vienen sosteniendo dentro del Partido Popular, don Andrés Grillases, alcalde de, Ponce, y el Presidente de dicha colectividad, señor Luis Muñoz Me-, rln, "en un supremo intento por! lograr Ja unidad del Partido que' ae ve amenazada por la disgrega-. ción de lideres populare» de Ponre’’, fu* el acuerdo adoptado en tina reunión celebrada en la» habitaciones privadas que tiene el doctor Francisco M. Susonl en el Escambrón Beach Club, y en la cual participaron los señores Luis Mu-ñoz-Marín, Andrés Grillasen, Juan Cabrer, el licenciado Francisco M, Susonl, hijo, y el propio doctor Suconl. La reunión, que habja sido citada para el martes pasado, hubo de ser suspendida a última hora para celebrarla *1 jueves en la Hasta las dos de la mañana de ayer viernes estuvieron reunidos los cinco lideres populares, discutiendo Ja situación interna del Partido. Aunque los participantes en la conferencia han guardado la mayor reserva, podemos informar que, en Ja reunión celebrada, el señor Grillasen mantuvo firmemente su criterio en contra del acuerdo de Arecibo y que combatió muchos de Jos procedimientos seguidos por Jai dirección de su partido. Se quejó, ante Muñoz de la influencia quo| sobre él vienen ejerciendo algunos' ntros lideres populares con quienes Muñoz discute más frecuentemente Jas normas de la. colectividad. Aseguró a Mjiñoz Marín una vez más que de nada tenia que retractarse, toda vez que sus ejecutorias dentro del Partido eran limpias y que nada habla hecho para sabotear el programa del Partido. HI- 1 zo hincapié el señor Grillases en la necesidad de que ae proceda a •la construcción del Hospital de Distrito y el Parque Atlético d* Ponce. El ex representante a la Cámara, señor Juan Cabrer, a pesar de Jos Intentos que se hicieron por lograrlo, se negó repetidas veces a retirar su renuncia como Representante a la Cámara, asegurando que su decisión era final. En cuanto al licenciado Susonl, hijo, sabemos que discutió con Muñoz Marín los pleitos contra la Junta de Planificación, en loa cuales figura como abogado. Se recordará que con motivo de estos pleitos, entre el licenciado Susonl y Luis Muñoz Marín se cruzó una correspondencia que no ha sido ofrecida a la publicidad, pero que ae tiene entendido es de trascendencia. El licenciado Susonl explicó detalladamente los motivo» que tiene para llevar esos pleitos como abogado y como miembro del Partido Popular. Por su parte, Muñoz Marín abo- . gó por la unidad del Partido. Aseguró Muñoz que todos loa Populares tenían que cooperar con él para realizar el programa del Partido Popular, ya que fueron los populares todos los que le encomenda-, ron a él e»a labor. Al oírle expresarse asi, se le dijo a Muñoz que se estaba dispuesto a cooperar con él a la realización de esa labor, pero ‘.'siguiendo -procedimientos más sanos”. Admitió Muñoz que dentro del Partido se hablan cometido errores y agregó que ello era debido al periodo de acoplamiento que ha (Continúa en la página 22)
Firmada asignación para Comisión Status
El gobernador interino, don Manuel A. Pires, impartió tu aprobqción ayer al proyecto de ley que asig- | no la turna de ochenta mil dólares paro gastos de la Comitión sobre el Statui. El proyecto se originó en el Senado Insular. La aprobación del proyecto lo convierte en lo ley Núm.4. Un cambio en cuanto a el uso idioma inglés La (binara enmendó el proyecto para que jefe InRtrucción determine ' La Cámara de Representante» devolvió ál Senado el P. del S *1, que dispone el usn exclusivo dei Idioma español para la enseñanza en toda» las escuelas pública» con una ligera enmienda en el Articulo 3. Según fué aprobado por el Senado, el Articulo 3 derla asi: "Se declara obligatoria la enseñanza del Idioma Inglés en las escuelas públicas, desde el quinto grado de Instrucción primarla". La Cámara le Impartió su aprobación a) proyecto, pero dicho articulo fué enmendado poniéndose punto después de pública» y »uprimléndo»e e| resto da la oración. El alcance de' la enmienda e» dejar este asunto a la discreción del Comisionado de Instrucción. El Senado concurrió en su sesión del Jueves, con la enmienda Introducida por la Cámara con votación de 13 en la afirmativa y uno abstenido: El voto abstenido fué el del Dr. Figueroa, quién manifestó que no estaba suficientemente informado pata votar en una u otra' forma. El senador Figueroa hizo la morlón y fué aprobada por el Senado, para que se envíe un cable al Senado federal recabando su concurso para que sea mantenida la asignación de 32,412.235 que recibe actualmente Puerto Rico, destinada a Jos comedora» escotares, que ahora ha Sido rebajada a <1,500,000.