EL M&N DO
Gobernador debe salir hacia Wáshington en seguida
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA HOY—Parcialmente nublado, con aguaceros bastante dispersos. Temperatura máxima en San Juan ayer, 7», Se registró 0.01 de pulgada de lluvia. No hay Indicios do tormenta.
Uicion
DIARIO DE
AÑO XXVIII
NUMERO 10748
LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO SABADO 26 DE OCTUBRE DE 1946
Entered m second clase matter, Post Office, flan Juan, P. B.
PRECIO 5 Centavos
Siguen demorados barcos de alivio destinados a Isla
sido debidamente encauzadas paral" el envió de uno o más barcos, “pe- j ro desgraciadamente hasta ayer, j aunque teníamos permiso de varias i uniones en huelga con oficinas | principales en la ciudad de Nueva i York, en cada caso hubo inconve- 1 nlentes, porque habla otras uniónee en huelga donde se hallaba el ? barco, y esas uniones formaban pi- : quotes quo los trabajadores de las otras no se arriesgaban a quebrar”, informaba el Gobernador, agregan- I do: “Hasta ayer no habia salido | ninguno de los barcos. Las últimas | uniones que se portaron do esa | manera pertenecían a capitanes do los barcos. Pero, a pesar de todos I líos inconvenientes surgidos, seguí- I mo» luchando". El soAor PlAero no ere que »ea necesario que él se traslado a Wáshington para hacer personalmente la» gestiones que se realizan en- I caminadas a lograr el envío de alimentos. “Croo, dijo, que esto asunto so | (Continúa en la página 8)
veterano portorriqueño, según informó ayer ol director do la oficina regional ,de veteranos, doctor Jaime Sorra Chavarry. Se espora que, con la visita do estos oficiales, so dará un nuevo impulso al programa para habilitar mayores medios do adiestramiento vocaclonal a los veteranos de Puerto Rico. Como so sabo, el gobernador PlAero, poco después do tomar posesión de su cargo, recibió la visita do altos funcionarios de la AV, según gestiones que realizó en Washington, encontrándose entro éstos el soAor Nelson. Con motivo de tal visita so esbozó un plan preliminar, el que está redactándose on forma final por un comité especial que preside el doctor Rafael Picó, Estos funcionarios son todo» miembros de la División de Educación y Rehabilitación Vocaclonal do las oficinas de la Administración en Nueva York, a las que están adscritas las oficinas regions- , les do Puerto Rico. Durante su permanencia en la Isla, los visitantes serán huéspedes del goberna- ' dor TI Aero. La comisión visitante está dirigida por ol doctor William A. Glllerist, formando también parte do la misma los doctores Ivan Nelson, A. C. Dlgelow y James E. Seay. (Continúa en la página 7)
t■ ,, , 1 Compendio de noticias
Mufles Marín comenta la organisaclón dol nuevo Partido Indepondentista. Le atribuye táctica que orea dificultados a loo Estados Unidoa Dice ningún status final puede solicitarse a nombre do loo votos obtenidos por el Partido Popular. « • • • El cafó ao está vendiendo ahora a 48 centavos la libra —ocho ° centavos más que la semana anterior. • • • Continúa ventilándose en Humacao ol segundo procero (por asesinato) contra Fernando Quifloneo Jiménez. • • • El representante Leoncio Sentadla pide acción de la Administración do Suministros para en' frentar crisis alimenticia. • • • El sonador Bolívar Pagán, no cree necesario enmendar la ley contra la portación Ilegal do ar- : mas para facilitar la Inscripción do tetas en el registro federal. ese George Holliday, oficial do la Cámara do Comercio, a su regreso do loo EE. predice que aún después del paro marítimo la Ida enfrentará una difícil situación alimenticia, e e e Arjona Sisea culpa a su propio Partido por te división habida en Un i*i i a leu ■ a a la IndaMndanciR. Comenta declaraciones do Susonl y lo recuerda d acuerdo do Arecibo. - '■ e e e Agüen demorados los barcos «la allvin destinados a te Isla. Pi-
Aero espera que la critica situación mejorará dentro de pocos días. No jusga necesario que él vaya a EE. UU. • e • Hoy sale hacia Estados Unidos el último barco surto aquí. La Isla queda incomunicada por mar con Estados Unidos, y más do dios mil trabajadores de muelles, sin empleo. • • • Sin mayores dificultades se ha estado haciendo el envío de los asúcarea de te Isla a Estados Unidos. • • • Interior federal trata de conseguir un transporte para envlar- . lo con alimentos a Puerto Rico. e • • La Embajada do España en Wáshington repudia la actitud do Trygvio Lio, y dice que teto nada sabe do Rapada, • a a Hoy empieza la celebración dol Día do te Marina. El público podrá visitar el destructor “Ellyron”. sao Cancionera pone su Invicto a prueba maAana contra Bachiller. ... flan Juan y flanturce defienden sus lideratos en serles contra Mayagües y Ponce. asa Eliminatoria final do pista y campo os hoy en te Universidad. sea Cuatro funcionarios do 1a Administración do Veteranos, en Wáshington, llegarán el lunes. Serán huéspedes del Gobernador.
Aunque la situación es crítica, Piñero cree no hay necesidad de que él vaya ahora a los EE. UU. Por"E COMBAS GUERRA Redactor de EL MUNDO. Nuevos inconvenientes surgidos en los puertos norteamericano! han ocasionado la demora en el despacho hacia esta Isla de barcoi cargados de provisiones. Asi lo reveló el gobernador Jesús T. PiAerc en su conferencia de ayer con los periodistas. Las gestione» hablar
GOBBBWADOB PIÑERO
Llegan el lunes funcionarios de A V; serán huéspedes de Piñero Espérase que tenga nuevo impulso el programa para habilitar facilidades para el adiestramiento de los veteranos Cuatro altos funcionarios de la Administración do Veteranos llegarán a Puerto Rico ol lunes por la tarde, procedentes do Nueva York, para establecer relaciones con las agencias dol Gobierno Insular y Federal que directa o indirectamente tienen que ver con el 'dotarrollo del programa do educación y rehabilitación Voéaclbnal del
Rusia contra la revisión poder del veto en NU Solicita se elimine de temario petición hecha por Cuba en tal sentido Por GEORGE DURN0 NUEVA YORK, 25. (INS) — La Unión Soviética pidió hoy que se elimine del temario de sesiones de la Asamblea General de las Naciones "Unidas las ponencias de Cuba y Australia para que se proceda a revisar el derecho a veto de que gozan las cinco grandes potencias en el Consejo de Seguridad. Andrei Vyshinsky, delegado As Rusia, declaró que la abolición del veto en el Consejo do Seguridad seria "un golpe terrible para las jóvenes naciones unidas encargadas de mantener la paz y la seguridad”. Hablando ante al comité general de catorce naciones, Vyshinsky añadió que “el espíritu do solidaridad” demandaba que se retirasen las ponencias sobro ol voto. Sir Hartley Shawcross, dol Reino Unido, dijo que su país es partidario de que ee mantenga el derecho a voto pero advirtió que en su opinión, el Comité carecía do jurisdicción para impedir que la Asamblea discutiese las ponencias do Cuba y Australia. Shawcross añadió que serla “promaturo" alterar la Carta de las Naciones Unidas pero admitió que la forma en que se ha empleado ol veto ha provocado “grave descrédito” para el Consejo de Seguridad. El delegado británico pidió que todo el asunto fuese objeto do “una discusión amplia y plena “en la Asamblea como lo ha pedido la delegación norteamericana. En seguida, a Paul Hasluck de Australia, s« lo dió asiento sin oposición, pan que pudiese presentar los puntoi de vista de su gobierno sobre la ro visión del derecho a veto. Austro(Continúa en la página 7) Pide a AS acción sobre la escasez L. Santaella León El representante Leoncio Santa» lia León, do la ciudad do Ponce ha dirigido un telegrama al Adml nlstrador do Suministros, soAor An tonlo Vlcén» Ríos, en ol cual lo ex prosa ao promulgue “alguna dispo alción clara al comercio para 4u< compro si el Gobierno no pueda resolver el conflicto de la escasea do mercancías”. En su mensaje, dirigido por conducto do EL MUNDO manifiesta ol representante Santa» lia León lo siguiente: “Hay oferta do corredores on Ponce por manteca a 840.50, y por habichuelas rosadas a' 17-114 centavos Hay necesidad urgente por morcan(Continúa en la náclna 7j
Aún después de paro habrá falta víveres
Oficial de la Cámara de Comercio analiza realidad del momento Los propios E. U. , están afectados No hay bastante arroz, ni manteca. Perspectiva de las habichuelas Por R. Santiago Som Redactor de EL MUNDO Quo lo situación para Puerto Rlce ao prosonta Incierta, no sólo ahora con motivo do la huelga marítima, ai que una vez roauolto el conflicto, debido principalmente a la Inautlciencia de vfveroa en el mercado de Eatadoa Unido», y al hecho do que grande» cantldadea de allmontoa en mueliea y almacene» do ferrocarriles de Eatadoa Unidoa, que ao destinaban a la lala, han tenido que sor liquidada» ante la amenaza do dañarse, expresó ayer a EL MUNDO el señor George Holliday, oficial do la Cámara de Comercio de Puerto Rico, quien regresó del continente ayer por la mañana. I •'La» estadísticas en mi poder demuestran", dijo el aoAor Holliday, “que Puerto Rico aólo ha recibido durante loa meses do setiembre y octubre abaatecimlentoa de vlverea para el consumo general de monea do tree semanas. Satas oxlstencia», anto la prolongación del paro marítimo, a»! como las reiervaa que ao encontraban en loo almacenos del país, están prácticamente agotadas”. Aún arreglándose Inmediatamente la huelga marítima, el soAor Hollyday expresó que empegaríamos a recibir nuevos embarques para prinripios dol próximo mes do noviembre. “So agrava el problema al con»lieramo»”, dijo, “que se hace difícil >a los actúalos momentos obtener viveros en cantidades suficientes para abastecer la demanda normal do nuestra población". “Necesitaremos por lo monos”, continuó, “do cuatrocientos a quiilontos mil quintales de arroz, canildad que, según mi Información, no podrá adquirirse ahora en Eitado» Unidos. Si cuadro, en cuanto a la manteca, os desalentador. La lila necesitará no monos do cinco a seis millones do libras de esto produco. La manteca se está cotizando en ábrlca a un precio elevado, que luctúa entro 45 y 55 centavos libra, representando tal nivel de propios o! que ol producto tendría que alcanzar en la Isla el precio sin pro- < pedentes do 70 a 75 centavos libra < ü menudeo”. Hizo constar el soAor Holliday < jue existo una marcada tondoncia > Inflacionaria on el morcado de pro- I lucdón do viveros do Estados Unidos, y que, obligada la Isla a pro- ' roerse do dicho mercado, los ar* ■ heulo» do primera necesidad habrán le cotizarse al consumidor a ñivo- ’ leo jamás pensados. Además con- 1 fluyó quo ol hecho do que por los 1 próximos meses la producción nació- 1 nal resultará insuficiente, en los . principales renglones, para abastecer la demanda continua y acelerada, especialmente dol consumidor continental, tal tendencia ao reflejará en la Isla, produciendo merinas notables en los suministros. - En lo quo respecta a las habiehuelas dijo que en California, que su- . (Continúa en la página 8)
' Ningún status político final puede ' solicitarse a nombre de los votos , dados a Partido Popular, dice Muñoz
■ Leva ancla hoy último buque ! surto en la Isla o n ‘ Puerto Rico quedará así incomunicado por mar con los Estados Unidos 10,000 obreros de . muelles sin labor Informes que ofrecen compañías navieras y uniones del Trabajo Por L. Sánchea Cappa Redactor de EL MUNDO Hoy, cuando zarpo hacia Estados Unidos el único vapor quo permanecía surto en San Juan, quedará convertida en una trágica realidad la amenaza de que Puerto Rico que ’ da incomunicado de Estados Unidos, por mar, con el problema adicional de que más do 10,000 trabajadores marítimos estarán sin empleo, El vapor “Twilight", propiedad ; de la Porto Rico Lino, que era el único que permanecía surto en el puerto do San Juan recibiendo car- ) ga para salir rumbo a la nación, levará anclas hoy, y de continuar la huelga en los puertos del norte | ésto también, al Igual que los otros, quedará paralizado en su puerto l do deitlno. Todas las empresas navieras que operan barcos en las rutas que conectan a la Isla con Estados Unidos i inormaron ayer que la totalidad do sub embarcaciones estaba ayer oclol »a en vario» puertos de Estados Unidos, afectada por el paro marítimo, La Bull Insular Une, la Portó Rico i Lino, la Waterman Steamship Co., 1 y la Lykes Brothers anunciaron ayer la total paralización do sus » naves, con excepción del vapor citado, que sale hacia Estados Uní- . dos hoy. La ausencia do barcos en nuestros puertos resulta en una paralización de las labores de muelles, y como resultado do esta parallza- ! dón los hombres empleados por las empresas navieras en estas labores 1 han ido quedando sin trabajo pau- । latinamente, desde el comienzo del paro en los muelles de Estados Unidos. Informes suministrados por las 1 varias organizaciones obreras rovo- • lan que un número do sus respecti- * vos miembros, que en total alcanza ' a la suma de más do 10,000 hombres, 1 estaba ayer sin trabajo, a través de 1 la Isla. * La Unión de Trabajadores de Muelles, quo preside el soAor Juan B. , García, Informó por voz de su proI Bidente y su secretarlo, señor Carlos , J. Recelo, que no menos do 2,800 do , sus afiliados hablan quedado sin । trabajo hasta ayer en el puerto de San Juan. En los puertos do la Ibi la el número do trabajadores desi empleados se calcula en no monos (Continúa en la página 8)
tra independencia. 1 Pero, pregunto yo, ¿quién o qulé- ■ nes tienen la culpa de ello? Los puertorriqueños que militan en el movimiento encaminado a la formación de un nuevo partido para sostener, propugnar y defender el ideal de independencia, ablertamen- i te, sin oscilaciones ni tortuosidades, 1 militaron hasta ayer en el Partido : Popular. Sin mengua de esa afilia- i ción en nuestro partido, ejerciendo | el derecho ciudadano de pensar li- i bremente y de actuar en armenia i con su criterio sobre el programa | de la colectividad, parcialmente din- ? tinto al criterio personallslmo de algunos directores del Partido, fueron expulsados del mismo. Se los hizo objeto de una fulmi- ¡ nación implacable. A la sentencia que les lanzó de la casa que ayuda- ’ ron a levantar, como el que más, no ] precedió la concesión de oportunl- j dad para ser oídos y defenderse de I la acusación que se les formulaba. El decreto de irradiación fué un úkase dictado sin previo enjuicia- ' (Continúa en la página 7) |
ser cubiertas con los abastos disponibles. A pe»ar~de que Rusia, Alemania y Holanda están produciendo en 1948, por primera vez después de la guerra, azúcar de remolacha, y a pesar d< la producción notablemente aumentada de las áreas del Caribe, la prducclón global se teme que sea unos sets millones de toneladas menor de la cantidad total necesaria par* satisfacer la demands. El punto más sombrío en todo el cuadro azucarero, aln embargo, es la predicción que formulan los circuios bien enterados de todos los asuntos de esta industria de que la actual escasez —si bien no tan aguda— persistirá hasta el 1949, y que, ciertamente, las vigentes restricciones sobre el consumo de azúcar, en todo el mundo, se(Continúa en la página 8)
En Corozal está funcionando la > fábrica de flores artificiales '• ■ ■III lili ■ I I * Es de firma Kaplan Brothers, cuyo radio acción • alcanza extranjero. — 230 boricuas rinden labor. ó Establecerá factorías adicionales en la Isla ° Por™ RrSANTUGO~SO8A । Redactor de EL MUNDO • Puerto Rico habrá de convertirse, dentro do los próximos tres a a cuatro años, en uno de los centros industriales más conocidos del i mundo en el género do manufactura de flores artificiales, según ex- )■ presó ayer el señor Monroe J. Kaplan, director de la firma Kaplan
i- Brothers, do la ciudad dé Nuoyar o York, quien opera oh Corozal la a primera planta establecida en la is Isla, dedicada a la elaboración de h florea ornamentales. i- El señor Kaplan hizo a EL MUNDO un detenido análisis sobre el progreso alcanzado en Puerto Rico 1 en la elaboración de flores, utili11 zando materia prima quo la forman materiales diversos, ospocial- ! monto papel recorto en colores. “Nuestra firma es una empresa । privada muy conocida en los clrcu1 los financieros de todo el mundo", dijo nuestro entrevistado, "y no »- tiene al presente relación alguna », con la Compañía do Fomento InI- dustrial ni con organización, slmli- lar en la Isla o en el extranjero. Sus operaciones las cubro con sus propios recursos y su radio de ac- 1 e ción se extiendo, no sólo a Estados ' . Unidos, si que a otros países del i ’ mundo". I . Numerosas jóvenes portorriquej ñas laboran en la primera planta 1 7 construida por esta firma on Co- : K rozal. Unas 230 jovencltao, convo- I nlontomonte adiestradas por la em- < [• prosa en ol arto de confeccionar । '■ flores artificiales, so ganan alii el 1 i- sustento. Esta fábrica paga al pro- i i- sonto un promedio on Jornales do i 3100,000 anuales, y realiza opera-
letones de exportación estimadas en I medio millón de dólares al año. Expresó el señor Kaplan que, para alentar la Inversión de capital portorriqueño, se han establecido contratos de arrendamiento a largo plazo, de edificios en pie, o construidos por algunos Inversionistas, según los diseños y especificaciones que les someto la emprosa quo dirige. “Ello asegura", dijo, “beneficios permanentes a los portorriqueños, ya quo la firma los facilita una renta segura, como cánon do arrendamiento, por un periodo indeterminado de tiempo". “Loa planes de la corporación”, agregó, “irán aún más lejos. Tenemos ya en proyecto la construcción de otra planta en Toa Alta, la que empezará a funcionar dentro de pocas semanas, asi como de diez a doce factorías adicionales, cuyos planbs están terminándose. “Cada una de estas industrias habrá de emplear un promedio do 200 trabajadoras, a las cuales nuestro personal especializado les ofrece él necesario adiestramiento, pagándoseles mientras aprenden. Mantenemos, a la vez, tipos de jornales aceptables, y en la actualidad, realizamos conversaciones con (Continúa en la página 7)
' Arjona culpa a su partido por । la división creada en el seno i de fuerzas pro independencia [ Reitera acuerdo de Arecibo íué un úkase dictado sin previo enjuiciamiento. — Alude a i las declaraciones del Speaker Susoni El senador Rafael Arjona Slaca (opular, por acumulación) comenj tó ayer las declaraciones del Speaker Susoni en relación con la fundación del Partido Independentlata. Las declaraciones de Arjona Slaca son las siguientes t “Tiene razón el doctor Susoni. Es una desgracia, una Inmensa desgracia, que alcanza magnitud de gran tragedia moral, la división de las fuerzas cívicas partidarias de nues-
m ; ' ■ " kj I 1 SENADOR AKJUNA blAUA
Témese producción no cubra la demanda por azúcar este año El punto más sombrío en todo el cuadro es la predicción de que la actual escasez «persistirá hasta el 1949, rigiendo control Por BILL”wIDDER Corresponsal del Servicio Internacional de Noticias. NUEVA YORK. 25. (INS)—Una producción de azúcar, en todo el mundo, para el 1948, de muy poco más de veintisiete millones de .toneladas, se considera por los expertos en esta industria como seguro indicio de que las demandas d» azúcar, en el corriente año, no podrán
léi i ni ■«il i a «bmMI Abrirá nuevas oficinas AV en 8 poblaciones Son de contacto para ampliar orientación y labor de asistencia La Administración de Veteranos Informó que ocho nuevas oficinas d» contacto de la Administración de Veteranos serán establecidas próximamente para ampliar el servicio de orientación y asistencia a veteranos puertorriqueños que reclaman beneficios bajo las providencias de la Carta de Derechos del Veterano.
veuva uc vetrutova uu vcttífliiu. Los nuevos locales serán establecidos en Rio Piedras, Fajardo, Cayey, Barranquitas, Vega Baja, Cabo Rojo, Yauco y Bayamón. El señor Vicente Reyes Fitzpatrick, jefe de la División de Contacto de la Administración de Veteranos, informó ayer que el alcalde de Yauco ha ofrecido temporeramente un local en el edificio municipal para alojar a una de estas ¿oficinas. Al mismo tiempo se reveló que el alcalde de Cabo Rojo está haciendo las gestiones pertinentes para adt qulrir un local en dicha ciudad. La Administración de Veteranos , está gestionando los locales que alo- ( Jarán a esta dependencia en los . otros pueblos mencionados. > La División de Contacto de la Administración tiene en funcionamlen- , to sus oficinas en San Juan, . Ponce, Mayagüez, Arecibo, Huma- . cao, Guayama, Caguas y Aguadilla, i Otra oficina de Contacto se eno cuentra en Santomas, desde donde (Cóntinúa en la página .7) ■No cree necesario ; enmendar ley sobre • portación de armas 1 Luego de informar a un redactor : nuestro que mañana domingo el i ' Partido Socialista ha de celebrar en l ‘ San Juan una reunión de orlenta- , ción política, como las que ha ve- । i nido celebrando dicho partido en ; toda la Isla, se Interrogó al sena- t dor Bollva* Pagán, sobre la cues- i tlón de la Inscripción de armas en < el registro federal, y el él estimaba que se habla creado un problema < sobre el particular, en cuanto a la i posibilidad de una persona a ser < denunciada por el delito do porta- I cvlón de arma, y alegarse luego en i Corte que so portaba en esos mo- l (Continúa en la página 7) j
Interior trata de conseguir un transporte ’Negociaciones para el i envío buque de alivio quedaron rotas ayer í Arrocero bloqueó J embarque arroz Líderes obreros de la Isla en los EE. UU apelan a las uniones Por CHART.ES MrCABE Corresponsal de Prensa Unida. WASHINGTON, 25. (P.U.)-Un portavoz del Departamento de 1c Interior de Estados Unidos declaré hoy que las negociaciones tendlen' tes a lograr que se cargara un buque con alimentos de auxilio pars Puerto Rico han quedado rotas, y que, al presente, la situación es desfavorable para conseguir trasladar alimentos a Puerto Rico, a menos que la huelga marítima se arregle hoy, después de 26 días de haber estallado, sin que haya habido embarques para Puerto Rico o cualquier otro territorio de los Estados Unidos. (Anoche, en Nueva Orleáns. los tripulantes de barcos comerciales, en huelga, rehusaron permitir que se cargue el Victory “Bélgica" con alimentos de auxilio para Puerto Rico. El capitán Anders Paulsen, del Comité de Huelga, dijo que su Unión habla resuelto que la “petición no era válida,” en vista del hecho de que dicho barco estarle transportando únicamente cerca di 2,700 tonelada! dé alimentos, y que , el resto de la carga —unas diez mil 1 toneladas— serian do artículos comerciales. El capitán Paulsen dijo que el embarque “no es tan necesario" para Puerto Rico, ya qué le Isla ha tenido el beneficio do em- [ barcacrone» extranjeras. La Water- , man Steamship Company dijo qus no podía mover el barco sin el permiso de la Unión), El aludido portavoz de lo Interior agregó que todos los esfuerzos de i dicho departamento están ahora I orientados hacia la consecución de |un transporte militar para el tras- . lado de alimentos de emergencia a Puerto Rico. Esta mañana, el comisionado residente Fernós habla dicho que “todo el énfasis (de las gestiones) debiera ponerse, ahora, en conseguir ' un buque militar." Antes del acuerdo de anoche, en Nueva Oriéans, por loa marinos huelguistas afiliados a la Federación Americana del Trabajo, la Asociación de Beneficio a los Maquinistas Marinos, afiliada al CIO, habla consentido en cargar alimentos do emergencia para Puerto Rico, de uno de loe puertos del Golfo, siempre que los marinos en huelga de la FAT también consintieran (.Continúa en la página 8) Sin dificultad se hace el envío de los azúcares Créese paro marítimo no afecta debido a que es para el Gobierno La Asociación do Productores de Azúcar Informó ayer que los productores portorriqueños no han experimentado “grandes dificultados para continuar los embarques regularos do nuestros azúcares a Estados Unidos". Interrogado ayer el Secretarlo de la APA, señor Jesús. María Ríos, si ol conflicto marítimo en los puertos norteamericanos era un impedimento para ol transpórte y descarga de los azúcares producidas en | la Isla, en los puertos de destino, expresó que “hasta ahora mo se ha producidb Inconveniente alguno, y, aunque considero muy arriesgado el embarque do azúcar bajo las actuales condiciones, aquellos cargamentos destinadoB a puertos norteamericanos han Bldo descargados sin Inconveniente de clase alguna". Explicó ol señor Ríos que esto producto va destinado a las refinerías del continente, y que en ou totalidad, nuestra azúcar está pignorada al Gobierno de Estados Unidos. Se tiene entendido que ol hecho de que oote producto se encuentre racionado en toda la Nación, y que : ol Gobierno Federal ejerza un con- < trol o ' estos embarques, sea la < razón por la cual so facilito ou : transportación y descarga en los ] muelles do destino.
l Jefe popular repudia táctica que atribuye a • independentifltafl Crea dificultad a los E. U., afirma 1 o — 9 Status insular es un problema mutuo de la Isla y EE. UU., declara * Por Juan Martínn Chapel Redactor de EL MUNDO A Hollcltud de este diario, ol Presidente del Partido Popular DemoI crético y dol Senado Insular, señor Luis Muñoz Marlr, expresó ayer I, que “es una violación de la palabra ' dada al pueblo usar los cargos y la victoria obtenidos mediante loa votos de Populares en las últimas elecciones para gestionar la Independencia o cualquier otra forma de status político." Cree el señor Muñoz Man rln que lo Independencia no es dlfl- ” cll lograrla de los Estados Unidos ° si el pueblo, en un plebiscito, vota ' por ella, y que "la táctica de crear» ’ le dificultades a los Estados Unidos en las conferencias Internacionales, es útil a quienes estén en contro» ' venias diplomáticas con esta na» g ción". Expresó además que siente e satisfacción por quo so haya fun» . dado "abiertamente ol nuevo Par» .. tido Independentlota cuya existen» r cía disfrazada señaló la dirección [. del Partido Popular desde febrero pasado en Arecibo". Las manlfostaclones Integras del señor Muñoz Marin, con respecto a la fundación del nuevo Partido Indepondontista n son las siguientes: "Me latisfaco que ya se haya funt dado abiertamente ol nuevo partido j cuya existencia disfrazada señala» ron loo organismos directivos dol H Partido Popular Democrático en a Arecibo desdo febrero pasado. Aho» e ra ya no hay lugar a confusión. Loa c campos se han deslindado. El Par» II tido Popular slguo Blondo el Par» tido Popular con todos bus com» o promises on pie, inclusivo su com» h promiso sobre status político; y a Iob partidos enemigos del Partido i. Popular se conocen todos claramen'» t», sin disfraz, como enemigos dol e Partido Popular. '» El deslindo no es en cuanto a la Independencia o la no Independonr cla„ ni en cuanto a cualquier otra e forma do status político. El doslln» a de es entro los que cumplen y loo e quq, repudian y violan el comproml- - so hecho con el pueblo. El compro» » miso claro, miles de veces repetido, que so hizo con el pueblo, fué que . sus votos dados al Partido Popular . Democrático no se Interpretarían - ni se usarían en forma alguna a r favor do un status político, sea el que fuero, sino como respaldo al i propósito do que sea el pueblo misi mo el que pueda escoger directa» - mente con eus votos qué status po» ( Utico profiere pora su porvenir. Es ■ decir que a nombro do esos votos . no so puede solicitor ni la Indo- - pendencia ni la ostadidad, ni nin» - guna otra forma do status politico, a sino laborar por un amplio ploblo» cito que lo dé al pueblo la mayor oportunidad do escoger y decidir. Es clarimento una violación do la palabra dada al pueblo, mediante la cual ol pueblo votó y eligió lo» giradores y alcaldes, el usar los car» | gos y la victoria dados por osos vo» tos para gestionar la independencia, como lo serla para gestionar cual» |quler otra forma do statue politico. Cuando so vaya a votar en el pío» biicito, ese es el momento, como muy bien ha dicho ol doctor Suso» ni, de cada cual actuar de acuerdo con su conciencia. Desde febrero, en artículos pu» bllcados en EL MUNDO, califiqué los movimientos entonces disfrazados,— ahora abiertos,— como la “Nueva Coalición” dedicada, lo mismo que la Vieja Coalición, a combatir al Partido Popular Democrático. La ayuda electoral que la “Nueva Coalición” podrá darle a la Vieja Coalición, con o sin el propósito de hacerlo, será en extremo limitada. Poro, on cambio, ol daño que lo puede hacer al pueblo do Puerto Rico, ol daño quo lo puede hacer a la independencia mioma, el esa fuera la decisión que el pueblo tomara, puede ser Incalculable, — no por los votos quo obtenga, que serán pocos, tino por la táctica que ya ha empozado a desarrollar con respecto a Estados Unidoa. Explico aqui lo que he dicho muchas voces antes. La independencia no es difícil lograrla de Estados Unidos, si el pueblo en un plebiscito vota por «11. Lo quo requiere ol máo responsable cuidado os te tarea de obtener que te Independencia, o cualquier otro status político, se lo ofrezca a la votación de nuestro pueblo bajo condiciones económicas que permitan la vida y desarrollo del pueblo, que garanticen contra un colapso do 1a eco. nomla. que hagan posible que la Independencia o cualquier otro status que ol pueblo escoja sean duradoroe en vez de dostrulno en el colapoo do la economía. Quoror ob(Continúa en la página 8)