PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA ROY. — Aguaceros dispersos. Temperatura máxima ayer en Ran Juan, Mi Cayó una trasa de lluvia. El sol sale hoy a las A. M. y se pone a las • :9R P. M. No hay indicios de temporal.
AÑO XXVIII NUMERO 10706
Gobernador reduce autos de Fortaleza
Reglamentará mejor el uso de los que posee el Gobierno Insular No cree urgente la sesión de Cámaras Recomendará aumento de números y sueldos en la Policía Insular Por KLIREO COMBAS GUERRA Redactor de KL MUNDO El gobernador Jeaúa T. Plftero eatá estudiando la forma de hacer[ una mejor reglamentación para el uso de loa automóviles del Gobierno Insular, y, 1*1 vez por aquello da que la justicia comienza por casa, reveló a loa periodistas que ayer mismo habla dado Inatruccio nes para que tres da los automóviles para el servicio de Palacio fueran lasados y entregados al Negociado de Automóviles. Asi las co xa». el Gobernador se quedará ahora con tres automóviles oficiales: uno de siete pasajeros y dos más pequeños, y temblón habrá de hacer uso del suyo propio. "Si ustedes me dnn un poco de ♦ lempo, yo creo que habré de en contrar solución a este asunto," dijo el gobernador riflero a los periodistas. La primera conferencia do Píen sa celebrada por el primer gobernador portorriqueño estuvo bastante concurrida, y la misma so con dujo generalmente en castellano, no obstante encontrarse presentes 'Corresponsales continentales. La misma se condujo en los términos más cordiales; más bien parecía un cambio de Impresiones. Luego de la conferencia el Gobernador! obsequió n los periodistas y la tertulia se prolongó hasta eso de las Aleta y media de la noche. El Gobernador inició la conferencia, que tuvo lugar en loe Jardines de Palacio, dando las gracias a los periodistas por las atenciones que para él han tenido, y Juego comenzó a contar sobre el viaje que acababa de realizar por varios pueblos de la Isla, asi como a dar detalles do las observaciones ! que habla hecho en diferentes Instituciones gubernamentales, fábricas e Industrias del Gobierno , y privadas; escuelas y monumentos históricos. A propósito d» esto último —lo relacionado con los monumentos históricos —el gobernador Plftero s« expresó con gran sentimiento respecto a ciertos detalles que habla observado en San Germán relacionados con el con-' vento de Porta Coell. "Con gran pena vi la grieta que tiene en la parte del frente, y di-, cm que no fuá a causa de los tern- [ blores. Si muy pronto el Gobierno 1 Federal o el Insular no i» ocupan de restaurarlo, vamos a perder uno [ de los monumentos del cual debemos estar todos orgullosos. Yo ha- , ré cuanto esté a m» alcance se encuentre para ver de que se haga posible es« restauración. "Y vi con pena también un edificio que se ha construido quitándole vista al Convento de Porta Coell, Es un parque de bombas construido por la Defensa Civil. Yo espero que el espíritu cívico de San Germán se levante en Ira y se mantenga hasta tanto desaparezca ese edificio, o mejor dicho ose adefesio —porque parece un cajón. Creo que en San Germán hay otros lugares mejores para construir un parque de bombas." Con loa Socialistas Interrogado sobre sus impresiones en torno a la visita que le hl- 1 dora la delegación representativa del Partido Socialista, horas antes, j el gobernador Plftero manifestó 1 que habla tenido un cambio de Im- | presiones "muy agradable". Y agregó: "Yo espero, a menudo, tener! eamblo de Impresiones y contaren- ] cías con dirigentes del Partido So- 1 ♦ Continúa en la página 24) (
Nuestro Agradecimiento ' EL MUNDO quiere hacer pública expresión de su mayor agradecimiento a los distinguidos hombres públicos, abogados y pueblo en gene| rol que nos han hecho generosas demostraciones de ■ solidaridad con motivo del proceso por alegado desacato establecido contra nuestro Director por el juez Arcilio Alvarado. Tales demostraciones nos comprueban, hasta la saciedad,. que no estamos combatiendo solos por la libertad de Prensa en Puerto Rico y que podemos descansar confiados en la adhesión inquebrantable del pueblo pora lo defensa de ese glorioso principio. I _ AS suspende la venta manteca a los detallistas i e v e r Alicea prevé una criBÍM. — Hay arroz hasta el 15 de octubre El Centro de Detallista* de Provlslone», que preside el señor Ramón Nieves Allcen, llamó la atención d* las autoridades hacia el hecho de que ha recibido noticias en el sentido de que "provisiones almacenadas en barcos surtos en el puerto de Nueva York, destinadas a la Isla, y que están expuestas a dañarse, se están ofreciendo a la venta sobre muelle, según Información que se lo ha suministrado por ! casas Importadoras de la Isla." Abogó el señor Nieves Alicea por "rápida acción de parte de las autorl- । dadas en allegar medios de transportación, utilizando naves federales, para que estos embarques de víveres, tan necesarios en la Isla, puedan trasladarse al pala y no continúen ofreciéndose a la venta". Dijo, además, que grandes cargamentos de papas están perdiéndole [ en estas embarcaciones. “Si no surge un arreglo satisfactorio a esta huelga marítima", continuó, "o no se allegan rápidos medios para transportar estos víveres a Puerto to Rico en transportes federales, nos exponemos a una crisis de alimentos dentro de los próximos 15 días." "Se me ha informado'', continuó, "que la Administración dé Suministros ha suspendido sus ventas de ¡ manteca al comercio detallista. En entrevista que sostuve ayer con el señor Vlcéns Ríos pude comprobar que la situación en cuanto a este i producto es demasiado crítica. La Administración de Suministros ha i suspendido sus ventas de manteca al comercio, lo que Indica que una । vez agotadas las existencias en poder de Ina detallistas, no dispondremos de esta renglón básico. Las pequeñas reservas en poder de la OS se han destinado a las InstltU; clones del Gobierno y hospitales, y para afrontar cualquier emergencia en las industrias que, como la del pan y galletas, utilizan manteca como principal materia prima. "En lo que respecta al arroz", el señor Vlcéns me informó que sólo hay existencias para cubrir el próximo reparto, esto es hasta el próximo 15 de octubre lo que indica que ello no representa por ahora un problema serlo. Tampoco lo cons| tituye la situación de las. harinas de trigo, ya que la Administración I de Suministros informó que hay existencias para un periodo de cua- [ tro semanas. Pero considerando que la manteca es esencial en la elahoración de productos a base de harinas de trigo, prevalece induda- , blemente a este respecto un nuevo ! problema. "En opinión de la OS, existen haI (Continúa en la página 24)
Huelga se ha extendido en parte a la Isla Agente de NMU recibió instrucciones sobre la paralización de barcos Cortos paros en San Juan v Ponce Harán descarga sólo de los que salieron desde E. U. después mediodía L* huelga marítima prevalecían-1 te en loa puertos de la noción que-! dó ayer en pnrtc extendida a 1 Puerto Rico, cuando el Presiden-! te de la Unión Marítima Nacional! envió al agente de dicha entidad, en la Isla, señor Kenneth Wá»h-¡ Ington, un cablegrama en el que se le informaba "que el Consejo Nacional de la UMN acordó parall-1 zar todo barco de carga y do pa-1 sajoros en todos los puertos, dea-1 de las 12 del din 13 de septiembre." j Añade el cable que a "ninguna embarcación deberá permitírselo 1 salir de su puerto, excepto los tnn-l queros que trafican en ríos y In- 1 go»". De acuerdo con las instruc- 1 clones recibidas por el señor Wá- ¡ ahington, "lodos aquellos barcos que zarpen de puertos en la nación después de las doce del illa de [ ayer, 13 de septiembre, no serán descargados en Puerto Rico y se- ’ rán paralizados." Dijo el señor WAshlngton, sin embargo, que aquellos barcos que hayan zarpa- ( do de los puertos de Estados Uni- I ( dos antes de esta fecha, si no fueron cargados por rompehuelgas o si sus tripulaciones no la componen rompehuelgas, serán descargados en los puertos de la Isla y podrán re-1 grasar a Estados Unidos, donde ( quedarán paralizados," Mientras tanto, dos paros tem-| poraros an las laboras marítimas [ , ocurrieron ayer en la Isla. Estos ■ ( paros ocurrieron ayer por la ma- , ftnnn en los puertos de San Juan!| y ponce, quedando por varios minutos las labores de descarga paralizadas en los barcos Cape Sehastian, Sampan Hitch y Cape Cañaveral, surtos en San Juan; y । Cape Harrow y Costal Guide, sur- ♦ os en Ponce. Surgió el paro cuan- ( do loa obreros marítimos tuvieron ( conocimiento de un cable recibido ( por las oficinas de la NMU en San ( Juan y Ponce, en al que informaba ( el señor James Curran que el Con- , sejo Nacional de la NMU habría ¡ de discutir sobre la posibilidad de un paro general, a iniciarse a las ( ocho de la mañana de ayer. F1 ca- ( ble fuá interpretado por las trl- , pulaclonrs de las embarcaciones , mencionadas, en el sentido de que । la huelga habla sido extendida has- [ ta Puerto Rico y abandonaron sus . labore». Enterado el señor Wá- 1 shlngton de esta acción, informó a I los obreros en San Juan que debian reintegrarse a sus labores hasta tanto se recibieran instrucelo- ¡ nes finales, trasladándose más tarde el dirigente obrero a Ponce, para hacer lo propio. Los trabajadores se reintegraron a sus labores inmediatamente. El señor Wáahlngton se comunicó entonces ron el señor James Curran por teléfono Internacional, y fuá Informado por éste que "no habla acción a tomarse en Puerto Rico, por ahora." Después de estos paros ocurridos por la mañana, recibió por la tarde el agente de la NMU en la Isla, dos comunicaciones cablegráfíca», en una d* las cuales se le Informa que "ningún barco será paralizado fuera de Estados Unidos continentales. "Está firmado por el señor James Curran. La otra comunlca(Continúa en la página 7) Se pedirá otro aumento en el precio del pan TahoneroR inRÍRtirán en que Re reconozca un alza de 2 ctR. más La Asociación de Industriales de ¡Puerto Rico se propone abogar, anI te la Oficina de Administración de ¡Precios y la Administración de Su- ¡ ministros, por un aumento en el I precio del pan de dos centavos por libra. Asi lo informó ayer el Secretarlo de dicha Asociación, señor Vicente León, hijo. Informó el señor León que en los próximos rilas los dueños do tahonas habrán rio reunirse para discutir estas demandas. Agregó que "se ha decretado un aumento en el precio de la harina, el papel, la manteca y otros producto» esenciales para la industria, que tienen que absorber los tahonero» y que han aumentado lo» co»te» de elaboración del pan". También que, "tanto en San Juan como en otra» poblaciones de la Isla, se han decretado aumentos en lo» tipo» rie jornale» para lo» trabajadores de I la Industria del pan y galletas. Es el propósito de la Asociación 1 de Industriales establecer su» de- ¡ manda» a baso de 14 céntavo» la libra de pan. En la actualidad el ¡ pan se vende a doce centavos la II-!; bra, elaborándose éste de 16 onzas. Como se recordará, la Comisión de । Servicio Público revocó su autorización para preparar pan de 14 on- ¡ za», el que se vendía a diez eenta- 1 vos. Más tarde, ae produjo el alza en el precio por libra a razón de doce centavo», que e« el que prevalece en la actualidad, La Aaoclaclón d» Industríale» ln(Continúa en la página 24.) 't
Compendio de noticias
El caso por desacato contra nuestro Director está repercutiendo en los Estados Unidos, * * * En WAshingtnn In consideran similar al del “Miami Herald — juagado por el Tribunal Supremo de Wáahlngton, con fallo absolutorio para el periódico y su Director. * * * Plftero ha pedido que Puerto Rico sea la sede de la Organización Aérea Internacional. México también la ha pedido. Oficina Central en Montreal decidir*. * * * AGR gestionaré permiso federal para Importar habichuelas. • • • El Negociado de Empleos va • ser ampliado para dar mayor servicio a los veteranos, • • • Be espera que la carne faltará de la mesa nacional de los Estados Unidos por un periodo de 6 semanas o dos meses. • • • Veteranos estudiantes de la ITPR. derrotaron una resolución sobre el status. • • • Ayer comenzó en Ponce el proceso por asesinato contra Domingo Emmanuelli por la muerte de su madrasta, Cecilia Días is Emmanuelli, en Coamo. • • • Va en aumento el número de casos de parAllsia infantil en Puerto Rico. * ♦ • LaGuardia recomendará el
। control de loa alimentos en Estados Unidos. i * * * Los permisos para obras da construcción fueron discutidos en una reunión. • • • La Administración de Suministros ha suspendido la venta da manteca al comercio detallista; dehldo a la carestía del articulo. Hasta el 15 de octubre hay arroi en plaza • • • Los tahoneros pedirán un nuevo aumento de dos centavos en el precio del pan. • • • lx>s dueños d„ guaguas piden que un comité neutral estudia su raso. • • • Liga Intermedia continúa su torneo hoy. • » • José Basura recibió mención honorífica de la Asociación Nacional de Boxeo. * * * Se ha extendido en parte a la Isla el paro marítimo, después de Instrucciones recibidas aquí ayer por el agente de la NMU. * a » Cuando se vislumbraba el retorno al trabajo de los marinos de la FAT en Ran Francisco — unos 48,000,— después de haber concedido el Gobierno loa aumentos de jornales solicitados, se declararon en huelga Ina marinos del CIO, unos 200,000 en I todos los Eatadoa Unido».
EL MUNDO DIARI ° DE LA MAÑANA
SAN JUAN, PUERTO RICO -
SABADO 14 DE SEPTIEMBRE DE 1946
Entered a» «econd cl»»» matter, Post Office, San Juan, P- R-
PRECIO 5 Centavoi
Enmienda de Steelman a política sobre los jornales no pone fin todavía a paro en actividades marítimas de EE.JJU.
El Negociado de Empleos va a ser ampliado
। Pinero ofrece a minorías parte en el Gobierno
Bunker recibió deRtle Washington la debida autorización para ello Se aumentará el personal actual Este invcRtigará qué oportunidades p u e d a haber para veteranos Qua sa han Iniciado los trabajo» paia una ampliación do lo» servicios que presta a los veteranos el Servicio rie Empleos rio Estados Unido», Informó ayer el director de esta agencia federal en la Isla, xeñor Oscar L. Bunker. Expresó el señor Bunker hnbor recibido la correspondiente autorización de las oficinas cenitales en Washington, para Instrumentar Inmediatamente! el plan de expansión en Puerto Rico. "Estamos expidiendo los nombra-' miento»", — agregó, — "al nuevo personal que so utilizará en núes-! iras oficina» centrales, y ln» oficinas de distrito on Snn Juan, Ponce, Mayagtlez. Caguas y otras poblaciones. Estas plazas aprobadas para Puerto Rico nos permitirán Investigar más ampliamente sobre el terreno y allegar un mayor 0Úmero do oportunidades de empleo pat a los veterano» portorriqueños".¡ Como se xahe, tinos 25,000 exmiembros do las fuerzas nrmarias vienen recibiendo los pago» xemanalex rio reajusto, figurando on las listas de la Oficina Federal rie Em-í píeos con preferencia parn obtener colocaciones, según los términos rie las leyes federales que lo» cobijan. Hasta ahora, sólo 6,465 veteranos de la segunda guerra han sido colocado», por la Intervención riel Negociarlo que dirige el señor Bunker. Explicó ésto que 1a misión principal rio lo» nuevo» funcionario» «e-! rá la rie investigar sobre el Ierre-[ no, en Industrias, proyectos, comercios, agencias, etc., "qué pues-! tos so encuentran vacantes y qué probabilidades tendrán los veteranos do desempeñarlos a fin de colocar el mayor número posible de compatriotas". "Estas investigaciones permitirán ampliar nuestro servicio", — [ agregó, — "y nos ofrecerán ln magnifica oportunidad rie extender nuestro radio do acción ni mayor número posible do poblaciones". i
El ¡dejamiento de estOR partidos de la Eorlaleza fue lamentable, dijo Promete que no se repetirá el cuso C.onferenrió ayer ron nutrida delegación del Partido Socialista Ayer, « las 2:30 P. M., llegó a la Fortaleza la delegación riel Partido Socialista previa invitación pa. | ra almorzar que lo fué hecha por! el gobernador Plftero, Presidió ln comisión el presidente riel partido, licenciado Bolivar Pngán, y se compoñta de 39 personas roprosentnndo lo» varios distrito» Insulares. El Gobernador, quien xe encontraba en un viaje por la Isla, no i pudo Ilegal- n tiempo para atender a sus Invitados, quienes almorzaron « las 2:30 P. M., atendido» por el Secretarlo Interino del Gobernador, licenciado Víctor Gutiérrez Frnnqul y el ayudante militar, te-¡ niente Burgos. Estos últimos expll-) enron que debido n trastornas en; el vehículo en que viajaba el Go- j hernador, se habla demorado en llegar, contra su voluntad. A la* 3:30 p. M , cuando o] n|. । muerzo locaba n xu fin, llegó el Gobernador, ofreciendo excusa» par xu Involuntario retraso, expresando xu satisfacción por la visita rie lo» Hrierex socialistas. i El xeftor Bolívar Pagán so dirigió al Gobernador en estos términos: "Esta ex unn comisión riel Partido Socialista Puertorriqueño, que acude aquí a saludar muy cordialmenta al Gobernador rio Puerto Rico. । Por mandato da acuerdo» afiela-1 leí da nuestros organismo» políticos, y por fundadas razone» que no os necesario recordar ahora, nnsotros hablamos estado alejadas du- ! canto unos cinco nftox de est« mnnxión de| Gobierno, y volvemos a ¡ olla hoy con regocijo. Volvemos co- j mo Socialistas, y como puertorrl- ' quofto» despojados de toda clase rie pasiones y prejuicios pnrfldixtas. No» rinmn» cuenta rio la función constitucional riel cargo rio Go- . hernador dentro da lo» principo» ’ rie la Ley Orgánica que nos rige, y estamos confiados, por vuestra» ! (Continua en la página 24)
Los dueños de guaguas piden designación de comité neutral En una carta dirigida al Gobernador, hacen una exposición del caso y solicitan que ese comité estudie la prueba de ambas partes
Presentando al Gobernador el ra-1 so de lo» dueños rie guaguas lnrie-| pendientes, le ha escrito el señor ; Mateo Hernández, presidente inte-' riño de Omnibus Unidos, quien solicita el nombramiento de una comisión neutral que estudie la situación. Dice asi la carta: "Comoquiera que mis múltiple* ocupaciones le han Impedido contestar nuestra carta y nuestro telegrama, en los que solicitábamos nos concediera el favor rie una en- ♦ revísta para exponerle personalmonto Ins líneas generales rie nuos-[ tra situación, acudimos nhora a es-' te medio público parn hacer llegar a V. H. el cuadro de ln situncíón por que ntrnvesnmos. Tengo el honor rie dirigirle esta carta on mi carácter rie presidente interino do la asociación Omnibus Unido», la cual esá integrada por la inmensa mayoría de ln» due- [ ños de guaguas independientes que durante ln pnsndn guerra resolvía-' ron el problema riel tránsito rio pasajeros en el áren metropolita- ¡ na do San Juan, Al hacer esta afir-' marión no» basamos en el hecho rie que entre fines de 1942 hasta fines rie 1945 llevamos sobre nuestro» hombro» el peso rio tran»por- ¡ tar máx riel 66% rie la» persona» i que diariamente usaban vehículo» públicos para «u» quehaceres. Mientras esto ocurría aquí en San Juan, la Autoridad de Transporte, cruzada de brazo», no Importaba ni fabricaba una sola guagua para dar servicio ni público. Nuestras guagua» representan una ln- | versión que excede rie $71)0,000 sin contar con el valor rie nuestro» gn-¡ rajo» y talleros, L« Comisión rie Servicio Público lo sabe. Y sabe que nuestras guaguas han sirio fabrlcarias en el país, lo que significa grandes ganancias para obreros y grande» ganancia» para el Tesoro, en forma de contribuciones y arbitrio». Por medio rie arreglos realizado» por la Comisión rie Servicio ¡ Público y la Autoridad de Trans- ¡ porte, ésta xe dispone a obtener el monopolio exclusivo del transporte rie pasajeros en San Juan, y x» ' habla fijado un» fecha —el 7 de 1 mayo del año en curso— para sacarnos del negocio. Al actuar así,/
la Comisión y la Autoridad de ¡Transporte no tuvieron en cuenta: 1. Que «e ocasionaba un desperdicio económico que excede de $700,000. 2. Que so llevnha a ln bancaíro- ; ta a los dueños de guaguas, muchos do los cuales tienen deudas contraídas a! comprar su» vehículos. ! 3. Que »e despinzaba do sus eo¡locaciones a centonaros rio obreros, ¡rio quienes dependen miles rie per' sonns. 4. Que o| Tesoro Insular perdía , unn entrada no menor de $500.000 anuales. 5. Que se pagaba con unn Injusticia n Is hombres que durante los dins críticos rie la guerra rilaron ni público el servicio que ln Autoirlriad de Transporta no purio o no quiso prestar. ; Nosotros extamos preparados para afirmar que ln Autoridad rie ¡Transporte no fué creada para 'ejercer el monopolio. El mensaje del Gobernador Tugwell n la Le(Continúa en la página 28)
Por LEK WASHINGTON, 13. (INS)-Flo-rello La Guardia, Director General de la UNRRA, declaró hoy que "las esperanzas del mundo" residen en la creación de una junta internacional para el control rie los alimento». La Guardia, ni recibir hoy a lo» representante» de la Prensa, reveló que recomendarla el establecimiento de una agencia internacional encargada de comprar lo* exvédente* do alimento* riel mundo pa ra distribuirlo» entre aquello» más necesitado». La Guardia añadió: "Indudablemente encontraremos oposición en los Estados Unidos v en otros países donde lo* grande* agrl cultores fertilizan y plantan y cosechan en el mercado de eeroale»." El Director de la UNRRA se ah», tuvo de hacer comentario» esped ¡
corte rie jhstlcln. , ¡ ¡ El din 3 rie junio rio 1946, el Ti l' hunnl Supremo de Estados Unirlos revocó ln condena por desacato con-' ' ten el "Miami Herald" y xu dlrcc- 1 lor axoclario, John D. PennckampJ El Juez Stanley F. Rceri, emitió ln opinión do la Corte, que fué unánime. El "Miami Herald" habln sido castigado a pagar mil dólares rie multa, y Pcnnckamp, $250, al ser| citado» por desacato por dos juo-¡ ces rio la Corte rio Circuito del Condado por la publicación de dos. editoriales y unn caricatura en 1944, j y quo se alegaba ofrecían un "inI forme injusto y falso de lo» proce-j Idímiento» do la Coito," y ofrecían,! ¡además, según se nlegó, "falsas Im-j ■ puFnelonos contra la Corte V sus [jueces," El raso fué llevado ante¡ ' la Corte Suprema rio Florida, la cuaU ’ mantuvo las convicciones. El abogado del periódico declaró [ que el rilarlo no podía ser "proel-' ¡ pitado a ln deshonra" por señalar| desdén hacia la ley rie la comuni-' dad. Añadió que el derecho n eo-, montar situaciones de esa natura-' leza estaba garantizado por la li- ¡ berlad rie Prensa. Lo» casos riixeu'tirios por el editorial y ln caricatura de) periódico convicto envol- [ vían acusaciones por juegos prohibidos y varios cnsos de violación. , Los abogados que comparecieron t » representar a los jueces de cir- । cuito calmearon el material de . "ultrajante'’ y como unn tentativa , pata "faltarle el respeto a la Corte," . [ El Juez Reed, en su decisión, det claró que el peligro contra unn¡ JJusta administración de ji-xtlcla que[ » la corte inferior temía "no tenia bt .1 claridad y necesidad Inmediata pa| (Continua en ln página 7)
La Guardia recomendará el control de alimentos en E. U.
I fleos «obre ln continuación do los 'embarques de socorros parn Yugo-! eslnvia limitándose n decir que creía 1 que el Departamento de Estado le1 nía hnjo control osa situación, ¡ Ln Guardia relató sus conferen [ ' dns con lo» maríscale» Stnlln y TI- 1 । to y dijo que en la conversación con Stnlln "pusimos toda» ln* carta» sobre la mosn." Al pedírsele qu» rilo se su opinión sobre el mariscal Tito, Ln Guardia respondió: "pi «fl*. lio no hnblar do ól hasta que baja termínndó la ntlxlón de la UNRRA " ! El exaicalde de Nueva York reveló también que pedirá ln cienci'm (le un fondo Internacional pnrn alimón-: ! lar a los nlfms pam el cual lo* Exilados Unidos hnrlan unn conlrlhu c|ón Inicial de setecientos mil dó lares- La Guardia se manifestó a ¡favor de que se admita en lo» E»U-J I (Continúa en la página 7)
Nuestro caso repercute en EE. UU,
El Director do El, MUNDO, don Pablo Vargas Biidlllo, en el momento en que flrnitibn lit orden Judicial por la cual so le citó para que comparezca el próximo martes 17 de septiembre a responder del desacato quo le imputa el Juez <le distrito Arcillo Alvnrado con motivo do un editorial en que El. MUNDO comentó el fallo absolutorio de dicho magistrado en un caso do sobreprecio». (Foto EL MUNDO) Lo creen similar al del diario “Miami Herald 91 Falsas imputaciones contra la Corte fueron alegadas. Tribunal Supremo de Washington absolvió al periódico Por ( HABLEN McUABE Corresponsal rie Prensa Unid» WASHINGTON* 'PU> En el caso riel "Miami Herald," que |o« [ juristas do esta ciudad hallan similar a la acción tomada contra el diario EL MUNDO, rio Snn Juan, por un Juez insular, se estableció el principio rio que un periódico puede criticar los procedimiento» de una
SIGUEN APARECIENDO I CASOS DE PARALISIS El caso de María Rodríguez, de 2B años de edad, residente en la colonia Santiago, de Nauta Isabel, fué confirmado como caso positivo de parAIIsU Infantil, según Informe* del Negociado de Epidemlolo- ! gía del Departamento de Salud. Otros sel» casos sospechosos fueron hospitalizados en el día de ayer, pnrn obser| vaclún, i» saber: Ecfdle Arroyo Báez, de 2 uño* de edad, residente en el barrio Mnjuguns. de Matinnbo; Adrián Cartage-* nn, de 22 «ños de edad, residente en el Barrio Obrero, do San Juan: Gladys Cancluno, de 12 aflos de edad; Luí» Antonio Ortlz, de nn nfto de edad; y Luis Alfredo Véle», de 20 mCses de ednd, residentes en Ponce; y Juan A, Otero, do 3 nftos de ednd, residente en el barrio (Inlltos, de Cíale*. Subsidio será para aumentar la producción Encuesta entre los fabricante* de materiales de la construcción Con el propósito rio obtener todn la información necesaria para so- , meterla n ln Autoridad Federal sohtn Hngare», a fin de que lo» fabricantes rie materiales de conx'trucclón en la Isla puedan acoger-[ i *•» n lo* beneficio» rie lo» subsidio» determinndo» por una reciente Ley [ i riel Congreso, la Asociación rio Inriustrlnle» rio Puerto Rico está ce!labrando unn encuenta entre »u» asociados. i 1 Sobre este asunto, el Secretario de la Asociación, señor Vicente León, hijo, expresa lo xlgutente a ¡tocios lo» Industriales Interesado» ¡en el programa: ) 1 "Se recordará que hace algún tiempo se Informó que se halda nprobndo legislación federal en eL sentido (le conceder subsidio» a fabricantes de materiale» de cons'irucclón. con el fin de fomentar H fabricación de materiales e»encin-i les para la const rucrión rie vivienda», especialmente a veteranos, । const nieclón rie otras edificaciones ' t-onsldoraria» esencia le». "En relación con dicho programa fedeial, se han. hecho ya estudios ¡ localmenle, enguanto a la necesl dad de ln Industria local, ya que elle programa cubre a Puerto Rl(Continua en la página 24) I
Marinos de CIO van a huelga en toda la nación PoderouR unión fué al paro cuando otraR Re dÍRponian a trabajar 200,000 parados en todos los EE. UU. Los de la FAT piden «pie Ion navieros firmen sobre los aumentos WASHINGTON, 13.—El Director de la Reconversión, John R. St»elman, 'principal consejero del pr»»!dente Truman, en materia del Trabajo, enmendó anoche la política rie estabilización rie Jornale» de la Administración, para permitir el pago rie las demandas de aumento de JornaP de lo» 43, CM) afiliado» las uniones marítimas de la Federación American» del Trabajo, en el Pacifico, que estaban en huelga, en tanto que la Unión Marítima Nacional, afiliada al Congreso de Organizaciones Industriales, la cual tiene 30.1MX) afiliado» en la ciudad de Nueva York, solamente ae levanta en huelga en demanda de que se equipare a su» marino» con lo» de la FAT rie la costa occidental, en Jos salarlos & devengar, de ahora en adelante. El Director de la Reconversión actuó después que la Junta Estabilizador» de Jornale» »• habla negado a aprobar les demanda» d» lo» marino» en huelga, aduciendo que ello I violarla las normas de estabilización del presidente Truman. ' La orden de Steelman autorizó a la» agencia» del Gobierno a pagar los jornales que prevalezcan en la industria. Según esta enmienda, tal como la observa el Servicio Internacional de Noticias, en despacho de»de Wáahlngton, lo» propietario» particulars» de buque» podrán implantar en «u» buque» lo» aumento» I rie jornale» exigido» por la FA1 y, ! luego, la Comlílón Marítima podrá hacer pagos slmllare» en lol buque» que sean propiedad del Gobierno. ' La reacción del presidente del Comité de Huelga del perconal marítimo d» la FAT, Harry Lundebarg, a । la decisión del Gobierno d» permitir el pago de lo» salarlo» aumentado», fué declarar, »egún lo Informa Prensa Unida, desde San FtancHco, que [ la huelga marítima no «cria «uspendida, a pesar de la» nueva» dlspollclones del Gobierno, a mono» que ¡ Ins empresa» navieras accedan por ’ ecrito a los aumento» pedidos. Lun- ¡ deberg xe mantuvo anoche en con- ! ferencía con representante» de la I Asociación de Dueños de Barco» del Pacifico y con Frank Foiile, preiidente rie la Asociación de Empleados Marítimo». Lundeberg declaró que: "Todo lo que queremos e» la aceptación escrita de qu» pagarán Jos aumentos." Lundeberg convocó a ios elemento» de »u organización para considerar la íórmu1h presentada por Steelman. Dijo que si las declaración»» de Steelman, transmitidas por la radio, eran ciertas, quedaba demostrado que la lucha que había mantenido »u organización estaba jusUflcada. Pero, unn nueva disputa marítima sobre salarios pulverizó la» esperanzas de los Estado» Unido» de llegar a ln pnz Industrial, a favor de la decisión rie Steelman, cuanrio lo» ma rinos del CIO —unos líOO.t'úü en toda la nación-- se le.tintaron en huelga, esta mañana a la¡ ocho, en demanda de la misma paga que Steelman hn autorizado que se haga a los marinos ae la FAT, en la ¡costa del Pacifico. (Como se sabe, estos malino» lograron en Julio, en ¡un convenio con su» patronos navieros, aumentos rie salarlo» cinco y diez dólares más altos que lo» contratados por los marinos del CIO). De modo que, en los 'nUmo» momentos en que 43,000 marinos del ' oeste volaban sobre regresar al trabajo, bajo las nueva» condiciones lopor medio do su huelga, la [ poderosa Unión Marítima Nacional, [que preside Joseph Curran, decretaba una huelga de sus afiliado». El citado líder sindical Curran manifestó anoche que la nueva re- [ visión de la política «obre extabill[zacíón rie Jornale» del Gobierno [ "et a unn deliberada creación de [ inequldade», que proveen diferentes Upo» de salario para hombre» que realizan el mismo trabajo en la misma clase de barco»." [ Un despacho de Prensa Unida, fechado en Wáxhington, Informs que la Comisión Marítima de lo» Estado» Unido» «e reunió esta mañana, durante do» hora», pero que difirió opara otra fecha la acción a seguir 'sobre la cuestión rie conceder a lo» marinos huelguista» del CIO lo» mismos aumentos rie salarlo» otorgado» n ln» unlone» rie I» FAT, con lo que xe ha resuelto la huelga de 9 rilsx que éstos sostenían contra jl«« nnrm¡m ri»' estabilización rie jor1 nwb’s riel Gobierno, Un vocero d» ¡dicha Comisión rijo, después d* I» 1 reunión, que dicha agencia "aguarda lo» aoonteelmlentos." Se indicó que ln Comisión aguarda a ver ai la* nnlor.es del CIO y los operado- ¡ res de linea» naviera» de la coata oriental habrían de negociar convenio» colectivo» que ae equiparen I (Continúa en la página 6)