EL MUNDO
40 PAGINAS 5 Ctvs. 2 Secciones
40 PAGINAS 5 Ctvs. >■, • 2 Secciones
DIARIO de
LA MAÑANA
AÑO XXVIII
Respaldemos a los hombres que hicieron posible el Empréstito do la Victoria. ”
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 2 DE FERERO DE 1946
Entered u second ela»a matter. Post Office, San Juan, P. R.
NUMERO 10486
La Costa nombra síndico a Fennell y le ordena reintegrar a Puerto Rico los fondos que tiene en los EE. UU.
Una predicción de Muñoz Marín Interrogado sobra el proyecte radicado por el Presídante del Comité de Asuntos Insulares do la Cámara, C. Jasper Bell, paro que el Contralor General de los Estados Unidos audite las cuentos de las Autoridades Insulares, «I Presidenta del Senado, señor Luis Muñox Marin hito ayer el siguiente comentario: "Creo que antes de que leyes da esta especie pudieran ser aprobadas por el Congreso y firmadas por el Presidente de Estados Unidos, so habra resuelto la cuestión del status político do Puerto Rko".
C.S.P. insistirá en sustitución de los tranvías Presidente de agencia explicó 'ayer ventajas de guaguas eléctricas
Deberá mostrar causa negando jurisdicción de Servicio Público Acueductos reitera que no se somete Así lo hace constar en moción enmendada que * aprobó la Comisión
El Presidente de la Comisión de Servicio Público, señor Antonio R. Barceló, hijo, dijo ayer a EL MUNDO que la CSP tiene el propósito de Insistir en que ge sustituya el servicio del trole por el de guaguas. A preguntas de un redactor nuestro contestó que rio se podia determinar a simple vista si seria ventajosa la sustitución ni qué tiempo se tomarla el hacer el cambio. "El asunto de la sustitución." dijo, "debe ser aerlsmente discutido. Nosotros creemos que debe ser considerado a fondo tanto por la Autoridad de Transporte como por la Autoridad de Fuentes Fluviales." Agregó el señor Barceló que antes de tomar cualquier medida de esta naturaleza es imprescindible llevar a cabo estudios técnicos para determinar las ventajas o las desventajas del proyecto." Cuando se le preguntó sobre qué servido sustituto recomendarla él en caso de que se acordara eliminar el trole manifestó: "En todos los lugares de Estados Unidos en donde se están usantto, las guaguas eléctricas, se ha demostrado que er el medio de transporte metropolitano de mayor aceptación por parte del público. Desde luego, en este caso los estudios habrían de determinar si estas gua' guas pueden ser ventajosamente Instaladas aquí." Explicó el señor Barceló que las (Continúa en la página 24.)
Después de considerar duna, morlón enmendada de comparecencia especial radicada por el Servido Insular de Acueductos anteayer en relación con la querella llevada ante la Comisión de Servicio Público por los señores Juan Marchán Slcardó y Maximino Lugo, Impugnando al SIA. la CSP resolvió admitir dicha morlón, considerando que la misma, excepto en una frase, es Idéntica a la otra moción radicada por la agenda querellada en el día 21 de enero. La CSP emitió una orden sosteniendo otra promulgada en fecha de 25 de enero para que el Servido Insular de Acueductos y Alcantarillado comparezca no más tarde del día 4 de febrero a mostrar causa por la cual la Comisión de Servido Público no tiene jurisdicción en el cazo, según alega el STA. La moción de comparecencia especial radicada ante la Comisión por los abogados del STA, señores James E. Curry y Federico Tilén, dice como sigue: "Comparece especialmente el querellado, Servicio de Acueductos y Alcantarillado de Puerto Rico, y sin someterse a la jurisdicción de esta Honorable Comisión, respetuosamente solicita permiso para radicar una moción enmendada, de acuerdo con la Resolución número 23, aprobada el 23 de éntre de 1946 (Continúa en la página 24.)
Los veteranos tendrán servicio especial de medicina y cirugía Oficina local informa sobre aprobación por el Presidente de la ley al efecto. - Personal estará fuera de Servicio Civil
El Director de la Oficina Reglonal para Veteranos, doctor Jaime Serra Chavarry, Informó ayer que recibió notificación del jefe de la Administración de Veteranos en Washington, general Omar S. Bradley, sobre la aprobad*». por el presidente Truman de la ley creando un departamento de medicina y cirugía dentro 4” 1» referida organlzaclón. "Estamos esperando las reglas que se redactan en Washington", dijo el doctor Serra, "para poder determinar las normas que se seguirán en Puerto Rico a tono con las disposiciones de la Ley." Agregó el doctor Serra que uno de loa principales objetivos del nuevo estatuto es el de facilitar a la Administración el nombríhilento de médicos, enfermeras y dentistas para prestar servicios a los veteranos. Este personal estaba sujeto anteriormente a las disposiciones de la Ley de Civil, debiéndose ajustar a la aescalas de sueldos que dicha ley establecía. Ahora la Administración estará en libertad de contratar estos servicios profesionales con entera libertad. Esta medida, según explicó el doctor Serra, se consideró juiciosa debido especialmente a la dificultad de obtener personal profesional para prestar servidos facultativos a los veteranos.
El representante nacional de la Legión Americana en Puerto Rico, señor José Cantellops, recibió también notificación de las oficinas de la organización en Wáshlngton sobre la aprobación de. la Ley. Se le expresa que "está contenido en el estatuto mucho de aquello por que la Legión Americana ha abogado por años en lo que sq, refiere a la reorganización y mejoramiento del nivel de los servidos médlcps y de hospitalización que presta la Administración para Veteranos", y que "sin embargo, todos los aspectos no son enteramente satisfactorios. El principio de preferencia al veterano en la prestación do estos servidos no está contenido en el texto de la ley., "Este punto fué objeto de protestas por la Legión Americana cuando el proyecto se encontraba ante la consideración del Comité de Finanzas del Senado. Es de conocimiento general que tanto el Administrador como el Cirujano General Interino estaban presentes habiendo manifestado su consentimiento para que tal norma de preferencia fuese observada. El Comité, no obstante, fué de opinión que no era procedente intentar enmendar el proyecto teniendo presente el. Interés general de una pronta acción por el Senado de tan lm(Continúa en la página 24.)
B O L E T I'N E S
WASHINGTON, 1. (FU)— El rasador Theodore G. Bllbo, demócrata do Mlslslpf. manifestó hoy a sus oolegaa del Norte que ai ellos "so mantienen entrometiéndose con nosotros los del Sur”, el Partido Demócrata se dividirá permanentemonta. El poderoso hombre poquefio do Mislslpí tomó la palabra por ol segundo día consecutivo de su amenasada “obstrucción de 80 días" contra la legislación pendiente lia-, ra proscribir el discrimen en los: empleos por motivos de rasa o religión Fijándose on que loo republicanos y demócratas están separados por un pasillo en el Senado, Bllbo añadió: “U loo demócratas norteños persisten en su empeño do entrometerse con nosotros loe surefloa, olloo tragarán una linea tan
ancha como la da esta parte del lo-1 ] nado.” s s a • i WASHINGTON, 1. (FU)-Se ha sabido hoy en el Departamento de I» Guerra que ee permitirá •» loa dependientes de soldados de todos 1 loo rangos, en servicio en nltremár, 1 visitarlos cuando haya comodidades disponibles, siempre y cuando 1 ¡ loa soldados estén dispuestos a per- l manecer por lo menos un año más |eh el servicio, a partir do la llega- 1 da de sus parientes. « o a i WASHINGTON, 1. (FU)- Hoy so ' registró un estallido de violencia en La Grange, Illinois, alrededor ' de la Division do Electricidad do la “General Motora”. La policía Informó que dos automóvUee fueron
I volcado* cuando loa piquetes en huelga dieron ol alto a un movimiento de vuelta • tea labores, dirigido por dos veteranos. • • • JERUSALEM, 1. (PU)- El Alte Comité árabe hizo un llamamiento hoy para una huelga de doce home, el sábado, en protesta contra la concesión de certificados de Inmigración por parte del Gobierno británico a mil quíntente» judíos, meneualmente, en la Palestina. ..PARIS, 1. (PU)—Hoy so supo en esta capital que agentes del Gobierno francés han descubierto pruebas de que oficiales traidores del Ejército francés y grandes hombres de negocio» se confabularon para ocasionar el derrumbe militar francés, (Continuúa en xa pagina 24.).
CSP ha fijado Cordero cree vista sobre SIA innecesario el para el lunes proyecto Bell
Dice que Auditor tiene potestad para examinar todas las Autoridades Explica el casa de la Cía. Agrícola No aprueba los gastos pero puede auditar los desembolsos, declara
El Auditor de Puerto Rico, doctor Rafael de J. Cordero, considera innecesario que el Contralor General de los Estsdos Unidos audite las cuentas de las Autoridades Insulares, tal y como lo dispone el proyecto de ley que ha presentado ante el Congreso de Estados Unidos el Presidente del Comité de Asuntos Insulares de la Cámara señor C. Jasper Bell. Sostiene que "el Auditor de Puerto Rico, como fundonarlo nombrado por el Presidente de Estados Unidos, está autorizado para examinar las cuentas de todas las Autoridades y compañías públicas.” x Cuando un reportero de EL MUNDO Interrogó ayer al Auditor Insular con relacMn al proyecto Bell, radicado como una enmienda a la Carta Orgánica de Puerto Rico, el señor Cordero hizo las anteriores declaraciones, agregando que "no conozco el proyecto en su totalidad, por lo que seria un poco difícil entrar en la discusión completa del mismo; Hasta donde lo ha permitido el personal quo tengo — dijo el doctor Cordero - esta oficina ha venido examinando las cuentas de todes las Autoridades y compañías públicas." Declaró el Auditor que "in mi opinión lo que procede es que se me dé el personal adicional que se 1 necesita para hacer estos exámenes con más regularidad y fecuencla. Existen las probabilidades de que presente un proyecto de ley asignando fondos para este propósito en forma tal que permita contratar los servicios de contables y co-l hrarle a las Autoridades el costo de' dichos exámenes." . El señor Cordero confirmó la Información de EL MUNDO en el sentido de que se habla ordenado por su oficina el examen de los libros de contabilidad de la Compela Agrícola para Investigar los desembolsos y los propósito? dejos mismos, pero añadió que "el trabajo ha tenido que ser suspendido por haberse cerrado las oficinas de esa agencia mientras se decide el caso en las Cortes." Aseguró que tan pronto se designara el Sindico, los examinadores de cuentas del Departamento de Auditoria volverían a su labor de Investigación. (Continúa en la página 24.)
Sin resolverse el problema de escasez azúcar
Se espera hoy un cargamento de cigarrillos Es la primera remesa de 3,500,000 cajetillas de dos marcas locales Setenta millones de cigarrillos que hacen un total de 3,500,000 cajetillas de veinte pitillos cada una, llegarán a Puerto Rico de hoy al próximo martes. Asi lo Informó ayer a EL MUNDO el señor Luis Santaella, presidente de la firma comercial R. Santaella Hermanos de esta plaza. Cuando un reportero de este diario lo interrogó ayer sobre la escasez de cigarrillos que se ha notado en San Juan y la Isla, el señor Santaella respondió que “no hay razón para tal escasez.' Al solicitar que ampliara su declaración, Informó que "durante las dos primeras semanas del mes de, enero distribuimos tantos cigarrillos como durante todo el mes de diciembre. Siendo esto asi, no hay razón justificada para que exista una escasez de cigarrillos ni en San Juan ni en la Isla." Agregó el señor Santaella que a bordo del vapor "Cape Nome,” de la Bull Insular Line, ■esperado en las primeras horas de la madrugada de hoy en San Juan, viene un gran cargamento ' de cigarrillos "Chesterfield" y "Spur." Además de este embargue se espera el martes el balance de tres millones y medio de cajetillas a bordo del vapor "Cape Sebastian," de la Porto Rico Line. "El cargamento de setenta millones do cigarrillos es suficiente para hacer fronte a la demanda local por .(Continúa en la página 24.).
Detallistas achacan la situación al Gobierno y preparan sugestiones
Ayer continuaba sin resolverse el problema de la escasez de azúcar refinada y cruda en los negocios al detal de Puerto Rico. Lás pequeñas éxlstenclas en la zona metropolitana se encontraban prácticamente agotadas, con el consiguiente trastorno para las amas de casas. El presidente del Centro de Detallistas, señor Ramón Nieves Alicea, anunció que se propone someter a las autoridades un plan para conjurar la escasez de este vital producto, de no resolverse hoy definitivamente la fijación del precio. Abogó por "una solución que permita a los detallistas proveerse de azúcar, mediante un acuérdo mutuo entre la OAP, los molinos y los expendedores". Trabajaba ayer el señor Nieves Alicea en la redacción de sus sugestiones, las que hará a todas las partea envueltas de no quedar definitlvamnete resuelto el problema en tal forma que las amas de casa puedan proveerse del producto en las primeras horas del lunes. La Unión de Detallistas "La carestía de azúcar es hija de la falta de organización de las autoridades obligadas a solucionar un [problema qué como éste, atañe dlI rectamente al Gobierno", Informó ayer el presidente de la Unión de Detallistas de Puerto Rico, señor Manuel Borrero. Manifestó el señor Borrero que "las refinerías, pendientes del auménto de medio centavo en libra, han paralizado las venta» y fueron Imitadas por los acaparadores, únicos responsables i de la escasez de azúcar en el mercado local”. "El que los habitantes de Puerto Rico”, agregó, “tengan que hacer filas Interminables para conseguir (Continúa en la página 24.)
PONCE, (Por Andrés Jorge Montalvo) — Anoche tuvo lugar en la plaza Muñoz Rivera el mitin dej protesta del comercio detallista! contra los mayoristas y la OAP. 1 Hablaron los señores Luciano Delgado, presidente de la Liga de Detallistas, José Luis Canjiano, sacre-, tarlo, Ismael Quiñones, Pedro Juani Fortier, marshal de la Corte de Distrito de Ponce, Juan Varela, el alcalde-Andrés Grillases. Saloipón Rosarlo, Ellas Barbosa, de la CGT, Salvador Rivera, del Panel de Pre-; dos, y el Representante a la Cá-' mara, Leoncio Santaella León. Todos expusieron la situación existente en esta dudad en relación con la escasez de los artículos de prl- | mera necesidad y las alegadas condiciones que les imponen los mayo-' ristas al hacer su» compras. El representante Santaella hizo acusadones en gener:' contra los mayoristas y específicamente men-, donó el easo del comerciante F.' Zayas y Cía., quien "me negó la
WhIf’í 9 ■ V i bur II 91 ES ‘ ir ÜS ? El señor Thomae A. Fennell prrató ayer Juramento como «índico de la Compañía Agrícola poco después de haber oído teaignadn por el lúes Ricardo Ia Costa, hijo, y de recibir de éste Inetrucclonm» «obro cómo deberá administrar la Compañía. La fotografía roen ge el momento en que el magistrado tomaba el Juramento al señor Fennel) (a la derecha). Foto EL M UNDO).
Fué oficialmente autorizado el aumento de precio del azúcar — L— — N ■ - N ■■ Oficina de Director de Estabilización anunció ayer que ha sido aprobado un aumento de medio centavo por libra. OAP fijará fecha de vigencia
Por CHARLES McOABE Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, 1. (PU).— El Departamento -de Agricultura anunció oficialmente la terminación de un acuerdo provisional con Cuba, en virtud del cual pueden hacerse los embarques normales entre Cuba y Estados Unidos de la cosecha azucarera de 1946, quedando pendientes de las neaodadnnos finales sobre el contrato de romnra. El
BUMS" W» ’Vil» into ’ «IIU pin, Verán el día 8 el caso contra el alcalde Barreto I Su abogado estudia la orden del Supremo eon vistas a una apelación El licenciado José Rafael Gelpl, ahogado del Alcalde dé Mayagüez, asi que puedan 1er llamados para ayer a EL MUNDO, que está estudiando la resolución del Tribunal Supremo de Puerto Rico para ver si el caso es apelable, y recurrir entonces a la Corte de Apelaciones del Circuito de Boston. La resolución a que se refiere el licenciado Gelpl dispuso que no ha lugar a la fijación y admisión de fianza para la • expedición de un autó do "super- ■ sedeas" y deberá remitirse el mani dato a la Asamblea Municipal de Mayagüez para el cumplimiento de la resolución del Tribunal Supremo d* 13 de diciembre de 1945 ordenándole a la Asamblea Municipal que oiga y decida sobqe tes cargos for. mulados por el Gobernador de Puerto Rico contra el Alcalde BaI rreto. . El llcenoíado Gelpl recurrió ?nte . el Supremo pidiendo que no se re- . mítlera el mandato a la Asamblea Municipal. Solicitando la fijación de una fianza y la expedición de un auto de "supersedeas" para que la Asamblea se abstuviera de ventilar los cargos hasta que fuera elevada la apelación. j Ayer se anunció que la vista para el caso criminal que ha Incoado el Departamento de Justicia contra] el señor Barreto en'la Corte Mu-¡ nicipal de Mayagüez por alegada Infracción al Articulo 92 <jel Código Penal, ha sido fijada para el día 8 de febrero. Se imputa en este case al Alcalde Barreto el haber arrendado solaros y la plaza pública para la explotación de picas sin haberse celebrado una subasta do acuerdo con lo que determina la Ley Municipal. Se lo Imputa también el haber dejado de Ingresar on el To(Continuúa én la página 24.)
anundo tuvo el carácter de una declaración oficial escrita del Departamento. Mientras tanto, la oficina del Administrador de Estabilización, juez John C. Collet, nuevamente autorizó hoy oficialmente un aumento de medio centavo en el predo del azúcar refinado por libra. Se estima oficialmente que el propósito de este aumento consiste en permitir a la "Commodity Credit Corporation" la compra de la zafra azucarera cubana en 1946 y la venta de ésta, sin que el Tesoro de Estados Unidos Incurra en pérdidas. Collet declaró que e1 aumento en el precio de! azúcar será efectivo en una fecha qye habrá de ser anunciada por la Oficina de Administra-. clón de Precios. . En el cuadro del azúcar se registran do» movimientos de alza un tanto nebulosos, pero la perspectiva total sigue siendo sombría, ya que la "Commodity Credit Corporation" carece aún de autoridad para comprar la zafra portorriqueña y hawayana de 1046. Las fuentes de Información esperan que se tomará alguna acción congreslonal la próxima semana, sobre la concesión de dicha autoridad. Bajo el arreglo provisional anuridado por Agricultura hoy, el azúcar crudo cubano, a medida que ae produce, está siendo embarcado hacia Estados Unidos, con cargo a la "Commodity Credit Corporation", al precio de $3.675 la» 100 libras (puesta en el barco), en Cuba, en com- 1 paraclón con el precio de $3.10 pajado por 100 libras, correspondientes (Continuúa en la página 24.) ’
Santaella invita a violencia si OAP y AGS no actúan en Ponce
Invitó «1 pueblo a juramentarle. -Sugiere cooperativa para prescindir mayoristas.- Estos publicarán relación de sus ventas
¡manteca diciendo que no tenia y yo la estaba mirando en su estableI cimiento". Dijo que "yo les he se- [ halado distintas veces pór medio de mis escritos en la Prensa a los fun(Continúa en la página 24.)
I _ —— ! McCarran acosa a Ickes y este le contesta llamándole momia
. .ASHINGTON, 1. (PU)— Harold L. Ickes dijo hoy que sus dudas enl cuanto a continuar como Secreta-1 rio de lo Interior han sido resuel-1 tas por el senador Pat McCarran,, demócrata, de Nevada. El senador McCirran dijo reclon-! temente que: "El Oeste »e sentirla feliz", si Ickes renunciara. En un pronunciamiento formal .sobre esta cuestión, hecho en »u 'conferencia do Prensa, Icke» dijo quo¡ "El senador McCarran, uns¡
vez más, ha hecho mi vida como Secretarlo do lo Interior digna de l vivirse." Y. siguió diciendo: "Yo <• doy las . gracias por su reciente comentarlo de que el Oeste—significando al se' nador McCarran— se senaria feliz si yo renunciara, porque mis dudas । sobre continuar aquí han sido resueltas.” Ickes no elaboró sobre sus "dudas" en cuanto a seguir en el pues| .(Continuúa en la página 24.). 1
Ordena además un inventario de la Compañía Síndico deberá tener ahogado con 5 años de práctica insular Le señala fianza de 5,000 dólares Todas las cuentas de la Compañía deberán radicarse en la Corte Al designar en la tardo do ayer al Garante General de la GompaAla Agricola, Thomas A. Fennell, Sindico de la referida agenda, ol juez Ricardo La Costa, hijo, do la Corte de Distrito de San Juan, lo ordena el nombramiento do un obogado para prestar servidos a la C.A.P.R., que esté admitido ol ejercido de la profesión por el Tribunal Supremo do Puerto Rico y que tenga no menos do cinco años de práctica en el pals. Lo requiere, además, que traslado sin dilación alguna los fondos que tenga la Compañía Agrícola fuera do la Isla y los depósito, conjuntamente con los demás fondos, en un banco de la dudad de San Juan y a nombre do la "Sindicatura do Compañía Agricola do Puerto Rico." Más adelante la Corto Impone al señor Fennell una fianza do cinco mil dólares para entrar en funciones de Sindico y lo Instruye pira que levante un inventarlo do todas las propiedades de la C.A.P.R. déUé» «aJte-MM -* * .. .4 J 1 ‘ ... _ _ la Secretarla del Tribunal en un término de diez días. Deberá también llevar cuentas fleleé y exactas de todos «ns actos y transacciones las que radicará en la Secretarla de la Corte sirviendo copla do las mismas a los abogados de las partes. De acuerdo con la organización administrativa de la Corte do Distrito de San Juan, la Sindicatura de la Compartí» Agrícola tendrá [que presentar cualquier moción sobre sus actividades ante el juez Marcelino Romany, quien está a I cargo ahora do la sala de las, mociones. Ayer mismo el licenciado Francisco Gastambide Arrillaga hizo las gestiones correspondientes para prestar Ja fianza de Fennoll on la Corte de Distrito. Las Instrucciones emitidas por el juez La Costa sobro la admlnlstraclón judicial de la Compañía Agrícola son las siguientes: “Vista la moción del demandante en la que so solicita se nombro un sindico para que proteja y conserve las propiedades pertenecientes a la co-demandada, Compañía Agrícola de Pto. Rico; y oídas las partes, las quo están do acuerdo y consienten en que se nombro un sindico sin perjuicio do levantar los demandados cualquier cuestión legal en cuanto a la logalldatd do esto» procedimientos y hgbléndosé sometido por las partes los nombres de distintas persona» para sor nombrado sindico, entro los que so encuentra el señor Thomae A. Fennell contra cuya candidatura el demandante no ha puesto objeción alguna, Ja corte por la presente nombra a dicho Thomas A. Fennell como sindico cuyn cargo ha do desempeñar mientra» esté en toda su fuerza y vigor la orden da entredicho dictada por esta corte en este caso y hasta tanto otra cosa se disponga, teniendo el sindico aquí nombrado las siguientes facultades:
I 1. Tomar y conservar la posesión de todos los bienes pertenecientes a la Compañía Agrícola de Puerto Rico; para proteger, cuidar y mantener dichas propiedades, entendiéndose que en aquellos casos on quo haya cosechas sombradas podrá cultivar las plantaciones ao> tualmonto existentes en tal forma que las mismas rindan el mayor beneficio posible, asi como también recoger aquellas cosechas que durante ol tiempo do su Incumbencia estén do cosecho; para mantener en buen estado do conservación y funcionamiento toda la maquinarla y equipo perteneciente a la Compañía Agrícola de Puerto Rico, así como también cualquiera otra propiedad mueblo, Inmueble o semoviente perteneciente a dicha Compañía. 2. Emplear y despedir de tiempo en tiempo y a su discreción todoe los trabajadores, sirvientes y agentes que fueren necesarios para la conservación y custodia do los bienes de la codemandada Compañía Agricola de Puerto Rico y nombrar un abogado admitido al ejercicio de la abogada por el Tribunal Supremo de Puerto Rico con no menos de 5 años de práctica en .(Continúa en la página 24.). - ' ' ” ■ '’ T ' 4
Median en el caso de convenio
Goldsmith, notificado de i ñipase del jueves, está interviniendo APA no acepta el retener cuotas
Azucareros y colonos tampoco aceptan el '‘taller cerrado” El Conciliador Federal, señor Charlee A, Goldsmith, está Interviniendo en las negociaciones que se vienen celebrando entre el Sindicato Azucarero y la Asociación de Pro- í ductores de Aturar, para la aprobación del proyecto de convenio que ha sido sometido por los obreros a los patronos. Al suspenderse las conversaciones el jueves por la tarde cuando se creó un Impase por no poderse llegar a un entendido en cuanto a la cláusula de taller cerrado que exigen les obreros y que no aceptan los patfonos, se al señor Goldsmith de este problema. Según Informes recogidos por EL MUNDO, ayer mismo el señor Goldsmith celebró entrevistas con ambos bandos y tiene concertada otra para el martes por la mañana, horas antes de la reunión convocada por la Asociación de Productores de Azúcar para discutir sobre este asunto y sobre la cláusula del "chek off" que tampoco aceptan los patronos. Toda vez que *1 Sector de Colonos de la Asociación de Agricultores tampoco acepta las cláusulas de taller cerrado Y 'check off" se cree que representantes de este sector serán Invitados por al señor Goldsmith para las entrevistas que se celebren. APA no aceptará el "check off” La Asociación de Productores de Azúcar no aceptará la cláusula del proyecto de convenio que ha sido sometido para su consideración y discusión por el Sindicato Azucarero de la CGT y dos uniones Independientes y que dispone que los patronos "retirarán semanalmente del salarlo devengado por los trabajadores. la cantidad que como cuota de miembros le sea asignada por te Unión»" -Dispone oeta cláusula que "semanalmente el patroho entregará a la persona que la Unión designe para estos fines, la cantidad de dinero retenida en esta forma por conceptos de cuota." Se dispone además en este apartado que aparece como inciso A de las' "disposiciones generales", que "previa notificación por escrito de la Unión Local a los patronos que en su jurisdicción se dedican a explotar la Indus, tria azucarera y que formen parte de la unidad contratante", se procederá a retirar la cantidad a que se hace mención. El anuncio al efecto de que la APA rechazará este sistema que se denomina "check off", fuá hecho a los miembros del Sindicato y de las uniones independientes que participan en las negociaciones, por el presidente del Comité de Trabajo de la Asociación, señor Fernando VIllamil. El anuncio lo hizo antes de suspenderse las discusiones sobre el convenio, al surgir el impase por no aceptar la APA la cláusula que dispone el "taller cerrado." El señor Vlllamll invitó a los representantes obreros a seguir discutiendo el convenio dejando pendiente el disponiéndose sobre taller cerrado, alegando que "hay otra cláusula que no aceptamos y es la que se refiere al "check off", o sea la cantidad que debe retener VI patrono del sa« . lario del obrero, por concepto de 1 la cuota que le asigne la Unión." El señor Villamil no argumentó los motivos que tiene la APA para no aceptar esta cláusula. Los representantes del Sindicato han anunciado que "no cederemos un ápice, en nuestra petición de que se incluya la retención, por el patrón», de 1» cantidad que corresponde al obrero como cuota que asignen las uniones." No se nos ha podido Informar ai en la reunión que ha convocado para el martes el presidente do la Asoelación de Productores de Azúcar, ge discutirá, conjuntamente con la cláusula do taller cerrado, esta petición do los obreros para que so acepta el "check off." Por otro lado, la directiva del Sector de Colonos do la Asociación do Agricultores fuá convocada ayer a una reunión para el martes, a las (Continúa en la página 24.)