EL NONDO
48 Piginu 5 Ctv>. 2 Seccione»
48 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE
LA MAÑANA
AÑO XXVIII
lomeo a loo hombreo que Melaron d Empréstito do lo Victoria.
Beopaidemoo posible d Ei
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 4 DE MAYO DE 1946
Entered oa second elaaa matteo. Post Office, Ban Juan, P. R.
NUMERO 10574
JefedelaAFF explica el alza en las tarifas
Dice son más elevados los salarios y el precio de combustible Espera que no ha de ser permanente Lucchetti hace síntesis de trayectoria de la Autoridad que dirige Por *R. rTvERARANTIAGO Redactor de EL MUNDO Trescientos noventa y cinco mi!, setecientos ochenta dólares ($395,780) costarían a loa consumidores loa propuestos aumentos de la Autoridad de las Fuentes Fluviales do Fuerte Rico en sus tarifas do luz y energía eléctrica, si tales aumentos fueren finalmente decretados o impuestos a los consumidores, en toda la Isla. Loo lectores de EL MUNDO conocen ya los detalles do dichos aumentos, por haberlos publicado oate periódico en su edición do antier Jueves. En términos del ciudadano común, que utiliza corriente eléctrica para alumbrarse en su hogar, y mantener funcionando la radio, el calentador y la nevera eléctrica, el aumento propuesto Implica seis (8) centavos por cada dólar ahora consumido en electricidad. Do la mencionada cantidad de dinero —8395,780—, $351,244.20 serian para la Autoridad do las Fuentes Fluviales, y los otros $44.535.80 serian para los gobiernos Insular y Municipal, de conformidad con la Ley creadora de la Autoridad, la cual dispone que el 8 por ciento de sus Ingresos brutos sea distribuido entre los municipios y el 5 por| ciento sea pagado a! Gobierno Insular. La citada cantidad de 8395,780 se descompone do la manera siguiente: 8120,680 de aumento sobro la tarifa para residencias! 875,500 de. aumento sobro Ja tarifa comercial;! 847,000 de aunñsnto sobre la tari-1 fa de venta de energía eléctrica; 8136.000 sobro la tarifa do energía! al por mayor; 87,000 de aumento sobre la tarifa de alumbrado público, y 89.600 do aumento sobre las { tarifas do otros servicio* eióciricos ¿Obitos son las razones do estos aumentos y a qué so destinan i los fondos adicionales que 1a Auto* < ridad do las Fuentes Fluviales quiere derivar do los Inesperados aumentos propuestos? Con el fin do tratar do conseguir; contestación a las dos anteriores preguntas, solicitamos una entrevista cop él Director de la Autoridad, el Ingeniero Antonio Lucchottl. En su espaciosa oficina, amueblada con sobria elegancia, en la que el alro acondicionado elimina la molestia do la transpiración tropical, hablamos con el seftor Lucchetti durante mis de tres horas, después do haberlo sometido por escrito un Interrogatorio de siete preguntas, que-él contestó de manera global. Sobro dos renglones do gastos, en su presupuesto general, sobro todo, sitúa el señor Lucchetti la responsabilidad do que es necesario —según él— el propuesto aumento general do tarifas. Esos .renglones son: <a) Un aumento de 8215,000, en sueldos y salarlos, acordado el año pasado, en satisfacción do demandas do la Unión de Obreros y Empleados de la Autoridad de las Fuentes Fluviales, aumento que fué acongojado por las autoridad»! Insulares con jurisdicción sobre estos asuntos, y (b) Un aumento de 8338,000 —que pudiera resultar finalmente de. 8220.000 nada mis—, en el costo de aceite combustible (fuel oil) con quel ge mueven las plantas a vapor de> la Autoridad. L (Continúa en la página 32.)
COMPENDIO DE NOTICIAS V
La OAP ha recomendado una rebaje en el predo del cemento fabricado en Puerto Rico. La oficina del doctor Berra Chavarry decidiré sobro las rodamadohm do pendón do loo veteranos; y su elegibilidad para estudiar. ■urge Intensa oposición por perte do organismos obreros o industriales, asi como de las amas do casa, contra ol aumento en las tarifas de tas y fuersa eléctrica. Bn el Club del Ejército y la Marina, oa Wiahlngton, Luis F. Cuchi, describió la aportación insular durante la guerra. Una nueva Unes aérea, la Puerto Rico Air Transport, Inaugura el servicio Ban Juan-Nueva York en maa yo 18. Muñía Bouffront copera pronta acción oa nombramiento del nuevo Comisionado do Instrucción. El Director del Servicio do Eñl píeos para Veteranos salo hacia Washington. Oomenoó el caso contra ol acusage do herir a la aviadora Louise Patton. So Informa que solamente hay •haatM de triso para II días. Ur-I
gen a tahonas insulares que ocono-1 mieesi la harina disponible. Ha sido suspendido el acuerdo de lo asamblea do chófereo celebrada en Salinas, por virtud del cual la entidad quedabr. afiliada o la CGT que presido el senador Barreta Péres. José Alonso Albita, heredero, con su hermane Tereco, do lo fortune que dejó ol señor Manuel Alonso Espino, dijo ayer quo no tráete su dinero o Puerto Rico porque le Ley ¡do Herencia Is impend río un tribute que equivaldría a dot terceras parteo do la herencia. * El Director do la Autoridad de Fuontoo Fin víale* reoponaabllisa al aumento hecho en loo sueldos y salarios y al alza en ol precio del combuatible por loo aumento* en la* tarifa* do luz y fuerte quo so propone hacer la (Autoridad. Vartoo dueño* do restaurante* tensan la Idea do cerrar sus establedmientoa, siguiendo un orden de tumo, un día en le semana. Fué suspendido la sentencio a ¡Leonardo Véle*, quien se declaró culpable, como autor del choque do ¡la Parada 15, en que pereció si joven Federico López Curet. i Para hacerse cargo do la baso
submarina do Santomás llegó ayer a San Juan ol comandante Marion Ramires, héroe portorriqueño. So estudiaba ayer la ley creando la Policía Insular, para ver en qué forma podría distribuirse la partida asignada a ese cuerpo en ol presupuesto. * Roñé Soltero rompió la marea centroamericana del Réntalo Juvenil. Hoy ce celebra en o! estadio universitario ta justa do pista y campo entre loo Estrella* Militare* y el conjunto do ta Universidad. El Juncoe puede ganar mañana el campeonato do béisbol aficionado del grupo B. Yankees do Nueva York jugarán 14 juegos do entrenamiento ol próximo febrero en Puerto Rico. Explicaciones consideradas poco satisfactoria* fueron dada* por lo* ruaos en relación eon ataquee a aviones americano*. La aceita do Cancillsres en Parta esta abocada ai fraeaeo, debido a 1a actitud do Ruóla.—Estalla un grave motín en ta prisión de Alcatraz.—El Comité Araba lo ha enviado un ultimátum al Gobierno británico.
Comandante Marion Ramirez en la Isla
Ta foto recoge el momento en que familiares del comandante Marion Ramírez de Arellano, de la Marina norteamericana, le recibían en el muelle de la Marina, en San Juan, en ocasión de su Iterada a la Isla. De izquierda a derecha aparecen, la sefiora Ruth Ramires de Arellano, hila política del señor Rafael W. Ramírez de Arellano, profesor de la UPR, y quien aparece en segundo término; el comandante Ramírez de Arellano y su esposa o hijo; y la sedera esposa delsefior Rafael W. Ramires de Arellano. La ñifla y el niño al frente, son hijos de los esposos, licenciado R. W. Ramírez y Ruth Ramirez de Arellano. _
Designado jefe base submarina de Santomás Su actuación durante la guerra le conquistó varias condecoraciones 1 A laa 8:3Ó™de1a~maftana de ayer ' llegó a San Juan, abordo del trans- ] porta,.Ariel, el comandante Marlon h Ramírez de Affnano, héroe do la । guerra subr. arlnaASIt Ui océano Pa- < cifico, cuyas proezas fueron premiadas con numerosas condecoraciones, . entra ellas, la Legión de Mérito. ( I El comandante Ramirez de Arella- । no, vino acompañado do su señora ( esposa, Myi'e Ramirez do Arellano, < y su pequeño hijo Peter, Al muelle * fueron a recibirlos sus padres, el ] profesor de ta Universidad do Puer- ( to Rico, señor Rafael W. Ramírez do ( (Continúa en la página 32.) L
Se espera en breve definición de la política educacional Muñiz cree habrá pronta acción en cuanto a nombramiento de Comisionado y entonces la Administración aprovechará para trazar norma WASHINGTON, D. C.—(SEM)—La clarificación y definición de la política educacional que deberá seguirse en Puerto Rico, tan pronto s»a nombrado el nuevo Comisionado de Instrucción, en cuanto a la ense, ñanza del Inglée. es esperada por Lula Muñiz Souffront, presidente 4e
la Asociación de Maestros, después” de haber conferenciado aquí con altos funcionarlos de la administración. Muñiz vino acompañado del doc-¡ tor Pedro A. Cebollero, en representación del magisterio insular, para explorar el pensamiento oficial' en cuanto a la legislación que está pendiente ante el presidente Truman, procedente de la Legislatura Insular, y la cual provee pera que la enseñanza pública se lleven a cabo en español, aunque conslde(Continúa ep la página 32.)
— , — ■ ।.... ■■ - jta* ' Inundaciones en una calle de Santurce Se deben a una zanja obstruida, explica el Servicio de Acueducto El Administrador o Ingeniero Jefe del Servicio de Acueductos y Alcantarillados señor Sergio Cue. vas, Informó ayer que su agencia está terminando el proyecto de alcantarillado pluvial en la calle Linda Vista, de Santurco y que las Inundaciones recientes no se deben a la construcción de la colecto» a sino a que existe una zanja para facilitar el desagüe de las aguas pluviales y la misma está obstruida. "Esto,—dijo el señor Cuevas,— es una labor qua compete al Municipio de San Juan o al Departamento de Salud", Cuevas explicó qu< el proyecto que actualmente está terminando el Servicio de Acueductos consiste de la instalación de una colectora para llevar las aguas pluviales de la call* Lolzg a lo largo de la calle Linda Vieta para descargarlas a una zanja abierta que les dá salida luego a la Laguna San José con la ayuda de una bomba de agua localizada cerca de ta laguna. A principios de la construcción de las obras el caudal de agua procedente de tas excavaciones era excesivo y por medio de bombas se derramaba en la zanja sin que se causara daño a la propiedad o surgiera protesta alguna; esta zanja está llena de fango, y su capacidad efectiva se ha reducido aproximadamente en un 75 por ciento. "Por otro lado, —dijo el Jefe del Acueducto,— la zanja en cuestión tiene capacidad en exceso al volumen de agua que se bombea durante ta construcción, por lo cual tas inundaciones recientes se deben a otras —terminó diciendo el señor Cuevas. Como es sabido, el vecindario de Linda Vista ha estado protestando en los últimos días contra estas inundaciones.
Reclamaciones de pensión de veteranos se decidirán aquí Se ha delegado para esa labor en Oficina de Serra Chavarry. — También habrá de decidir en cuanto a elegibilidad para cursar estudios
El director do la Oficina Regional para Veteranos, doctor Jaime Sorra Chavarry, Informó ayer, al comentar sobre la ampliación de todas las operaciones de la agencia, haberse delegado a su organización la autorización para actuar finalmente sobro reclamaciones por pensiones a los veteranos portorriqueños. También se ha delegado on la Oficina Regional de Puerto Rico, según expresó, "la responsabilidad para determinar la elegibilidad do los veteranos para estudiar y adiestrarse bajo las disposldo-
~ ños de ta Certa do Derechos del i Veterano.” Estas fundones venían siendo • ejecutadas por la oficina central de la Admlnistradón en Washington, y su transferencia a Puerto Rico es parte ds1 programe de deseentrsllzactón do 1os servidos que lie* ve o cobo la oficina de Distrito de 1a AV en Nueva York, a la cual se encuentro Puerto Rico afiliada. Bajo los nuevos procedimientos, ol veterano deberá radicar su solitud por pensión en la Oficina Regional que dirige el doctor Sena (Continúa en la página 24)
El director del Servido de Empleos para Veteranos, señor Osear L. Bunker, ealdrá mañana hada Estados Unidos, con ei propósito do discutir con los fundoñorios del Departamento dol Trabajo do Estados Unidos, los plañes para la ampliación de esta agenda en la Isla. Además discutirá el señor Bunker oobre los medios do conseguir "mayores y mejores oportunidades de empleo, para los hombres licenciados del servido”. Hasta ol 30 do abril habla matriculados para empleo on las ofidnas que ol Servido de Empleos para Veteranos opera en Puerto Rico, un
Cuchí describe en Wáshington aportación insular en guerra En un discurso pronunciado en el Club del Ejército y la Marina, sorprendió a oficiales al informar había 60,000 soldados boricuas
WASHINGTON. D. C. — El Comandante del Departamento do Puerto Rico do la Legión Americana, señor Luis F. Cuchi, en un bfeve discurso pronunciado e| pasado martes aquí, ante el Club do ox-oflclalos nacionales do la Legión Americana, en el "Army and Navy Club" do Washington, expuso el esfuerzo de guerra del pueblo de Puerto Rico en ta segunda guerra mundial y urgió e! respaldo de ta organización nacional do la Legión Americana, para que el Congreso apruebe un proyecto de plebiscito que contenga todas las alternativas: estadidad, Independencia y dominio. El señor Cuchi solicitó la cooperación de los miembros prominentes dé la Legión, para que usen su influente con el senador Tydings, para que recomiendo un proyecto quo contenga todas las alternativas. El otro orador fué el Ministro de Panamá en Wáshington, seftor VIllarinl. Asistieron al acto numerosos generales y coroneles del Ejército destacados en Wáshington, y líderes nacionales de la Legión Americana, entre los que se encontraban el general Marky, candidato al Senado por el Partido Republicano en el estado de Maryland; Lynn Stambaugh, Excomandante nacional de la Legión Americana, y miembro del Export Import Bank; William T. Comer, Director de Coordinación y Planificación de la Administración de Veteranos, coronel H. Odum, consejero legal de la Administración de Vetera-
Bunker discutirá planes para ampliar Oficina de Veteranos
total de 41,843 veteranos. De estoa alrededor de 27,000 no han aldo colocados aún y están por lo tanto recibiendo ta compensación por desempleo que les garantiza ta Carta de Derechos del Veterano. Se Informó por el seftor Bunker que el desempleo en Puerto Rico es un problema crónico. "Los jornales o sueldos que normalmente se pagan en la Isla son sumamente bajos,—dijo —comparados con lo que se paga a los veteranos que logran empleo en el continente. Los veteranos de Puerto Rico consideran que cualquier colocación que deven(Contlnúa en la página 32.)
nos. el general Peter Harris, Ayudante General del Departamento de la Guerra, en la Primera Guerra Mundial; y Presidente del Comité Nacional de la Legión para el cuidado do los huérfanos; capitán Eloy Alfaro, Ministro del Ecuador, Egbert Burns, Subayudante Nacional de la Legión Americana; H. D. Shapiro, Consultor Médico do 1a Legión Americana; John Lewis Smith, miembro del Comité Nacional de Finanzas do la Legión Americana. La exposición del Comandante Cuchi causó gran Impresión entre los concurrentes, muchos de ios cuales desconocían que Puerto Rico habla dado 60.000 hombres a la nación y que regimientos portorriqueños hablan servido en Europa, (Continúa en la página 32.)
Abastos de la harina sólo para 21 días
Así lo comunica la Federación Nacional de Molineros de los E.U. Llamamiento a las tahonas de la Isla Piñeiro urge que usen la menor cantidad que i puedan al elaborar pan' Lo Federación Nacional de Molineros, a la cual so encuentra afiliada la Asociación do Dueños de Tahonas de Puerto Rico, notificó ayer al presidente de esta última organización, señor Santiago Piñeiro, que "loe molino» do Estados Unidos hoy sólo tienen abastos de trigo para veintiún dias, y con ellos tienen quo hacer frente a las necesidades domésticas de los tahoneros y familias de América, Puerto Rico y otras posesiones do América, harta que el trigo de la nueva cosecha aea recolectado." El señor Piñeiro, quien calificó la información do "sumamente desalentadora”, hizo un llamamiento público, a travéa de EL MUNDO, para quo "toda la Industria portorriqueña quo utiliza harinas do trigo realice el mayor esfuerzo posible para evitar, en los próximos meses, un uso indebido do las cantidades en existencia, limitando sus operaciones a aquella» necesidades más urgentes de la población”. "La Información trasmitida por cable por la Federación Nacional do Molineros”, —agrega el seftor Piftelro,— "revela que los abastos a Puerto Rico estarán limitados a cantidades muy mínimas durante los próximos 21 días y que, transcurridos éstos, y agotadas las reservas de trigo do los molinos de Estados Unidos, tendrá que esperarse hasta que loa molinos reanuden sus operaciones a principios do junio, con el trigo do la nueva cosecha. La emergencia se ha agudizado y esperamos coordinar un plan do acción, entre todas las tahonas, que asegure que la población no sufra grandes sacrificio» por la csrostla de pon y otros alimentos derivados d» ta harina". La comunicación do la Federación Nacional do Molineros so transcribe a continuación: ' "Los molinos do los Estados Unidos hoy tienen solamente abasto» do trigo para veintiún días, y con olios tienen quo hacor frente a las necesidades domésticas de los ta(Continúa on_ta página 32.)
El país clama en contra de un aumento en tarifas de las Fuentes Fluviales
Establecido el control de los !alquileres Ley aprobada declara estado de emergencia en relación con vivienda Fija casos en que habrá desahucio Deberes de los dueños de propiedades.—Nueva oficina en Agricultura Aysr st dló a conocer ti texto Integro de 1a ley "para declarar la existencia de una emergencia pública en relación con el problema de la vivienda y el arrendamiento de edificios para negocios, y propósitos comerciales e Industriales; proveer normas para la fijación de alquileres razonables; reglamentar el contrato de arrendamiento; establecer una acción de daftos y perjuicios en caso del cobro de alquileres en exceso de lo dispuesto en esta Ley; determinar los casos en que podrá promoverse el desahucio; disponer que queden en suspenso durante la emergencia los procedimientos de desahucio que no se ajusten a los términos de esta Ley; establecer ciertos deberes de los dueftos de propiedades de alquiler; crear en el Departamento de Agricultura y Comercio la Oficina de Administración de Precios de Puerto Rico y determinar sus funciones y poderes; asignar fondos para el funcionamiento de dicha oficina; conferir jurisdicción a tas Cortes de Distrito en recursos de revisión do las reglas, reglamentos, órdenes y determinaciones do la citada Oficina; conferir poderes al Consejo Ejecutivo de Puerto Rico para determinar mediante resolución la técha do vigencia de las disposiciones de esta Ley en cuanto a cada una do las clases do propiedades do alquiler; estimular el programa do construcciones eximiendo de las disposiciones de esta Ley las edificoclone* que se construyan en dotor(Continúa en la página 13)
OAP SUGIERE SE REDUZCA PRECIO CEMENTO LOCAL Do acuerdo con información obtenida por EL MUNDO, lo oficina local do la OAF, quo dirige ol señor Sam Gilitrop, ha recomendado a la oficina control en Wáihington uno rebaja mtanciol A” •* ptecio del comento fabricado en Puerto Rico. Las fábricas insulares han sido informadas do lo acción tomada por la OAP. La recomendación ha surgido como resultado do investigaciones realizadas por la OAP en la Isla durante los últimos meses. Muñoz y Cuchí dieron ágape a legionarios Explicaron problemas de los veteranos y del status de Puerto Rico WASHINGTON,” (SEM)— Se llevó a cabo en la» oficina» del Gobierno de Puerto Rico en Wáíhlngton, un coctall party en honor de lo» Jefe» de Dlvtalón de la Legión Americana en Wáihington. La Invitación fué hecha por el Preiidente del Senado, «eftor Luí» Muftoz Marin, a nombre de la Comtaión Legl»lat!va del Statu», y por el «eftor Lui» F. Cuchi, Comandanta del DeCirtamento de Puerto Rico de -la egión Americana, a nombre de dicho Departamento. Aitatleroh a! arto, en reprwen faetón do la Comisión Legiriatlva del Status, los softoros Luis Muftoz Marín, Vicente Gélgel Polanco, Celestino Triarte, Leopoldo Figueroa, Bolivar Pagán y Antonio Pacheco Padró. En representación de la Legión Americana asistieron al acto el Comandante del Departamento de Pto. Rico seftor Luis F. Cuchí, W. A. Andressen, Secretario Ejecutivo del Comité de Rehabilitación; Elbert Burns, Ayudante Nacional Auxiliar; Dana C. HUI, Consejero Legal; Edward B. Novak, Jefe División Vocaclonal; H. D. Shapiro, Jefe Médico Consultor; Harry F. Wayden Jr., en representación del Comité Legislativo Nacional; Ralph Chapman, Jefe División de Contacto del Comité de Rehabilitación; Charles W, Stevens, Sub-DIrector, Comité Nacional de Rehabilitación; Elliot Hayes, Sub-DIrector Comité Relaciones Públicas; J. Keys, del Comité de Relacione» Pública». M. .1. O'Gara, Sub-DIrector, Dlvliión de Empleo», A»l»tleron también c! «eftor Emilio Colón, Jefe de la Oficina de! Gobierno de Puerto Rico en Wáshingfon; el «ofior Sol De«carte«, Con«ejero Económico d« la Coml«ión Legislativa del Status; el seftor Teófilo Maldonado t el «eftor Alberto Guerrero, y lo« «eftore» Charle» McCabe y Le»lle Highley, repre»entante» de Pren»a Unida y Prensa Asociada, respectivamente. El comandante Cuchi explicó a los asistentes los problemas con que se confrontan lo» veterano» portorrlquefto» y urgió el re»paldo de (Continúa en la página 32.)
Herederos de Alonso Espino no traerán la fortuna a la Isla ■ José Alonso Albite dice que la Ley de Herencia > equivaldría a un tributo de dos terceras partes. ! Su hermana Teresa está casada eon Manuel Espino
’ Por J. ARNALDO MEYNERS EL MUNDO dló cuenta da las ges- ■ tienes que ha venido realizando desde Buenos Aires, Argentina, el seftor Manuel Alonso Espino para localizar en Puerto Rico a los hijos de un hermano suyo que acaba de morir en el Brasil, dejando una fortuna do más de dos millones de dótares. En la tardo do ayer visitaron lu redacción de este diario los sefioros José Alonso Albito y su cufiado d Mñor Manuel Espino, ambos do esta capital, quienes, según dijeron, resultan ser las personas objeto de la Indagación y los beneficiarlos de la cuantiosa herencia. El seftor Alonso Albite y la seftora Teresa Alonso Albita (esposa do Manuel Espino), zon loo dos únicos hijos del millonario fallecido on la América del Sur. Loa visitantes nos informaron que fué a través de la Información aparecida en EL MUNDO que so enteraron dol fallecimiento do su padre y padre político respectivamente. Al través de ellos obtuvo un redactor nuestro los antecedentes y los pormenores de la Interesante historia del extinto, que abunda en .(Continúa en la página 32.)
! < f* wL. I í MUMgflk * JOSE
Industriales y obreros están contra medida Organismos de loa doa sectores, creen Injusto el público pague más Laa aman de casa condenan acción Obreros de la AFF van a discutir c a a o para pedir mayores jornales Port R. Santiago Bom Redactor de EL MUNDO Fuerte opoelclón «a reglitró ay«r en circulo» económico», lndu»trlale», comercial#» y obrero», y entra la» ama» de cata, contra el anunciado aumento de laa tarifa» de luz y fuerza eléctrica, aumento qua »• dlacutlrá en una vlata pública anunciada por la Autoridad da Fuentea Fluvialea, para laa nueva de la maftana del 10 da mayo próximo. L<a Autoridad da Fuentes Fluvialea ae propona aumentar al coate del aervlclo de luz y fuerza eléctrica, en aua tarif«a para alumbrado realdencial y uaoa doméatlcoa; para alumbrado eomsrclal y otroa uaoa comerciales; para alumbrado público; para alumbrado público en los distritos rurales; para el servicio de energía eléctrica al por mayor a loa tenedorea de franquicial municipalea autorizados pa- 1 ra distribuir y vender energía eléo* trica dentro da la zona urbana da un municipio; para fines do riego y energía industrial; para la venta de energía al por mayor para fl- , nes generales, y para la vonta do energía eléctrica para u«oa industriales. La reacción público, manifestada como resultado do una encuesta celebrsda syer por EL MUNDO, , es contraria a un aumento en tas tarifas vigentes do la Autoridad do Fuentes Fluviales. En contraste, es partidaria do que el Gobierno liberalice los actuales tipos y ofrezca, a un coste mínimo, no sólo luz y fuerza eléctrica, si que también otros servicios públicos que al presente acapara. Para la Confedetyteión General de Trabajadores, sector que preside el licenciado Francisco Colón Gordlany, "el aumento do tarifas de luz y fuerza eléctrica sn este momento es un franco Impedimento >1 propósito sano do reconstrucción económico-social, y constituyo un ataque má» a los medios do vida del pueblo". La Federación Libre de los Trabajadores de Puerto Rico no exteriorizó opinión, por voz de su Secretarlo, seftor Nicolás Nogueras Rivera, por encontrarse éste enfermo. Sabemos que el Consejo do Uniones de la Industria Eléctrica, afiliado a la FLT, habrá do exteriorizar sus puntos de vista on su próxima reunión, Se informó que al discutirse las enmiendas al convenio colectivo entro las referidas uniones y la Autoridad do Fuenteo Fluviales, ae considerará la posibilidad do un aumento de aueldoa y jornales, basado en los nuevos tipos de tarifas qus so Implanten. "Consecuentes con nuestro criterio sobre asuntos do administración pública", — expresó la Federación del Comercio, — "noa oponemos a un aumento en las tarifas de luz eléctrica en toda la Isla, si el mismo no se justifica ampliamente ante la opinión pública”, Según la Asociación de Agricultores, "las empresas de luz y fuerza, asi como también el servido do acueductos, no deben derivar beneficios sacados do los bolsillos do los consumidores. Estos servidos deben funcionar de tal manera, que sólo el que los usa pague lo justo y razonable para su sostenimiento ■ y funcionamiento". La Asociación de Industriales expresó que "no hay que discutir que la organización está de plano, en contra do este aumento. Todo lo que grave la Industria va on perjuicio de su natural desarrollo". El seftor Vicente León Jr., secretarlo de esta Asociación, expresó quo, aún cuando no está en condiciones do hacer un estudio comparativo, la Asociación está en principio opuesta a cualquier aumento. Esta organización comparo- ■ cerá a la vista pública a expresar su oposición a los nuevos tipos do tarifas. Publicamos a continuación las doclarsclones do varias organizaciones del pals, sobro ol propósito de la Autoridad do Fuentes Fluviales, de aumentar las tarifas do luz y fuerza eléctrica: El licenciado Francisco Colón Gordisny, presidente do un sector de la CGT, declaró quo el aumento que so profeono decretar 1a Autoridad do Fuentes Fluviales do Puerto Rico en sus tarifas do luz y fuerza Eléctrica constituyo un ataque más a los medios do vida del pueblo. So alega por la Autoridad quo precisa realizar el aumento en las tarifas a fin do ñivolar los gastos do operación industrial on razón a los aumentos quo ha habido en el precio do combus¿Contlnúa en la página 24)