EL MUNDO
44 Páginas 5/
raONOnicoi mu* la ibla. hoy. —Parcialmente nublado con aguaceros dispersos da ligeros a moderados. Vientos del norte de moderados a frescos, a lo largo de los litorales expuestos. EN BAN JUAN, AYER.—Temperatura máxima, 84.
i DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVIII
SANJUAN, PUERTO RICO —
SABADO 7 DE DICIEMBRE DE 1946
Entered aa second class matter. Post Office, San Juan» P. R.
NUMERO 10790
Isla está abocada a otro paro
Tahoneros dicen que el Gobierno tuvo tiempo para reajustar el precio El presidente hace historia del caso La Industria se prepara para acordar el cierre la próxima semana La Asociación da Tahonero» da Puerto Ri™, qua preside el seAor Santiago PlAeto. Informó ayer que. "habiendo mejorado la situación de loa allmentoa en la Tala, y no ha* hiendo haata ahora el Gobierno terminado au anunciado, estudio aohre las demandas de un razonable aumento al precio del pan. estudios que le han tomado ya unas «res semanas. las panaderías de toda m Isla están dispuestas a ir a! clerr». "Estoy redactando la convocatoria a una asamblea extraordinaria de todos loo tahoneros do Puerto Rico , agregó PIAero, “para considerar un paro, en vista do que la Industria no puede, por más tlenv po, basorber las pérdidas diarias que ocasionan loo altoo cooteo de elaboración. Antee de quo se arruino la Industria, preferimos cesar en nuestras operaciones". La Asociación do Tahoneros acordó en asamblea celebrada en San Juan reanudar los trábalos en la del panadespués del ultimo paro marítimo que obligó a un ceso do las tahonas, "como una medida do cooperación pública ai existir on el palo una notable carestía de otros alimentos básicos." Simultáneamente, radicaron ante la Administración do Suministros su petición oficial, anteriormente formulada a la OAP, para un aumento en el precio del pan. Pendientes de, tal determinación por parte del Go- 1 biemo. reinlciaton las tahonas sus labores, después de anunciar el Administrador de Suministros. seAor Antonio Vlcéns Rios, que tenia eli asunto bajo estudio para una solución rápida. "Nuevamente nos entrevistamos ayer con el seAor Vicéne", dijo el seAor PIAero. "y lo mostramos las cartas y telegramas recibidas de la Isla, en las que so expresa que loo industriales están determinados a ir a un paro. Contestó el seAor Vlcéns que sometió el asunto a un estudio de la Junta Insular de Balarlo Mínimo, y que su presidente aún no lo ha rendido un Informe sobro ol particular. Nosotros hemos explicado claramente en qué so fundamenta la solicitud do aumento en el precio, conocida por todo el Gobierne. Tal parece quo so está dando largas al asunto, lo que no pued» permitir por más tiempo la Industria, Y para demostrar quo ha habido demasiada demora en la solución do un problema quo afecta uno do los servicios más básicos que la Industria ofrece a nuestra población, cual es el do la olaÍ oración de oan, permítame recorar que ol 27 do setiembre de este •Ao, sometimos ol problema a la Oficina do Administración do Precios: para ol 15 do octubre, en vista do que la OAP no habla considerado nuestra petición, reanudamos nuestra petición, con copla del anterior mensaje. Nuestra comunicación do octubre 15 tampoco fué contestada, no obstante continuarse gestionando una decisión do esta agencia federal. Simultáneamente con estas comunicaciones a la OAP, nos dirigimos también a la Administración de Suministros. "Al asumir la Administración General de Suministros jurisdicción sobro el asunto, una comisión de tahoneros, formada por mi y oor los señores Antonio Mollnelli y Maldonado Pérez, so entrevistó con el seAor Vlcéns urgiendo acción rápida. quedando ésto en actuar con toda urgencia. El 13 do noviembre, on vista de que la OS no habla resuelto el asunto, nos dirigimos a ésta nuevamente por escrito, advirtiéndole quo habrá un colapso en toda la Industria do no aumentarse ol precio. So sometió a petición del señor Vlcéns, al contestar esta carta, estudios comparativos do costes, tomando como base una tahona promedio. Han pasado varios dias. y no surge una decisión. El Gobierno,; indudablemente, nos obligará a ir a un paro general". Expresó también el señor PIAero, que tiene on su poder más de 125, telegramas y cartas do la Isla, ur*, giondo ol paro. De Quebradillas, ao (Continua en la página 7.)
~ Compendio de Noticias
PIAero anunció que so toman medidas para evitar aquí una oseases do alimentos básicos. También dijo quo discutiría con Cuevas el problema del agua. Croe Iuo el proyecto sobro aumentos o sueldo no cubro a Autoridades. • o • Lewis apeló a la Corte de Circuito. Truman hará mañana un llamamiento a los mineros. Nombró un comité que entienda en la preparación do medidas para proteger los derechos civiles del W blo. t . t So han venido celebrando entrevistas con ol Gobernador y líderes iogisiatlvoo. sobro el sueldo para ol magisterio. La arden Ada en ol continente limitando loe envíos por tren,afecta a la Isla directamente aún cuando so oreo que no habrá merma do momento en lmportAclotiMs El Departamento do Justicia carece de módicos para la labor forense. Por esta razón n o so resillan exámenes en casos da muerte. osa El Jefe del Hervirlo de Acueductos advirtió ayer que debe economizarse agua. Predice que el problema da hoy será más grava en el curso de los próximos • meses. La Admlntetrsdón de Veteranos ha establecido una División da Seguros. *
Los tahoneros se preparan para cerrar la industria del pan la próxima semana. Dicen que el Gobierno ha tenido tiempo bastante para actuar sobre el reajuste del precio. • • • 14 primera* vuelta del campeonato de béisbol profesional se decide hoy y maAana en Ponce, entre Leones y Criollos. • • • • • Pepin Pereira lanzará el primer Juego do béisbol el lunes, al enfrentarse en Barranqullla Puerto Rico y Panamá. - - . El Senado aprobó asignación da cuatro millones do dólares Kra AGS. Proyecto en el Sena- , eximiendo permanentemente do loo arbitrios, las reexportadoneo do productos do petróleo. oso La JET alega que no puedo proceder oobro petición de obraroa del papel para olocdoneo. • • • Depositaron ouo multas Lewis y el Sindicato do Mineros. o • • El Gobernador expresó al senador Ortis Stella estar de acuerdo en un mejor oalario para loe camineros. ( Anteo do partir hada la convención agrícola do San Franclaco, ol oeAor Podro Nido ofrece hacer gestione» en favor do cooechoroo boricuas, eapocialmente í laa IOW UUCRrBrOI. i
L Sacan hueleuista durante reyerta
¡Inteu.i HER B > y Durante las demostraciones da los huelguistas da la Allls-Chalmers Company en Milwaukee han ocurrido varios motines. En esta foto vemos a un policía retirando a un huelguista de la línea de piqueta durante la reyerta ocurrida el miércoles. La Allls-Chalmers Company fabrica Implementos agrícolas, y sus obreros han estado en huelga desde hace tiempo, sin que haya sido posible llegar a un arreglo. (Foto P. A.) । La limitación de envíos por tren afecta a la Isla directamente ' Aunque se estima que ello no será en seguida, ¡ témese importaciones sufran una considerable ' merma. — Congestión en los muelles de San Juan ¡ Ayer «e acentuó en los circuios comerciales a Industriales de la ; Isla, la probabilidad de que 1os efectos de la huelga de trabajadores 1 del carbón en Estados Unidos, ocasionen nuevos problemas al pals, al la nrdan nromulcada ñor el Gobierno de Estados Unidos
conocerse la oraen promuigaaa pt en el sentido de que han quedado' suspendidos virtuaímente, todos los envíos de carga a través del ferrocarril, para exportación. Se informó que, aún cuando la orden expresa que "las exepciones para esta suspensión son los granos ñor volumen (In bulk), so harán evidentes en el futuro cercano notables demoras en la transportación de productos a la Isla, tas que empezarán a producirse una vez empiecen a ser restituidos en los mué.VuMrS8R.fi que vienen siendo actualmente trasbordados a las naves con destino a la Isla. La orden promulgada, que directamente afectará a la Isla, expresa que comenzando desde diciembre A, "virtuaímente todos los envíos de carga a través de ferrocarril para ser exportados, quedan suspendidos. Las excepciones para esta suspensión son los granos por volumen; animales para carne y provisiones para las fuerzas armadas de Estados Unidos en el exterior. Los otros artículos, para ser transportados necesitan de un permiso especial’. Fuentes allegadas al comercio Importador de la zona metropolitana expresaron ayer que las Importaciones de granos, alimentos en conserva, grasas, aceites y renglones esenciales, se hacen a virtud de órdenes despachadas en unidades especificas, no prevaleciendo en la Isla el sistema de importación por cantidades en volumen. Esta situación. se explicó, se reflejará en el problema futuro que confrontará la isla, de no resolverse la huelga de la Unión de Mineros en Estados Unidos. No obstante, parece que la situación en Puerto Rico no habrá de agravarse de momento, y que el problema Insular, de surgir, habrá de demorarse por algunas semanas. Sin embargo, tanto los circuios comerciales e Industriales consultados, expresaron su preocupación por las limitaciones impuestas a los embarques. | Hasta ayer, las principales com«añias navieras que operan entre an Juan y Estados Unidos, no ha- । bfa recibido notificación alguna en el sentido de que se haya originado suspensión alguna en los despachos de embarcaciones cara la Isla. Aún cuando tal hecho nn fué (Continúa en la página 103
oí mi uooiFinu un vniuw* , Nido asistirá a convención de San Francisco Ofrece hacer gestión en beneficio de toda t la agricultura insular Poco antes de abordar ol avión । que le llevarla a San Francisco, California, donde asistirá como delegado de Puerto Rico a la convención anual do los agricultores ñor- । teamericanos, el presidente del Sector de Colonos de la Asociación do i Agricultores, señor Pedro P. Nido, autorizó las siguientes declaraciones: "Al salir para San Francisco en . representación de esta Asociación en la Convención Nacional del American Farm Bureau Federation. quiero poner en conocimiento de los agricultores de Puerto Rico ' que habrá de defender allí, a todo trance, los Intereses de ellos, sin circunscribirme exclusivamente al : azúcar. "Es mi propósito presentar ante el Comité de Resoluciones de la convención un número de resoluciones en favor de Puerto Rico y espero que, por lo menos, algunas de ellas sean aprobadas por la asamblea. Específicamente habré de presentar resoluciones solicitando el endoso de la Federación en contra de cualquiera proyectada rebaja en ios aranceles sobre la Importación de productos similares a los de Puerto Rico que se importen de cualquier país extranjero, y me refiero específicamente al tratado de reciprocidad comercial con Cuba, que habrá de discutirse en vista publica el día 13 de enero de 1947 en Wáshlngton, y que afecta el azúcar, el ron y el tabaco, tres de los productos básicos de nuestra economía. También ementaré resoluciones referentes al precio del azúcar, exigiendo una paridad en precio con los demás productos alimenticios esenciales que se consumen, no sólo en loo Estados Uni-
dos. sino en Puerto Rico, "Habrá de demostrar con claridad y con números la injusticia económica que se ha cometido con । la industria azucarera durante es-l tos últimos años y habré de responsabilizar a aquellos que son cul- ¡ pables de esa situación. । "La industria doméstica de azúcar de remolacha dejó do producir durante loa tres aAos: 1943-1945, más de dos millones de toneladas de azúcar y Puerto Rico y Hawaii más do un millón, debido a los bajos precios a que so cotizó el azúcar durante esos aAos. Mientras tanto, países extranjeros aumentaron considerablemente su producción, y en el caso especifico de Cuba. ella produjo 3,700,000 toneladas más durante ese mismo periodo de tiempo, debido a las concesiones y privilegios que lo fueron otorgados a Cuba, en detrimento de los productores domésticos de azúcar de caAa y remolacha. "Hay cierto sector de opinión en los Estados Unidos que favorece el otorgar aún mayores concesiones ai (Continúa en la página A) Puerto Rico se la muerte del E Por JEAN VAN VRANKEN j] WASHINGTON, 5. (INS). — La¡ Oficina de Puerto Rico en Wáihlng-', ton, a través do su director Emilio Colón, expresó bu pena por la muerto del doctor Leo S. Rows, En un telegrama dirigido al doctor Pedro de Alba, director Interino de la Unión Panamericana, Emilio Colón dice: "Nuestra oficina so uno a la Unión Panamericana, I en la Infortunada pérdida do su Director. Los trabajos del hemisferio han gran fuerza Ins- • «a» ¿ • i «
Pinero anuncia que se toman medidas para evitar escasez de víveres aquí; Discute problema de suministro agua
-■ r Justicia sin Lewis apela a Corte de Circuito; médicos para la Truman hará llamado mineros; labor forense actúa sobre derechos de pueblo
Exámenes en rasos de muerte no se realizan debido a deficiencia Fué aprobada ley creando Instituto .Alégase no hay fondos para instrumentación de ley aprobada 1943 Por JUAN MARTINEZ CHAPEL Redactor do EL MUNDO Existo la creencia entre el público de que los diferentes Departamentos del Gobierno Insular so prestan siempre mutua cooperación y ayuda y que todo marcha como’ si el Gobierno fuera una entidad sin discrepancias y antagonismos. Sin embargo, algunas veces eso está muy lejos de la realidadLas relaciones entre los Departamentos de Justicia y do Salud han sido tirantes durante los últimos aAos. Hace poco, en EL MUNDO apareció el verídico relato de un cadáver que estuvo sin poder ser sepultado durante más de dos semanas, porque ol fiscal del distrito de Arecibo sospechaba que se trataba do un caso de muerte violenta y ordenó que se le practicara la autopsia antes de ser enterrado y no se halló un médico del hospital de aquel distrito ni un médico do beneficencia do aquella ciudad o de algún pueblo limítrofe que accediera a practicar la autopsia requerida. Alegan los médicos, que lo uue les paga el Departamento de Justicia por una autopsia es una miseria y que luego si resulta que se ha cometido un crimen, ol médico tiene que comparecer a las Cortes donde es sometido a un tedioso Interrogatorio y contralntorrogatorio que te hace perder ol tiempo y la paciencia. Loe laboratorios do! Departamento do Salud so han negado a hacer exámenes do sustancia sospechosas eomo tóxicas enviadas por los jueces y fiscales en casos do apariencia criminal. Hace menos do un mes. un fiscal da distrito envió al laboratorio químico del Departamento do Salud, para ser examinadas, las visceras do una joven que apareció ahogada y se pensó que tal vez habla sido envenenada y luego su cadáver arrojado al mar. Según Informes, el laboratorio rehusó hacer el examen solicitado y el jefe escribió al Departamento de Justicia dictándole que la falta de personal lo Impedía hacer el examen y que lets visceras estaban en su oficina a la disposición del Departamento de Justicia a donde las enviarla si no las mandaban a buscar en un plazo breve. Laa visceras eran do una persona que habla fallecido siete días antes. La mencionada carta expresaba también que en lo futuro se valieran do otros medios que no fuera el Departamento de Salud, para practicar los exámenes en casos de muertes sospechosas. El Departamento de Justicia, según han manifestado sus dirigentes, carece do recursos para nombrar médicos forenses y para Instalar laboratorios apropiados para realizar los exámenes indispensables en casos do muertes que pudieran ser ocasionadas por una mano criminal. Hasta ahora el Departamento de Salud venia cooperando en las investigaciones do crímenes; pero ose Departamento dice carecer do personal para esa labor que no es exactamente de su Incumbencia y la situación es que, en más de una vez, según informes, se han dejado do realizar Investigaciones que pudieron llevar a descubrir un crimen por falta de los medios apropiados para hacer los estudios y exámenes preliminares necesarios. (Continúa en la página 3.)
• La Administración parece determinada a i continuar pelea ron Lewin. - No anticipan pronta solución del problema planteado
Por Raymond Lahr 1 : Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, 5. (PU). - La Administración y los Obreros de Minas Unidos, que están en huelga, están siendo bombardeados con i proposiciones neutrales de paz, en . tanto que el Gobierno preparaba ' drásticas medidas sobre el carbón bituminoso, Ni Lewis ni la Administración, sin embargo, han indicado ai tales proposiciones de paz están recibiendo consideración serla, como medios de poner término a la huelga en las minas de carbón, ahora operadas por el Gobierno. que entró hoy en su décimosexto día de vigencia, WASHINGTON, 8. (PU)— Ia Corto de Apelaciones del Circuito de Wáahlngton concedió esta tarde permiso al Gobierno, para elevar directamente a la Corte Huprema de loo Estados Unidos la» apelaciones da John L, Lewis y cu sindicato de mlneroe contra la» «entonela» dictada» en «u contra por desobediencia civil contra una oraen de entredicha del Jues federal Thomas Alan Goldsborough. Eliminando demora» Imprevistas, dichas apelaciones serán consideradas la semana próxima por el más alto I Tribunal de la nación. Las agencias federales han diseñado medidas de largo alcance para 1a conservación del carbón, las cuales se Intenta que conjuren el amenazado colapso económico hasta el primero de marzo. El próximo lunes, se espera que se emitan órdenes para la exten,Wn oscurecimiento y para la
1 B B B HARRY B. TRUMAN Mañana, domingo, hará un llama, miento a los mineros dq asignación de carbón a los consumidores más esenciales. La Administración aparecía hoy determinada a continuar 1» actual Eelea con Lewis y sus mineros, hasi una decisión. Como se anunció (Continúa en la náglna 7.)
Senado aprobó asignación de $4,000,000 para Suministros Presentado en primera lectura el proyecto sobre corte municipal. - Proyecto en la Cámara* eximiendo permanentemente productos petróleo A las 11:35 de la maAana empezó ayer la sesión del Senado. Presl. dló «1 senador Samuel R. QuIAones. Estuvieron ausentes los señores MuAoz Marin, Anselml y Arjona Slaca.
La Comisión de Hacienda reco-r mendó la aprobación da loa proyectos de! Senado números 7 y 9. rretera de Trujillo Alto. El leftor el joven Ramón Ruiz Nazario, hijo de Slmmone. Se discutió en segunda lectura el P. del S. 8, "para asignar la suma de 84,000,000 para ser Ingresada en los Fondos de la Ley Insular de Su* ministros." El senador Dávlla Díaz, solicitó del Presidente de la Comisión de Hacienda quo explicará las razones que hay para que so pongan a disposición del Administrador General do Suministros esos cuatro millones do dólares. El seAor QuiAones, desdo la presidencia, contestó que es» suma es indispensable para que el Administrador de Suministros esté on condiciones do comprar artículos de primera necesidad, para ser vendidos al público en cualquier emergencia o si so presentara el caso en que agiotistas traten de acaparar esa clase do artículos. El doctor Leopoldo Figueroa habló a favor de la aprobación del proyecto, por creer que la actual nan pagado 8850,000 en derechos de ciento, sobre todo cuando de ella so han pagado 8560,000 en derechos de aduana, quo revertirán nuevamente al Pueblo do Puerto Rico. Estos derechos. fueron pagados al importarse artículos do palios extranjeros. Expresó, además, el seAor Figueroa, que el rosto do 1» asignación se usó para pagar subsidios para la (Continuación do la pag. 7)
¡Entrevistas en torno a sueldos del Magisterio Se han celebrado con el Gobernador y lideren de Legislatura insular Durante los últimos dos días, al Presidente de la Asociación de Maestros, señor Luis Mufllz Souffront, ha celebrado conferencias con el Gobernador y los lideres legislativo», en torno a la legislación pen. diente en la actual sesión especial de la legislatura que afecta al magisterio, especialmente aquella que se refiere al aumento de sueldo para los maestros y demás empleados públicos. C. Richardson y José Joaquín Rlve. Acompañado de los señores Lewis ra, miembros de la Junta de Directores de la Asociación de Maestros, el señor Mtiñlz Rouffront se ha entrevistado últimamente con el gobernador PIAero; el presidente del Senado, seAor Luis MuAoz Marín; e| presidente d» la Cámara, doctor Francisco M. Busoni: el presidente rf« la Comisión de Hacienda de la Cámara, licenciado Benjamín Ortlz; el vicepresidente de 1a Cámara, licenciado Ernesto Ramos Antnnlnl; y el presidente de la Comisión de Instrucción Pública del Senado, licenciado Vicente Gélge! Polanqo. Se tiene «entendido también que entre los lideres de los maestros y los mencionados funcionarlos del Gobierno se celebraron en estaa en. travistas nuevos cambios de Impresiones en relación con él proyecto de ley de Servicio Civil, creando una agencia central de personal en el Gobierno de Puerto Rico. Según se preparó originalmente, se recordará, la mencionada medida dispuso pora 1a eventual Inclusión del maglsterlo en el servicio civil por oposición. La Asociación de Maestros, por diversas razones, se opone a qua los maestros queden .cubiertos por esta legislación sobre personal público. Depositaron las multas Lewis y el Sindicato WASHINGTON, 8. (PU)— El sindicato Obrero» de Mina» Unido» y John L. depositaron hoy al importe de la» multa» Impútetele» por el Sm Goldaborough. La Unión positó su multa —W,500,000. —en valores del Gobierno que son eomo dinero en efectivo: en tanto que Lewla deposito bus 510,000 en efectivo. Entre tanto. Truman consideró la si tusclón del carbón con su Gabinete» durante una hora; y» luego, un miembro del Ga. bínete dijo que "no habrá p»aoB hacia atrás" en la actl. tud oficial respecto de la huelta.
J.R.T. alega no puede proceder sobre elección en Fábrica Papel
Sierra Berdecía hace constar que antes debe ser esclarecido cargo radicado contra la Compañía.JRT da por cerradacontrovérsia representación
El Presidente do la Junta do Relaciones del Trabajo do Puerto Rico, seAor Fernando Sierra Bordéela, declaró ayer, al sor interrogado en torno a la controversia que ha originado la huolta en la Fábrica de Papel, que "esa controverala está cerrada en lo quo a la Junta respecta". A preguntas sobro si la Junta ha tomado alguna acción con respecto a la mencionada discrepancia que ha dado origen al estado huelgario en 1* Puerto Rico Pulp land Paper Corp., dijo el señor Slerra Bordada que "la Junta resolune al duelo en )r. Leo S. Rowe tiradora' con la muerto del doctor co S. Rowe." I Colón señala también que ol doctor Rowe os recordado en Puerto Rico, por haber sido el presidente do la Comisión de Codificación de la Isla, en 1900. En esa época, el doctor Rowe fué nombrado por el presidente McKinley para que revisara y codificara las leyes do Puerto Rico. Después, escribió "Loe Estados Unidos y Puerto Rico", ol primer estudio sobre la Isla, después do el cambio de soberanía. (Continúa en la página 8) ’i
' vió la controversia de representación originada en dicha fábrica cuando la "Hermandad do los Tra- ■ bajadores de la Puerto Rico Pulp and Paper Corp." radicó ante la Junta un apeticlón para quo se investigara tal controversia y so la certificara como representante do la mayoría de los trabajadores. Esa controversia quedó resuelta mediante una elección que so efectuó el 29 do agosto último y al certificar la Junta ol 30 de octubro último a la Hermandad como organizadón que obtuvo la mayoría do los votos en la referida elección. Esa controversia está cerrada en lo que 'a la Junta respecta". En cuanto a la nuova petición para elecciones radicada por la Unión do Trabajadores del Papel, afiliada al aoctor cegstista quo presido el licenciado T. Colón Gordtany, manifestó el Presidente do Ja JRT lo siguiente: "La Junta no puedo proceder con respecto a tal petición hasta tanto no quede esclarecido el cargo radicado contra la compañía por la Unión de Trabajadores del Papel, con posterioridad a las elecciones, en oí cual se acusó a la oomnaAla do que ha controlado y dominado a la Hermandad, haciendo do esta una patronal. La Junta no puede poner en una papeleta «lectora! a una unión que resulto sor ilegal. Si el cargo resultare sustanciado (Continúa en la página 28)
EI SIA dice será más grave aún la falta de agua i Jefe del Servicio cree i problema será mayor en los próximos 5 meses Explica la falta de agua en las fuentes Señala deficiencias que no puede corregir por falta de materiales El Director del Servicio de Acueductos y Alcantarillados, señor Sergio Cueva» Bustamante, expidió ayer un avlao d» emergencia dirigido a la población de la Capital, Río Piedra», Bayamón, Cataño y Guaynabo, en la cual le expreia que la situación da extrema carestía ds agua en las fuentes de abasto del acueducto "e« pálida al compararla con la que habrá en lo» próximos cinco meiss." Agrega que Be esperan mayore» restricciones en los suministro», 1a« que se agravarán porque "ya se ha entrado en el tiempo seco," y ademé», porque "loe mese» da diciembre, enero, febrero, marzo y abril son los meses bien aeooa del año y en eaoa meaea tendrefnoa menos agua aún." El problema planteado por e! aeAor Cuevea a toda la población do la zona metropolitana ea el máa grave que ha afrontado la edmlnia- • tración del acueducto de San Juan en toda au exlatencla, según se in' formó. Se predijo ayer, con motivo I de la prolongada sequía, una criáis - en el servicio público do agua quo I afectará, no sólo a millares do familias residentes en toda la zona metropolitana, ai que también a la induatrla y ol comercio. En au notificación do emergeni cía al pueblo do la zona metrópoli(tana» el aeñor Cuovao exproaa que "a pelar do haborao hecho rocíentemonto por el Gobierno Federal nuevas obras para si acusducto a un coats do más ds cinco millones ds dólares, y no obstante haberse corrogido haata donde ha aido poalblo el alaterna do distribución para svlt tar pérdidas del llquldo.cy a posar do las obraa que ao realizan actualmente, hay una alarmante escasez do aguo para toda 1» zona." So atribuyo tal carestía al hecho * do quo hoco un oAo no llueve en la cuenca del rio Bayamón; a quo la . presa de Cidra conatruida por el Gobierno Federal no ha acumulado reservé alguna por tal hecho. Se ! agrega que laa unldadea do bombeo que proveen unos 9 milloneo de galonea diariamente no han podido pararae por no haber llovido ni en Aguas Buenas ni en Cidra, rompiéndose con frecuencia por encontrarse viejas y desgsatadas y no encon- . traras pieza» de repuetto ni unida1 dea nuevas. । Se explica que la población ha crecido notablemente en todas las ciudades servidas por el acueducto de San Juan, mientras que siguen construyéndose nuevo» edificios y otras necesidades que usan agua > en cantidades considerables. Tam- • blén que el número de abonados ha i aumentado 25 por ciento. Informa el seAor Cueva» que pa- • ra aliviar la «ituación, el Servicio ha hincado do» nuevos pozos pro- ’ fundo» y está por hincar un torce1 ro en la reglón de Hato Rey, obatacullzándtee el trabajo por no en1 contrarae materiales para poner a funcionar en totalidad las bombas. ■ Alega Cuevas que la Administración de Producción Civil "ha negado ■ prioridad para obtener con prisa , los materiales para una de dichas Instalaciones," y que "las continusa huelgaa en Eatadoa Unidos han retardado y continúan retardando el envío de materiales y equipo." Aboga porque el público, ante Ja prolongada sequía, y la gravedad del problema que habrá de surgir al (Continúa en la página 28) Discutieron con Collazo el caso de Río Piedras Una comisión de loe estudiantes adultos de la Escuela Superior Nocturna de Rio Piedras estuvo conferenctando ayer con el Subcomldonado de Instrucción, seAor Francisco Collazo, en relación con el problema Burgldo en aquel centro docente, con motivo de la designación, por el Departamento de Instrucción ds un nuevo principal y ayudante para Ja escuela. Los estudiantes, como ss )abs, están demandando que se mantengan Jos anterioras funcionarios ds ' la escuela, o sea a la principal, se- i Aorlta María Luisa Guerra, y al ' Ayudante, aeflor Francisco Núñez. < La Escuela Superior Nocturna de । Rio Piedras hacs más ds una dimana qus viene trebejando con los i nuevos directores ds la misma, paro, । a pesar ds silo, el estudiantado sos- i tiene au actitud do que ae manten- 1 gan loo anterlorea. En la conferencia do ayor, ae In- < formó, fué acuerdo que el Departa- I monto traomltlrá por eocrito a loo ' «atudiantes au decisión fina!, que ' eatá ya eatudiándoae. La comisión > estudiantil fué encabezada por el ’ presidente do los estudiantes, se- 1 ñor Relnsldo Vllisnueva o Integrada, además, por loo estudiante» Lula ! García y Gregorio Andino, ’
El Gobernador expresó que firmaría proyecto de aumentos en seguida Cree no cubre a laa Autoridades Mensaje de líderes en torno a precio azúcar. Eliminación arrabales En au conferencia do ayor por la mañana con loa periodistas, el gobernador Plftero discutió si problema del abastecimiento de agua en el área metropolitana. Al sor Interrogado sobre el psrtlcular, comenzó diciendo que, precisamente, dipute de la conferencia con la Prensa tenia pendiente otra entrevista con el aeñor Sergio Cuovao Bustamante,, director ejecutivo dol Servicio Inaular do Acueductos y Alcantarillados. Explicó el Gobernador que habla aooro la moaa do» planea para aumentar la provlalón de agua para la zona metropolitana; aprovechar laa aguaa de los riog de El Yunque ( quo es un proyecto combinsdo de la Autoridad de Fuentes Fluviales, y el Servicio Insular de Acueductos), y aproverhar las agua» del Rio Grande de Lolza, bombeando sus aguas a un punto desde donde so puedan distribuir, desde Luquillo haata Dorado. Advirtió el Gobernador que amboa proyectoa contemplan ol mlimo fin, "Como cualquier do eatao doa obraa ao tomará un número do «ñ:s en au terminación — agregó el gobernador Plftero — opino que debe buacarae la mejor y máa rápida solución poalblo a la oocaaox úe ag rúa para el área metropolitana. Sobre eato particular habría de veraar la conferencia del oeflor PIAero con el director ejecutivo del Servido Inaular de Acueductoc. Aumentos do sueldos. El Gobernador se propone oatam- . par su firma a! proyecto con concediendo aumento do sueldo a loa maestros y empleados públicos tan pronto el mismo Bogus a su consideración, explicó ayer a loo perio- , distas, Rs»pendiendo a otra pregunta msnlfoitó el Gobernador que 0 su juicio sn los aumentos que pudiera decretar la Legislatura no estaban «ubiortop los empleadas de las Autoridades, toda vez que estas sue en contratar como agendas partleulsros. Arrabales. ’ El Gobernador dijo a los periodistas que no desearla hablar ya más sobro arrabales, "porque quiero verlo» des»p«r»cer. Inmedistamonto habló el Gobernador do la necesidad ds la> aprobación de los planos flnalss para el desarrollo dol Caflo do Martin PeAa, "que casi duplicarla el frente marítimo". Siguió ol softer Plftero expresando bu criterio sn si sentido de euo "las facilidades portuarias recibirían un ímpetu tremendo y al mismo tiempo podría eer poalble el desarrollo y limpieza do otras áreas rsildendaHi donde alojar familias qus residen en errábale»." "Si en mi Gobierno no ocurriera otra cuca que la eliminación do loa arrabales, o Dios me quitara la vida desnués do haberse logrado eso, yo morirla tranquilo," — dijo sentenciosamente y grave el Gobernador. Eg de opinión que el la Legisla* ¡tur’ aprueba el provecto ante cu consideración, los píenos estarían terminados para el próximo moa de marzo M y la Legislatura regular podría establecer la forma do que el proyecto se realizara a la mayor brevedad posible, y dentro de un periodo estimado en solamente cuatro años. "Si logramos limpiar a San Juan de esos arrabales a las márgenes del Caño Martin PeAa y do loo otros arrabales, y al mlsm© tiempo limpiar la ciudad, habremos entonces darla un peso Inicial para comenzar en Puerto Rico el verde* dcr> turismo quo necesitamos de* ssrrollar. Espero temblón quo st esta obra se Inicia en los demás pueblos de la Isla se despierte ol tn terés pora también eliminar le* arrabales." Es de opinión ol Gobernador que en alguna forma podrfa asignarle dinero, bien localmento o por 01 Gobierno Insular, para que todo pueblo dedicara terrenos especiales con trazodo de calleo, y tal vez acujw, y con todos log servidos principales (agua, alcantarillado, luz, ser t . endados los Botares a un canon bien bajo, para evitar el arrabal desastroso y evitar tamblén ta afluencia de loe habitantes ds tai zonas rurales a tas ciudades. Previsiones. j Anunció el Gobernsdor el hecho de que por el Gobierno se están tomendo las debidas providencias para evitar la escasez de alimentos básicos, como resultado do una prolongación de la huelga del carbón en los Estados Unidos, y también por otras dventualldadsi. Dijo Pinero que la Intención es la de hacer un gran edificio almacén para estar a cubierto en cualesquiera £ , .í? 1 4P*J ancia- *l ue Pueda hacorso dlffcll la transportación inmediata dt básicos. Reveló el haber nombrado al juez Arcillo Alvarado pai* I?* una Investigación de ta situación surgida sn la Fábrica da Papel de la Compaftla de Fomento Agrícola, como resultado do un fallo de la Junta Insular de Relaclones del Trabajo, y juzgue si se ha procedido d»> acuerdo con la ley. Informó ol Gobernador quo esa Investigación por él ordenada habla sido solIeltada tanto por los obreros sn huelga como por la proÍla Junta Insular de Relacionas ds! rebajo. Espera que el Informo lo sea rendido a mediados ds la próxima semana. Prado del asúcar. Existo rsdactado un mensajo a tas autoridades do Wáshlngtoa pendiente de la firma de los Iida(Continúa en la página M.). ’ ’ $ ' ’