EL
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIARIO DE LA MARAÑA
Enterad as second clase matter. Post Office, Ban Juan, P. R,
NUMERO 10493
AÑO XXVIII
»ldemoo a los hombreo que hicieron o el Empréstito de la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 9 DE FEBRERO DE 1946
Fennell pide una prórroga al tribunal
Presidente de ONU
JF WL lU JIm Khl Paul Henry Rpaak, presidente de la Organización da Naciones Unidos. (Foto de Prensa Asociada). 04 P ha fijado va precios al azúcar refinado I i Esina regirán, desde mañana. — Más tarde se fijará al azúcar crudo ¡ La Oficina de Administración de Precios Informa que ha fijado precios máximos específicos al azúcar refinado que se vende en Puerto' Rico. Los precios son los siguientes, a regir desde mañana domingo, 10 de febrero: Precio de refinería para toda clase de azúcar refinado, en sacos de i 100 libras: $5.80;'' al por mayor, 1 $5.95; al detall, $6.50. ' Envases de 25 libras; precio de refinería, $5.90 por cada 100 libras;) al por mayor, $6.05, por cada 100 libras; al detall, $1.63 por cada envase de 25 libras. Envases de 10- libras; precio de refinería, $5,95 por cada 100 libras; al por mayor, $6,10 por cada 100 libras. Envases de 5 libras: precio de refinería, $6.05 por cada 100 libras; al por mayor, $6.20 por cada 100 libras. Envases de 2 libras: precio de refinería, $6.05 por cada 100 1 libras; al por mayor, $6.20 por cada 100 libras. Envases de 1 libra: pre-| ció de refinería, $6.25 por cada 100 ¡ libras: al por mayor, $6,40 por cada! 100 libras. Precios al detall para paquetes de 10, y, 2 y 1 libras en su empaque: original: 7 centavos libra. Suelta, : 7 centavos libra, ó 2 libras por 13 centavos, । En los casos de precios de refinería, los precios fijados incluyen 1 I gastos de acarreo. ¡ Si el producto es envasado en (Continúa en la página 15)
El Administrador e Ingeniero Je-1 fe del Servicio de Acueductos y Al-I cantarlllados, señor Sergio Cue- 1 vas, informó ayer que con las tari- 1 fas residenciales propuestas para el consumo de agua y el uso del alcantarillado, más det setenta por ciento de los consumidores en la Isla pagará entre 50 centavos y $2.12 al mes, por ambos servicios. Dos dólares doce centavos representan 33 metros cúbicos de agua al mes, q. es el promedio corriente que usan las familias portorriqueñas, negún estadísticas del Servicio, Añadió q. esa proporción cubrirá a ( alrededor de 50,000 familias que, de acuerdo con el promedio de miembros por familia, representan más de 265,000 personas. Informó, además, que aún las tarifas actuales son más bajas que las señaladas por la Comisión de Servicio Público, ya que de setenta municipios cuyas tarifas fueron aceptadas por la Comisión, 47 tienen tarifas de agua mucho más altas, que las actuales del SIA y solamente diez pueblos las tienen ligeramente más bajas pero en escala ascendente. "Los restantes pocos municipios —dijo— tienen tarifas iguales a las del SIA. La apa-1 rente diferencia en 1os precios no|
B O L(E T I N E S
Alega se le dió corto tiempo para preparar inventario solicitado Objeta nombren a nn nuevo síndico Dice a él todavía no se le ha dado oportunidad de probar si sirve Tres mociones fueron radicadas ayer en la Corte do Distrito de San Juan, que presido el juez Ricardo La Costa, hijo, por el licenciado Harry F. Besosa y el propio Thomas A. Fennell, sindico de la Compañía Agricolq de Puerto Rico, relacionadas con la demanda del contribuyente José Suárez Martínez contri dicha Compañía. En la primera moción, firmada por el licenciado Harry F. Bososa a nombre de Thomas A. Fennell, se pide a la corte una prórroga para radicar el Inventarlo que do las pro- . piedades y operaciones do la compañía pidió Ja Corte de Distrito de San Juan. Se alega en osa moción, que debido al corto tiempo que concedió la Corte al demandadb,—diez días,—y debido a que "se ha tenido que solicitar a los .«genios y relacionados con los negocios de In compañía, empleados y demás, toda clase de Información para completar este inventarlo, y que no ha sido ni es posible conseguir cifras y récord de todo en tan corto tiempo, se solicita respetuosamente de la Corte que se le den unos días más, ‘hasta el 20 de febrero del corriente año para presentar el inventarlo tal como se solicita". ) En la segunda moción, que firma 1 el propio señor Fennell, se solicita que la corte no acceda a la petición hechn por el demandante, en el sentido de que se nombre a un sindico permanente, que no tenga relación । alguna con la Compañía Agricola. Aduce en sus alegaciones el sindico Fennell, que él no ha tenido tiempo aún de probar su eficiencia como tal sindico; que el demandante no ''llene motivo alguno para querellarse ni directa ni indirectamente con- ¡ tra el aludido sindico, y que no ve razón alguna para que la corte tenga que nombrar un sindico permanente, Bin haber tenido la oportunidad de medir la labor realizada ¡por él, según el nombramiento que ! para tal acción le extendiera el juez : Ricardo La Costa, hijo. En la tercera moción, firmada por ■ el licenciado Harry F. Besosa, abo'gado del Señor Thomas A. Fennell, se informa a la Corte que los únicos fondos que tiene la Compañía ■ (Continúa en la página 22)
Un 70% de la población sólo pagará de 50c. a $2.12 al SIA Así lo explicó ayer el Administrador Caievas al referirse a las tarifas para residencias.— Analiza la tarifa anterior
estriba en las tarifas, sino en el cobro de agua de acuerdo o en desacuerdo con las tarifas de los municipios. Aunque las tarifas fijadas por la Comisión de Servicio Público son en la mayoría de los casos más altas q. las vigentes del SIA, esto no ha resultado asi en la realidad, porque los gobiernos municipales no cobraban rquellas tarifas. Cuando el SIA ha empezado á cobrar con regularidad por el agua, de acuerdo con sus tarifas vigentes, ha resultado una aparente diferencia entre éstas y las municipales. La diferencia realmente está entre el agua qué no se pagaba con la tarifa alta de antes y el agua q. se pnga con la tarifa moderada de ahora. "Naturalmente —continuó—, que hay una gran proporción del públíco al cual le es muy difícil acostumbrarse a pagar razonablemente por un servicio esencial que antes no tenia costumbre ni se le exigía que pagara. El público no sabia que las tarifas escritas en un papel oficial eran altas. No lo sabia y no le preocupaba saberlo, pues las tarifas altas escritas en papel no se aplicaban. Lo q. «1 público le preo- । cupnba seriamente era tener un I (Continúa en la página 15)
yin realizado sus actuales existen-; claa. NUEVA YORK, A (PU)-Loz precío» de los valores asucareros, al cierre de operaciones, hoy, fqeron loa siguientes t Eastern Rugar, en el mercado de la calle, 50.75; Fajardo, 82; Routh Porto Rico, 57 centavos; Anaconda, 61; Atlantic Refining, 85, e Eastern Sugar, «obre el moe trader, 80J0. • • • • Detroit, 8. (PU)—Las perspectivas de un súbito arreglo de fin de semana de la disputa entre la GM y sus obreros en huelga se disiparon hoy cuando las negociaciones que conducían la compañía y representantes de la Unión de Obreros fueron recesadas hasta el lunes. • • • WASHINGTON, A (PU)-EI preI Bidente Truman recomendó al
i Congreso la asignación adicional de , $29,000,000 para el Departamento de Estado, de la cual suma $10,000,000 serian destinado» si programa para diseminar información relativa a Ina Estado» Unido». Esta pariMa Implica fondos suplementarios a loa ya solicitados para el pre»upuesto de ese departamento pera el ejercicio fiscal de 1946-47. WASHINGTON, 8. (PU)-EI PreBidente de la Comisión de Servido Civil de Puerto Rico, Guillermo Ni- [ ragllonl, manifestó hoy a Prensa . Unida que ha completado bus con- , ferendas con los funcionarios de . la Comisión de Servido Civil de ios . Estados Unidos, y que están ahora . de acuerdo en enante a lo» procedimientos para convertí* la fase Insular dd empleo en el servido elJ .(Continúa en la página 12.),
Detenida aún la legislación : sobre azúcar
No se espera acción en el Senado hasta dentro de diez días 7 n n Enfermo el líder de Comité Banca Informen sobre el contrato que tendrán los portorriqueños Por CHARLES McCABE Corresponsal de Pren«« Unida WASHINGTON, 8. (PU) - Se •apera que el Senado actúe favoralilemente "dentro de una «emana a diez dlaa" en relación con la legls-’ laelón que «obre el azúcar e«tá pendiente en el Comité de Banca y Moneda. Mientras tanto, el «enador Alhen Barkley, demócrata por Kentucky, quien, en auiencla del senador Robert Wagner, que ae halla enfermo, viene actuando como prealdente del Comité de >Banca y Moneda, dijo a Prensa Unida que él no esté familiarizado con los detalles del pro-* yecto azucarero y que el mismo no; ha sido puesto a su atención, eni forma oficial, ni por el Comité, nl¡ por oficiales del Departamento de Agricultura. Al preguntársele si darla prioridad a la legislación azucarera debido a la actual situación del azúcar, Barkley replicó: "No sé". Actualmente Barkley es uno de los hombree más ocupados en el Senado, ya que preside el Comité que Investiga •1 desastre de Pearl Harbor y es el líder de la mayoría. Un portavoz del Departamento de Agricultura dijo, entre tanto, que! la situación de abastecimiento de azúcar "no es tan mala ahora" como resultado del arreglo cubano para enviar azúcar "en el Interin" y el embarque a los Estados Unidos de 81,000 toneladas de "azúcar vieja", obtenida recientemente de la Eastern Sugar Associates, de Puerto Rico. Agregó este portavoz que el contrato que en breve será presentado a los productores portorriqueños por Dudley Smith, representante en Wáshington de la Asociación de Productores de Azúcar, 1 es "exactamente Igual a y tan bueno eomo el que fuera ofrecido". Agregó que bajo los términos del nuevo contrato,, los portorriqueños podrlna adquirir sus pagos regulares y subsidios "un poco más tarde, pero no mucho más tardé que antes". Confirmó Ins Informes circulan- j tes en el mercado azucarero de que 1 la actual intención del Departamento es poner el azúcar cubana enl los canales de los consumidores a la mayor brevedad y almacenar ios abastos de Puerto Rico hasta que| la "situación allí esté enteramente clarificada". Indicó el funcionario en cuestión que el único detalle ¡ necesario para consumar la venta del azúcar portorriqueña de 1948 es la acción por parte del Senado dando autoridad legal para tal propósito a la CCC. El Secretarlo de Agricultura, Clinton P, Anderson declaró esta tarde que a menos que el Congreso conceda autoridad al Gobierno para Incurrir en una pérdida financiera en el programa de subsidios, al azúcar, el precio del azúcar «ubirá "sustanclalmente." En carta al representante a la Cá mara, Harry McGregor, el Secret tarlo dice que o el precio del azúcar deberá subir, o el Gohlerrro deberá asumir una pérdida por subsidios, de modo a asegurar «si "un pronto suministro de la producción azucarera de este año." Agrega ai secretarlo Anderson que el Gobierno nada puede hacer para aumentar la producción de azúcar de 1946, porque la molienda de este año está ya en desarrollo, y que, con el objeto de estimular 1» producción, el Gobierno habla anteriormente anunciado que pagarla un subsidio a los productores de azúcar, con el fin de asegurarles un deseable nivel de Ingresos. Continúa diciendo el Secretarlo quo tales órdenes, según anunciadas, "eran contingentes sobre la autorización legislativa para incurrir on pérdidas respecto de las operaciones de la zafra de 1946." Como so sabe, ol secretario Anderson ha solicitado ya del Congroso que le otorgue esa autoridad mediante legislación.
, .NUEVA TORE, 8. (PU)-Loa tri(Hilantes do remolcadores y barca■M del puerto de Nueva York votaron hoy abrumadoramente por continuar en huelga, frente al embargo de remolcadores reaUaado por el Gobierno. Los tripulantes rechazaron la solicitud de loa líderes do sus uniones de que volvieran al trabajo, por una votación do 881 contra 467. ..WASHINGTON, I. (PU)-U Administración de Producción Civil golpeó hoy contra los fabricantes do nilón y camisas de hombres que han estado reteniendo sus productos fuera del morcado. En telegramas enviados a grupos de fabricantes do nilón y do camisas, la citada agenda leo ordena la Inmediata < suspensión de adicional manufactura do sotos productos hasta que ha-I *- “. r .’ -
La escasez de cemento ha motivado la paralización parcial en el programa de las construcciones en Puerto Rico
Bolívar Pagan dice Congreso no actuará sobre el status hasta que el país diga lo que quiere " ”” ~ ■ ■ ■ “"' r ~ - _ La E s ta d i d a d, afirma, no será incluida en ningún proyecto con otras fórmulas.— Señala responsabilidad de los Populares El Presidente del Partido Socialista y miembro de la Comisión Legislativa sonre el Status, quien fué a loa Estados Unidos formando parte del Sub-Comité que durante las pasadas semanas realizó gestiones en el Norte, volvió ayer a la Isla, bajo la Impresión de que el Congreso no actuará sobre el problema del status político de la Isla hasta
DEL VALLE LLEGA A - FINES DE FEBRERO El señor Carlos Raijo, Oficial de Contacto de la legión Americana, Informa que ya «e han redhldo noticias de la próxima visita del General Pedro Del Valle a Puerto Rico. El distinguido militar llegará aqui, a fines del corriente mes de febrero. La Legión se ha dirigido al presidente del Senado, Luis Muñoz Marín, solicitando que celebre una sesión conjunta de la Asamblea Legislativa, en honor del General, y la legión aprovecharía la ocasión para Imponerle la Medalla da Servicios Distinguidos. Ya se están haciendo loa preparativos preliminares para organizar un recibimiento al militar portorriqueño. * Supremo falló í ayer el caso de Barceloneta Confirmó veredicto de ; Asamblea, exonerando, ‘ pero explica decisión ! El Tribunal Supremo de Puerta . Rico confirmó, en opinión emlti-j da ayer, la resolución de la Asam-' hle« Municipal de Barceloneta exo-! ) nevando al alcalde Bonocio Cam- ’ pos Segundo, pero bizo contar el alto tribunal que dicha confirma'ción no debe ser interpretada en modo alguno como una aprohac'/.i por parte de la Corte de las actúa- 1 clones del alcalde querellado en re- ¡ laclón con los hechos expuestos en ! lou cargos que le fueron formulados, ' - ( La' opinión del Tribunal, en la í cual actuó de ponente el juez Pre-; sitíente, licenciado Martin Travle-) «o, termina diciendo del modo siguiente: "El Fiscal presentó como su testigo principal «1 propio Alcalde querelindo, quien declaró extensa y detalladamente en contestación a un largo Interrogatorio de sus acusa-, dores tendiente a conseguir que el testigo hiciera admisiones incrímL ¡ (Continúa en In página 22) ; 5.226 estudian en Universidad ; este semestre La matrícula se redujo I , en varioR colegios. — En Extensión aumentó 'i Terminado ya el plazo concedido los reglamentos de la Unlveral' dad de Puerto Rico a los estudian- ‘ tes para poderse matricular con re\tr«so, ya no será posible obtener " permisos especiales do las autor!- • dades de dicha institución para nue- " vos estudiantes lograr acceso a las * aulas universitarias. Asi se anunció 1 ayer en la Universidad de Puerto ¡Rico. Al mismo tiempo se Indicó que jet total de estudiantes matriculados en los colegios de Rio Piedras asciende a 5,226. incluyendo los cursos de extensión ofrecidos los sábados. De acuerdo con las cifras de la Oficina de Tabulación de la Universidad, un sesenta y seis por ciento del estudiantado pertenece al sexo ' femenino. Actualmente hay 3,524 J mujeres y 1,751 varones. En la matricula de los cursos de ‘ estudios generales hubo un descen' so de un once por ciento. El año pa' sado la matricula -n ese colegio as- ‘ cendió a 837 estudiantes, mientras que este año sólo ascendió a 744. En la sección nocturna ae registró una baja de un diecinueve por ciento, Este año Be matricularon sólo 629 es- * tudiantes en los curaos nocturnos. ) En loa curaos de extensión, sin em- ■ bargo, hubo un aumento de un nuei ve por ciento. En estos cursos el año - pasado habla una matricula de 1.288. » Este año subió a 1,402 estudiantes. « La cifra más alta en la matricula » por colegios se alcanzó en el Colegio " de Educación, con un total de 1001 i- estudiantes, de loa cuales 104 son l- varones y'897 señoritas. En el Colej .(Continúa en U página 23)
que el pueblo portorriqueño haya dicho 1o que quiere como fórmula definitiva. Las decoraciones del señor Bolívar Pagán, al efecto, fueron las siguientes: Creo que he podido raptar cuál es el pensamiento que prevalece enj el Congreso sobre los asuntos de Puerto Rico. Me refiero especialmente a las gestiones que todos hemos estado haciendo para liquidar el régimen colonial, Durante varias semanas me he estado moviendo en Washington, activa y cautelosamente, explorando en todas partes, sobre 1« últ unción actual en relación con Puerto Rico. Como miembro que ful del Congreso, tengo allá el privilegio permanente de entrada, al "floor" dol Senado y al "floor" de la Cámara Eso me facilita el conferenciar rápidamente, sin las demoras de ciI tas previas ni antesalas, con los Senadores y Representantes, cuya 1 enorme'mayoría son hoy los mismos colegas con quienes serví por i tres términos y muchos de ellos como es natural son miB amigos personales, Esto también me facilita la conversación "off-the-record", que a veces refleja lo que no se desea revelar a todos, y me ayuda para notar los hilos Invisibles que se mueven en torno a las recomendaciones presidenciales y a 45 legÍBlarlón pondiente. Estoy en condiciones, y es mí deber, decir francamente la verdad sobre la situación. Puerto hablar francamente, porque eso es siempre el Impulso de mi temperamento, y porque además no tengo trabas de acomodamientos ni convencionalismos gubernamentales. Tampoco (Continúa en la página 15,> Empieza vista 1 sobre entrada guaguas a S. J. 1 Autoridad Transporte no es partidaria de ello. Testimonios el jueves Casi unánimemente el público que acudió antenoche a la vista que con- ! vocera la Comisión de Servicio Público para discutir el asunto de la • entrada de las guaguas al casco de jla Capital, ge pronunció en favor de que se restableciera dicho servicio, suspendido en el año 1942 debido a la emergencia de guerra. I Comparecieron en representación del peticionarlo, José S. Luciano, los licenciados Pablo Defendlnl y 'Francisco Susonl. Los opositores Ijüan Martínez Vela y la casa Baldrlch estuvieron representados por ’el licenciado Víctor Vidal. | Registráronse como representantes de diversas entidades que interesaban aportar evidencia en apoyo de la petición del señor Luclaino. el licenciado Antonio Qulrós Méndez, por el Centro de Detallistas de Provisiones; Florencio Cabello, presidente de la Asociación Pro Defensa Pública, de Barrio Obrero; el Revdo. Miguel A. Valentines, por la Iglesia Presbiteriana que radica en el número 10 de la calle Alien; el doctor Julio Toro, denj tlstq: el señor Germán Rleckehoff, ( de la Asociación de Dueños de Om- , nlbus Independientes, y «1 señor j Antonio Mongll, de los Omnibus j Unidos. El licenciado Fernando Fornaris y el ingeniero Salvador V. Caro, del Gobierno de la Capital, hiele- , ron constar su comparecencia "pa- , ra cooperar con la Comisión y las , partes ofreciendo información para . resolver el problema. Tal hizo también el señor José A. Recurt. Jefe . de la División de Tránsito de la Autoridad de Transporte. Declaran a favor El primer testigo que fué llamado a declarar fué el reverendo Mi- ! guel A. Valentines, quien dijo ser • pastor de una Iglesia que tiene unos 300 feligreses, la mayoría de los • cuales vive en Santurce; que le . constaba que muchas de laa auien- > cías que se registraban entre su । feligresía, debíanse a que su ígle- • sla estaba lejos de la Plaza de Co- . lón, terminal de las rutas de toi das las guaguas que sirven en el i área metropolitana; que la expre- . slón general, tanto en su comunli dad como en su Iglesia, era a favor ■ de que se restableciera el servicio (Continúa en la página 15-1
Alerta a la Conciencia । Puertorriqueña Por Luis Muñoz Marín . Tercer articulo: EL SABOTAJE Hemos descrito el problema. Para resolver el problema estamos (umprometidos a un programa. Para evitar que este programa se aplicara a resolver el problema actuaron, entre 1940 y 1944, los partidos de la Oposición. Fueron derrotados por el pueblo. Para destruir al programa dedicado a resolver el problema, actúa ahora el sabotaje. Pare-
Luis Muño* Marín.
ce que la culebra de la reacción tiene varias vidas y que hay que malaria varias veces. También páre-) ce que «e nutre <ie variados «límenlos. Se nutre] no solamente del dinero, sino también de la vanidad, de las mínimas venganzas, de la potencialidad . faciste que hay en toda sociedad en la que el pueblo I ha demostrado su pujanza democrática. Se nutre tamK blén de la buena fe Inocente que, confundida, ae deI ja coger de Balsa y condimento de toda la burundan- ■ ga reaccionarla. , ■ Es nuestra desagradable obligación seguir matan- ■ do la culebra •— separando de su alcance las vlcI timas que se dejarían engullir de buena fe, y defl- ■ nlendo a los que se prestan deliberadamente a ser x E vlrle de alimento. Los que deliberadamente están agrediendo con • sabotaje al Partido Popular Democrático y a su obligación programática refrendada por inmensa mayoría, son los siguientes: Los directores ejecutivos
del Congreso Pro Independencia y los que conscientemente se prestan a ayudarlos en su sabotaje: Los directores del movimiento político, disfrazado de movimiento obrero, que se llama de Colón Gordlany, en coalición ©vidente con los directores del Congreso Pro Independencia: La parto militante, ahora estratégicamente oculta, de las fuerzas de la reacción económica en »l. La« fuerzas que Inocentemente, de buena fe, confundidas, han caído en dejarse utilizar para el sabotaje, son: Loa que están en el Congreso Pro Independencia porqu© creen en la independencia ( a cuya ¡ noble creencia tienen perfecto derecho), sin darse cuenta de que nó es ¡el Congreso Pro Independencia el que puede obtener la independencia, • y sin darse cuenta de que el Congreso Pro Inedpendencla, desde mediarlos del año pasado, es un movimiento político de sabotaje contra el Partido Popular: Los trabajadores,que están en el movimiento llamado de Colón Gordlany por no haberse dado cuenta de que éste es un movimiento político, en estrecha coalición con el movimiento politico del Congreso Pro Independencia, para atacar y sabotear la obra del Partido Popular Democraticé: Los que en su mente confunden los errores humanos que cometen ciertas corporaciones públicas y entidades del Gobierno con el deseo vehemente de la reacción do que tales corporaciones públicas y entidades, absolutamente necesarias para bregar con el gravo problema do Puerto Rico, sean aniquiladas: Los que por un ontendlblo espíritu de orgullo regional se dejan hurgar y molestar o Impacientar por la necesidad real — y por lo tanto o! derecho íncuestlona- ! ble— que tiene nuestro pueblo de ser servido en su difícil obra, no soj lamente por todos los puertorriqueños capacitados, sino también por todos los servidores capacitados que puedan conseguirse en cualquier ! parte para servirle a Puerto Rico, y, finalmente, ciertos compatriotas en la ciudad de Ponce. En cuanto a los del primer grupo enumerado, o sea. ios que delibe- . tartamente están agrediendo con sabotaje al Partido Popular Democrático: Lo que digo sobre la dirección ejecutiva del Congreso Pro Independencia no tiene absolutamente nada que ver con la Independencia en di. Esto ae verá claramente cuando hable en estos artículos dél problema del status. El Congreso Pro Independencia podría llamarse de cualquier otra manera y seguirla alendo igualmente cierto lo que señalo. La dirección ejecutiva del Congreso Pro Independencia, con ios que le ayudan, es sencillamente un movimiento político cuya dedicación es Macar a otro movimiento político que se llama el Partido Popular Democrático. Atacarlo en las tribunas, y en los escritos, y en la propaganda de boca en boca, y atacarlo en la organización conspiratorial de múltiples sabotajes al Partido Popular y a su obra. Propaganda continua, conspiraciones de piquetes en Wáshington, cooperación en huelgas políticas contra el Gobierno y la salud pública, maniobra de infiltrarse en los organismos Populares, para escamotearle al pueblo su instrumento, sin que el pueblo pueda votar y defenderse. La dirección ejecutiva del Congreso Pro Independencia, y los que le ayudan en estas actividades, constituyen un movimiento político frente a otro movimiento político que se llama el Partido Popular Democrático. Tienen derecho a atacar al Partido Popular Democrático. Tienen derecho a tratar de derrotarlo. Pero no tienen derecho a atacar y tra- ! tar de derrotar al Partido Popular cogiendo de Instrumento la buena fe ! de Populares. No hay dwecho ni moral ni politico a agredir al Partido Popular y negarse a salir de su armería. No hay derecho a atacar al Partido Populai con el prestigio de su propio nombre. No hay derecho ¡a pretender tener un partido político hablando en nombre de los votos ae otro. Los custodios de la armería, el prestigio y la confianza pública del Partido Popular Democrático, no lo hemos de permitir. Un movimiento político tiene perfecto derecho a «tacar a otro movimiento político. Pero una misma persona no puede pertenecer a los idos movimientos politicos. La directiva del Congreso Pro Independencia, y sus ayudantes, son un movimiento político. El Partido Popular Deimocrátlco es otro movimiento político. Yo pertenezco al movimiento po- > Utico llamado Partido Popular Democrático. Es muy posible que bajo ese movimiento al que pertenezco se obtenga la Independencia, bajo condiI clonea económicas de vida, y por procedimientos estrictamente de acuerdo con el compromiso contraído con el pueblo. Es Imposible que la dii rectlva del Congreso Pro Independencia jamás logre tal fin. i En coalición con el movimiento político formado por la directiva del ¡Congreso Pro Independencia y sus ayudantes está otro movimiento político formado por la directiva del movimiento llamado de Colón Gor- , diany. En las reuniones y asambleas del uno participan los otros. En la ! formulación de tácticas de sabotaje y de maniobras de conspiración contra el Partido Popular Democrático, colaboran estrechamente. En el desarrollo de propagandas, su coalición es tan estrecha como lo fué ¡ lu Repúbllco-Socialista. Y el «taque de esta coalición política es contra el partido político que tiene el mandato del pueblo y que se llama Partido Popular Democrático. La diferencia es que la coalición RepúbllcoSocialista, siendo abierta y sin disfraz, lo que requería de nuestra parte era ataque y defensa. La Nueva Coalición quiere, bajo disfraz, aunque , transparente, socavar al Partido Popular utilizando la buena fe de Po' putares desprevenidos. Lo que requiere es denuncia pública. Cumplo ante todoa los Populares de buena fe, ante la inmensa masa denlos trabajadores, ante la convicción independentista sincera del pats, ante el i pueblo en general, mi obligación de hacer esta denuncia. | No te puede «er Popular y enemigo del Partido Popular al mismo । tiempo. Pero se puede ser abierta y libremente enemigo del Partido Popular. Para esto me comprometo a ejercer mi influencia para facilitar toI dos los medios democráticos a todos los que quieran spr abierta y libreI mente enemigos del Partido Popular. Propulsaré una ley para hacerle fácil ¡a Inscripción al partido franco y abierto que quiera establecer la Nuei va Coalición; o llevaremos a práctica los legisladores un compromiso ya j hecho de someter a la votación del pueblo erttero nuestras actuaciones con respecto a nuestro compromiso con el pueblo. O estaré dispútete a propulsar las dos cosas, dándole todas las ventajas: la segunda para que prueben su fuerza democrática, la primera para que la usen si la : tienen. Esos son los medios abiertos y democráticos. Lo que no vamos a ; permitir es que se alga atacando y aabotejeando con subterfugios consplratorlos al partido que tiene la confianza del pueblo, En nombre del pueblo, en nombre de esa confianza, no podemos permitirlo. ¡A la lucha nblerta de la democracia ante el pueblo, a base de los votos del pueblo! ¡Fuera las maniobras facistoldes! ¡Fuera las maniobras facistoldes de minorías tratando de utilizar mayorías sin que las mayorías lo sepan! No es tan sólo por su ataque al Partido Popular en sí que es ne- ; cesarlo sacar esta situación a la plena luz democrática. Es. en forma su- ¡ mámente importante, por lo que representa el sabotaje en la magnitud toe la obra que tenemos que hacer por el pueblo de Puerto Rico para t.ue sus medios de vida, a base de bu propia producción, alcancen a sostener, en el más breve período de tiempo, sin ayudes artificiales, a una ' (Continúa en la p|gina 22) 1
Se debe a la vez a aumento en el precio La Puerto Rico Cement vende más al Gobierno y suple menos al público La Ponce Cement sube 10c» por saco Alega está operando ahora en desventaja con la fábrica del Gobierno Por R. Santiago Sosa Redactor de EL MUNDO La limitación a una tercera parte en bus entregas normales de cemento, decretada por la Compañía de Cemento del Gobierno; y un aumento en precio de diez centavos en cada saco, decretado por la Compañía de Cemento de Ponce.— esto último a partir de! cinco de febrero—, ha ocasionado, según informes obtenidos ayer, una paralización parcial del programa de construcciones privadas en toda la isla de Puerto Rico. El aumento en precio representa además, Indiscutiblemente, un alza en los costea en toda la Industria de construcción aquí. "A partir de febrero cinco", — reza un telegrama circular dirigido por la Ponce Cement Corporation a todoa sus dientes, aceptaremos órdenes únicamente a nuestro precio anterior de ochenta y dnco centavos el saco de cemento entregado; y ochenta centavos tomado en nuestra factoría, ambos precios, neto de contado". Por otro lado, la Porto Rico Cement, corporación del Gobierno de Puerto Rico, Informó que se ha visto obligada a reducir a ung tercera parte sus entregas para el consumo local, por haber establecido un contrato para el suministro de unos 4,000 sacos de cemento diarios a la Autoridad de Fuentes Fluviales de Puerto Rico, para suplir de este producto al proyecto hidroeléctrico de Caonillas, en Utuado. Trida la Industria afeetadar El Presidente de la Asociación de Contratistas, señor Gabriel T. Guijarro,' informó ayer a EL MUNDO que la industria de la cónstrucclón ha quedado "seriamente afectada" por el aumento en preclp y la carestía del producto en el mercado Jocal. "Ambas compañías", dijo — "se encuentran Imposibilitadas de servir la creciente deman¡da local. Numerosas obra» de contratistas privados han sido paralizadas. "El aumento en precio”, — continuó, — "se reflejará naturalmente en el coste de producción de Ibs obras, ya que aproximadamente se ha decretado, por una de las compañías, un aumento de un doce por ciento en el precio por saco. Anteriormente, pagábamos al mayorista 77.5 centavos el saco y ahora toa subido « 87.5 centavos, o sea tonos 40 centavos por barril de cuatro sacos. i "La Asociación tiene informes, i además, de que la carestía en el mercado local de cemento es muy aguda, y que existen obras en número excesivo, paralizadas por la falta del producto. Esto se refleja, mayormente, en la economía general de! país, ya que la Industria de la construcción, con jornales favorables, mantiene activos a centenares de obreros y consume produc¡tos de naturaleza diversa". ; Los contratistas se encuentran también con. la dificultad de que la Porto Rico Cement Corporation da preferencia al suministro de su producto a las agencias y departamentos del Gobierno. Esta corporación tiene una producción promedio diaria de 2,500 barriles, con un estimado de 10,000 sacos, de los cuales suple 4,000 a la Autoridad de Fuentes Fluviales y el balance lo distribuye entre agencias y departamentos del Gobierno, y sus clientes de San Juan y la tela. La producción de la Ponce Cement Corporation se estima en i unos 12,000 sacos diarios, según se informó ayer, alendo dicha cifra el ¡máximo de su capacidad productiva. Se considera que la actual producción de estas dos fábricas resulta muy insuficiente para la enorme demanda local, la cual va en aumento a medida que el Departamento de Sanidad continúa aprobando planos de construcción, a un promedio que se aproxima a los 1,000 mensuales, y que Irán ascendiendo, hasta sobrepasar considerablemente loa niveles de tiempos de paz. "La Asociación de Contratlstaa considera más práctico", — según informó ayer su presidente, señor Guijarro— que el Gobierno dé preferencia por ahora al desarrollo de aquellas obras públicas de necesidad imprescindible, disminuyendo así su consumo de cemento, para alentar la continuación de las construcciones privadas que en su mayoría, son edificios residencíalas. 1 * .(Continúa en la página 22>