EL MUN DO
38 Peinas 5 Cfvs. 2 Secciones
38 Páginas 5 Ctvs. 2 Secciones
DIAR1C DE bA MARAÑA
AÑO XXVIII
»ld*«oa a loa hombres que hicieron » ,.l Empréstito do la Victoria.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 23 DE MARZO DE 1946
NUMERO 10534
En la Cámara pasó medida sobre idioma
Provocó un prolongado debate entre varios de los representantes Aprobada reforma en las sentencias También la autorización UPR para urbanización de ciertos terrenos Un debate que duró mée de tree horas, se produjo antenoche en la Cámara de Representante» mientra» el líder de la minoría, representante Celestino triarte, exponía los motivo» por lo» rúale» se opone al P. del S. 51, que dispone el uso exclusivo del Idioma español para la enseAanza en las escuela». La medida, al Igual que en el Senado, fué pasada por «obre el veto del Gobernador. Triarte enfocó el asunto desde el| punto de vista de la «Unificación política que podría tener para Puerto Rico la aprobación de tal Ley,, "considerando la» probabilidades de que no se disuelvan jamás los nexos entre la Isla y lo» Estado» Unidos de Norteamérica". Su prolongada peroración fué en i mucha» ocailone» Interrumpida por representante» de la mayoría parlamentarla. Triarte citó en apoyo de »us argumento» una carta que enviara el finado presidente Roosevelt al doctor José M. Gallardo al nombrarlo Comisionado de Instrucción' para Puerto Rico y en la cual el entonces primer magistrado estadounidense urgía que se enseñara más Inglés en la Isla. Interpretó Iriarte tal comunicación como una promesa tácita del pueblo norteamericano de conservar bajo su protección a la Isla. Durante el debate, que se convirtió en uno de carácter politico, los representantes Pacheco Padró, Bauzá y Susoni Lens defendieron cálidamente la independencia. En la sesión de antenoche fué aprobado el P. del S. 429, que autoriza al Consejo Superior de Enseñanza de la Universidad de Puerto Rico a destinar parte del fondo permanente de dicho Institución, a la urbanización de terrenos de la míeme y a la construcción de cMas para sor arrendadas a los miembro» de la facultad y demas personal universitario Además se aprobó el P. de la C. 438, proveyendo para el establecimiento de la sentencia probatoria en el sistema judicial de Puerto Rico; para disponer en qué casos deberá suspenderse el efecto de la sentencia y ponerse al sentenciado a prueba, proveyendo para ello; y para fijar los requisitos necesarios que deben concurrir para la imposición de tal sentencia. P. de la C- 437, proveyendo para la creación de una Junta de Libertad Bajo Palabra; autorizar a di?ha junta a decretar la libertad bajo palabra de confinados, bajo ciertas condiciones; autorizarla a conceder a estos asi libertados el disfrute de ciertos derechos civiles indispensables para lograr su rehabilitación moral y económica. Esta junta actuarla como junta consultiva del Gobernador, en resolución de peticiones de clemencia ejecutiva. P. del S. 422, enmendando la Ley que crea la oficina de Puerto Rioo en Wáshington. P. de la C. 797, para ordenar al Servicio Insular de Acueductos a pagar al Tesorero do Puerto Rico el 20 por ciento de sus cobranzas por agua; para que de este fondo el Tesorero pague ciertas sumas mensuales a los municipio» y el resto lo disponga. el Comisionado de Sanidad para agua consumida por instituciones publicas y caritativas. (Continúa en la página 22)
Krug y Puerto Rico Nuevo Secretario estudia el asunto de gobernación
Por PAUL HARBIHON Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, 22 (FU)— El nuevo secretario de lo Interior, Julius Albert Krug, manifestó hoy en entrevista a esto corresponsal que él espera pronto tener conocimiento de los problemas territoriales, incluyendo la Cuestión del status portorrlquefio y do la estadldad para el HaE1 Secretarlo mostró gran • Interés en loe puntos de vista do Muflo» Marín respecto de la gobernación portorriquefla, >articularmento con referenda a Piftero y Del Valle. Sobre este punto, dijo quo ha estado estudiando la cuestión do la gobernación y que, a posar do que todavía no ha llegado a una decisión sobre olla, confía en arribar pronto a una conclusión. Dijo también que pudiera tenor algo que decir sobre esta , asunto cuando reciba a los periodlataa, en su primera conferencia do Prensa como Secretarlo do lo Interior, la cual cree que celebrará antes do tinos do la semana que viene.
JULIUS A. KBUG
Discutiendo la reciente legislación portorriquefla en torno a la gobernación de la isla, Krug dijo —refiriéndose al proyecto de ley recién enviado al presidente Truman sobre el vetó del gobernador Tugwell, el cual diapone que el pueblo tenga vos en la nominación del gobernador—que él cree que es ciertamente justificable que el pueblo tenga vos en la Indicación de cuáles candidatos son aceptables. Anotó, sin embargo, que el conceder a los portorriqueños voi en la selección de su gobernador ee realmente un problema legislative, ya que ello requiere cambios d la Carta Orgánica. Sobro la cuestión de un plebiscito, según dispuesto por legislación insular, el secretarlo Krug manifestó que ét piensa que sería valioso el tener la expresión del pueblo como guía . hada la determinación de su futuro status político, pero, otra ves lilao constancia de que el Congreso es la autoridad Anal •obre ello. El Secretarlo «nfatli »ó el hecho de que él todavía I (Continúa en la página 22)
El gobernador Tugwell saluda al nuevo comandante
El sobornador Tugwell saluda al brigadier general W llllam W. Beaaell, (quien acaba de llegar a In Isla para asumir la jefatura del Departamento Militar de la» A ntillaa.) en visita que hiciera ayer a la oficina del nuevo comandante en el Departamento Militar. (Foto del Cuerpo de Comunicaciones del Ejército)
Acuerdo entre empresas de taxis y la CSP Barceló recomendará no se tome acción por ahora rebajando tarifas El presidente de la Comisión de Servicio Público, licenciado Antonio R. Barceló .recomendará a dicho organismo que no tome acción por «hora en cuanto a la proyectada rebaja en la» tarifa» de loa taxi» del área metropolitana, ha»ta tanto cada uno de esto» vehículo» tenga instalado un taxi-1 metro y pueda la Comisión hacer un estudio más detenido sobre el particular. 1 Este fué uno de Ib» acuerdo» a que te llegó en la reunión celebrada antenoche entre duefio» de taxi» de San Juan y el ««flor Barceló, convocada por ésta con «1 propósito do conocer la opinión de «quállps sobre la idea que tiene la Comisión de. exigir que cada ta'xi esté dotado de un taxímetro; y con el propósito, además, de conocer sus opiniones sobre, la poslbilldad de reducir la tarifa de los taxi» en el área metropolitana, a base do taxímetro, la cual fué aumentada durante la emergencia de guerra, cuando el licenciado Benjamín Ortlz era presidente de la Comisión de Servicio Público. Todos los porteadores de taxis en la reunión se manifestaron contrarios a la proyectada reducción de esta tarifa, alegando que todavía no se habla normalizado el coste de la vida y de loa materiales y piezas de automóviles. La tarifa de los taxis, antes de ser aumentada durante la emergencia, era de 25 centavos por el primer tercio de milla y 5 centavos cada tercio adicional. El aumento efectuado fué de diez centavos sobre los 25 centavos anteriores para el primer tercio de milla. ■ La CSP tiene en »u poder estadística» relacionada» con el servido de taxi en los Estado» Unido», que fueron mostrada» a los porteadora» en la reunión, por el licenciado Barceló. La Comisión ha obtenido datos .sobre el número de taxis autorizados en doscientas cludade s noteamerlcana» de doscientos mil habitante» o más en la» cuele» están incluidas la» metrópoli». En e»to» informe» el numero de habitante», de taxis y la tarifa en cada una de ella». Con (Continúa en la página 22>
La Junta de Planificación aproh qul»ición de terreno» para las e»cm fruirán en Ponce, Areclho y Mayagi dichos terrenos los viene haciendo < Agricultura va a actuar en el caso del arroz Se hace un estudio de los informes de los molinos arroceros de la nación Por Jeta Van Vranken WASHINGTON. 22. (INS) —Leonard B. Ellls, funcionario del Nogoclado de Granos del Departamento de Agricultura, anunció hoy que en breve se hará una recomendación con vistas a solucionar la crisis de arroz en Puerto Rico. Ellls Informó at Servicio Internacional de Noticias que su oficina está haciendo un estudio de 1os Informes de los molinos sobre la producción y lo» embarques de arroz, correspondientes al mes de febrero. A pesar de que el Departamento ha recibido Informes de prácticamente todos los productores de arroz, Ellls dijo que no se habla llegado a conclusión alguna sobre la necesidad de hacer un reajuste en la distribución. Dijo también el funcionarlo del Departamento de Agricultura "que esperaba tener la contestación en la noche de hoy.” Mientras tanto, el Comisionado Residente de Puerto Rico en Wáshlngton, Jesús T. Plflero, Informó que él le habla escrito al Secretarlo de Agricultura, Clinton Anderson, poniendo en su conocimiento la seriedad del problema, y requiriendo acción inmediata para asegurarle a Puerto Rico un suministro adecuado de arroz. Los informes que se reciben de Puerto Rico indican que la erlsis del arroz se agudiza según pasan los dias y que el racionamiento no es efectivo debido a la escasez de existencias.
Autorizan ubicación de centros vocacionales en tres ciudades Son éstas Arecibo, Mayagüez y Ponce, donde se realizan ya trámites para 1a adquisición de terrenos necesarios. - Fondo de $1,066.000.00
ó en forma final la ubicación y adela» de arte» y oficio» que se con»lez. Lo» trámite» para la compra de »1 Departamento de lo Interior. Se Informó ayer, ademé», que dicho Departamento tiene casi terminados lo» diseño» de estas escuela», i y que e» el propósito Iniciar »u ¡ construcción después del próximo i mes de julio. El Gobierno invertl- । rá en esto» edificio» un millón y medio de dólare», habiendo asignado la Legislatura, haita el 30 de junio pasado, 8936,000. Dicha asignación se aumentará a 81,066,000 en 1 Julio primero, por haberse asegurado la aprobación por el Gobernador, de una asignación adicional de 8130,000 según proyecto» de ley que comidera la actual Legislatura. nal he «Ido delineado par» una inversión adicional de 8960,000 durante el ejercicio fiscal 1946-47. Además de las escuela» de artes y oficio» mencionada», «e contempla la ampliación de la que actualmente funciona en Caguw, y la construcción de nuevas escuela» industriales en Aguadilla, Guayama, Utuado y Cayey. Paro choferil pospuesto tras reunión ayer La parte patronal va a revisar quejas sobre violación al convenio La amenáza de huelga entre lo» chófere» que operan la» guaguri independiente» en las ruta» de San Juan, Santurce y Río Piedra», quedó ayer disipada temporalmente, cuando lo» representante» de loa dueño» de dicho» vehículo» y lo» de la Asociación de Chóferes firmaron una estipulación mediante la cual •e comprometen los patrono» a considerar las querella» que por alegada» violaciones al convenio colectivo vigente han sido presentada». Ayer, luego de una conferencia celebrada por una comisión de propietarios de guagua», una representación de lo» chóferes y el conci-1 liador ¡mular señor Collazo, se acordó por las partes firmar dicha estipulación, en la que se dispone que la comisión de dueño» de guagusa que compareció ayer a la conferencia "entrará en la comlderación de toda» la» cuestione» que hsn «urgido al amparo del convenio colectivo vigente, disponiéndose que ésta» cuestione» en las relacione» obreropatronalea quedarán reaueltaa dentro de loa próximoa diez dlaa, de acuerdo con lo dispuesto en el convenio colectivo en cuestión", i La eatipulación leo comer sigue: "Que loa aeflorea Mateo Hernández Díaz, Julio Pérez Roaado, Abraham Pérez, Hipólito Luperena y Eranclaco Sánchez Hevla, representantes todo» de todo» loa socios do Omnlbua Independíente» y Omnibus Metropolitano», toan firmante» y no firmante» del convenio colectivo actual, suministrará a más tardar mañano (hoy) 23 de marzo a las once de la mañana, la Hita completa de todos lo» socios que formsn ambas entidades; que la comisión antes citada entrará en consideración jd« todas las cuestiones que hsn surgido al amparo del convenio colectivo vigente: disponiéndose que estas cuestiones en las relaciones obroropatronales quedarán resueltas dentro de lo» próximo» 10 días de acuerdo con 1o dltpuesío en el convenio colectivo en cuestión; la Unión dé Chóferes y Mecánteos de Guaguas Independientes del Area Metropolitana declara que se reserva el derecho de someter (Continúa en la página 22)
No aprobaron el impuesto a matanzas
No se discutió en el Senado proyecto sobre enfermeras auxiliares
Enmiendas a la ley sobre alcoholes Destinan parte de suma de UPR para becas a los estudiantes pobres El Senado se dividió en 1a noche del jueves a! traerse a discusión el P. del S. 10, del «enador Ortlz StsHa, para restituir el «partido 10 del Indio "F" del Art. 46 de la Ley Municipal y el apartado 9 del Inci- ’ «o "H" de la Ley creando el Gobierno de la Capital, que fijaba un Impueito sobre la matanza de ganado, y que fuera abolido con el propóiito de abaratar el precio de la carne durante el periodo de emergencia. El leñador Lorenzo tiern combatió acaloradamente el proyecto, alegando que le volverían a cometer 1 Injusticias contra las personas hu- ’ mlldei que matan cerdos para ga- : narse la vida, "mientras que a las , personal acomodadas te les permitirá matar libremente, sin tener la fiscalización del Inspector de Sa- * nldad". El proyecto fué derrotado con votación de 12 a 4. Para discutirse en la orden del día de ayer fué dejado el P. de la i C. 189, conocido como el proyecto de las enfermeras auxiliares. El senador Barreto Pérez pidió que se , trajera a discusión pero a ello se opusieron los senadores Gélgel Po- , lanco y el doctor Figueroa, qulqpes «legaron que el proyecto serla ob- , jeto de algunas enmiendas, y toda 1 vez que el Departamento de Sanl- । dad habla solicitado que se le per- . mltlera hacer otras enmiendas, era , lo más prudente esperar a que esto . se hiciera, para asegurar el apoyo . de Sanidad a la medida cuando esta . esté ante la consideración del Gói bernador. Fué «probado en tercera lectura . el P. del S. 396, que enmienda el i Art. 25 de la Ley para proveer ren- ( tas para El pueblo de Puerto Rico, mediante la imposición de Impuestos «splrltui . | *«Mlw, de modo que lea como "Artículo 25. — Los Impuestos ■ prescrito» por eita Ley no »e co- • brarán por aquello» espíritu» destii lado» despachados por una destile- 1 i ría y obtenidos por cualquier per- • sona de acuerdo con las disposido- 1 ■ nei reglamentarlas que el Tesorero • prescribe cuando tales espíritu» de»-! filado» »e utilicen y «ean deetlnado» a la fabricación de alcoholado, Insecticidas, perfumería, o producto» medicínale», o cuando dicho» espíritu» destilado» sean usado» en un servido oficial de lo» hospitales o en laboratorio» para fine» analítico» o de experimentación, o para »er usado» en la fortificación de vino», o para la preparación de bebidas refrescante» no alcohólica» que usen alcohol an la preparación y fabricación de concentrados o esencias para la fabricación de dichas bebidas refrescantes no alcohólicas (soft drinks), siempre y cuando que el producto terminado np contenga más de medio (1|2) del uno (1 por ciento) de alcohol por volumen; Dis- 1 poniéndose, que toda persona que 1 desee obtener alcohol o espíritus ' destilados bajo las disposiciones de este articulo, someterá primero al Negociado de Bebidas Alcohólicas ' y Narcóticas, evidencia concluyente ' de su derecho a tales productos libre de impuestos; y tales personas ’ proveerán la» fianza» y facllldade» 1 que aean requerida» por dicho Negociado. Dlaponléndo- ! se, además, que cualquier persona I (Continúa en la página 22)
Unión va al paro alegando que es insuficiente la cuota de arroz
Grupo de San Sebastián se dirige a la F.L.T. informándolo. - La situación en Caguas y en Cayey es difícil. - Petición de Mayaguez a OAP
Anunciándole que lo» trabajadore» de la Unión de Factoría y Campo de San Sebastián, ae ven obligado» a Ir a un paro en «u» faena», "con motivo de la insufldente cuota de arroz que no cubre la» necesidades de lo» obrero»", el »•- flor Ramón Valentín, Presidente de dicha organización obrera, filial de la Federación Libre de Trabajadores, se ha dirigido por telegrama al secretario general de la FLT, seflor Nicolás Nogueras Rivera.. Entra las comunicaciones procedentes de los núcleos obreros a través de la Isla, qua Indican la situación creada por el racionamiento de arroz, así como por la cantltldad asignada a lo» coniumldore», la FLT recibió dicha comunicación telegráflpa, la cual fué remitida por el «efior Noguera» Rivera «1 Director de la OAP, señor Sam Gilstrap. El telegrama dice textualmente: "Trabajadores de la Unión de Factorías y Campo obligados a ir al paro general. La ración de arroz ho cubre last necesidades de los obreros. Urge vuestra intervención ante las autoridades competentes". Al remitir al señor Gilstrap el mencionado telegrama, el señor Nogueras Rivera le dice que "aún
cuando compréndeme» lo» propósitos laudable» que Jnsplran a usa agenda para proteger lo» intereses públicos y ver de lograr que a todos alcance una participación razonable de los alimentos que nos (Continúa en la página 22)
Existe el propósito de aumentar número de jueces del Supremo
Muñoz radicó por su título el proyecto disponiendo ‘recall’ El texto de cata medida lo preparaban ayer.Establece la forma en que los comités de los partidos harán recomendaciones a Gobernador
Un proyecto de ley que lleva la firma del presidente del Senado, don Luis Muñoz Marín, instrumentando la proposición de "recall", incluida en el nrograma del Partido Popular Democrático, fuá radicado en la
«’ll ri piURinmn u- । tarde Me ayer en el Senado Insular. A la mencionada proposición, de acuerdo con nuestros informes, le impartió su aprobación el “caucus" de los legisladores del Partido Popular. el cual estuvo reunido la noche del jueve» hasta la una de la mañana, considerando numerosos proyectos de ley. El proyecto, el cual lleva el número 507 del Senado, ha sido radicado solamente por su título. Durante «1 día de ayer ae «ataba trabajando en au texto y dlspoalclonea finalea, de acuerdo con nueatroa Inform ea. El título del proyecto del aeñor Muñoz Marin dice que la medida ea "para disponer la forma en que loe comltéa centrales de loa partidoa politleoa prlnclpalea de Puerto Rico deberán hacer recomendaclonea al Gobernador de Puerto Rico, en caso de ocurrir vacante» en má» de la mitad de lo» cargo» de senador y representante de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 30 de la Carta Orgánica." Un portavoz de la mayoría legislativa informó ayer a EL MUNDO, que "la proposición de ley del señor Muñoz Marín cumple con el propósito expresado por el liderato Popular de abrirle las puertas a los votos del pueblo cuando haya alguna duda de que el partido y sus legisladores no están cumpliendo con sus compromisos electorales." Añadió el portavoz Popular mencionado que, "cuando no» reunlmo» la mayoría de los legisladores Populares en la residencia del senador Muñoz Mask». hace alguno» mraM, manlfw-
LUIS MUÑOZ MARIN tamos nuestro propósito de someternos a votación pública, si ello era necesario, cuando se tratara de impugnar la validez política de nuestras actuaciones o de poner en duda ante el pueblo nuestro cumplimiento estricto con el programa y con lo» compromiso» «obr» status político. Este proyecto tiene el propósito de Instrumentar la proposición «obro la que so hizo la declaración por los legisladores que nos reunimos en la residencia del aeñor Muñoz Marin," terminó diciendo el mencionado miembro d» la mayoría l»g!«tetlv«.
El SIA invertirá $1,700,000 en alcantarillados el año próximo
Dedicará $900,000 al proyecto de ampliación del «interna sanitario. de Santurce. — Varias poblaciones más incluidas en el programa
El Servicio Insular de Acueducto» y Alcantarillado» enuncia tiene en proyecto Invertir 81,700,000 en de alcantarillado» durante el año económico que empieza el primero de julio próximo.
Un millón de dólare» de esta cifra le «erá provisto por la Legislatura, según proyecto de ley presentado, y el balance de 8700,000 lo aportará el SIA de sus propios fondos, Esta agenda Indica dedicará un» suma sustancial al desarrollo de! proyecto de ampliación del sistema de alcantarillado sanitario de Santurce. La distribución informada por el director del SIA, señor Sergio Cuevas Bustamante, a la Junta de Planificación, revela que se Invertirá el próximo año económico la suma de $900,000 en este proyecto. Otras obras importantes son las del alcantarillado sanitario de Rio Piedras, para el cual el SIA ha dispuesto una Inversión de 8200,000 el próximo año fiscal. Los proyectos informados por el SIA a la Junta de Plañe», para su programa de alcantarillado» del año (Continúa en la página 22)
Habrá sistema automático de AC en junio Así lo informó Rafael Delgado Márquez. Hubo fuertes vientos Caguas CAGUAS. — (Por Andrés Martínez García) —En visita que hiciéramos en su oficina al jefe de la Autoridad de Comunicaciones señor Rafael Delgado Márquez, éste nos dijo que el servicio de teléfono» automáticos habrá de e»tar funcionando de junio o julio de este año en la zona de la Autoridad de Comunicaciones. También nos comunicó, «n relación con los fuertes ventarrones que azotaron es(a ciudad el jueve» por la noche y que hicieron volar plancha» de zinc y arrancaron un po»te Ide la corriente eléctrica entre GuIrabo y Cagua», qde "gracia» a que la» línea» telefónica» y telegráfica» en la zona de Cagua» y en la» municipalidades vecinas han sido alejadas de las arboledas de las carreteras, no se registraron desperfectos en ol servicio". Sin embargo, en el servicio de alumbrado hubo desperfecto» en varia» de la» salidas de esta ciudad, según nos lo comunicó el ingeniero de Fuentes Fluviales señor Miguel Moré.
Aproximadamente $2,000,000 para los caminos municipales
Una suma de dinero, de aproximadamente dos millones Ge dólares será asignada, en total, por la Asamblea Legislativa, para «1 exclusivo propósito de llevar a cabo la construcción de camino» municipal»», —carretera» municipal»» de tercera cía»» la mayoría en los municipios de la Isla. Asi lo acordó la En las Cámaras ayer El Senado discutió anoche en Comisión Total, para aprobar má» tarde en tercera lectura, el proyecto sobre alquileres, q. habla sido vedado por el Gobernador. Discutió tam(Continúa en la página 22)
noche del jueves el "caucus" de los . legisladores del Partido Popular, a i proposición del Presidente del Se- ■ nado, señor Luis Muñoz Marin. । Hasta la techa no se contaba pa- . ra el año que viene nada má» que i con los dinero» del fondo de la ga- . soüna para la conitrucción de cai mino» municipal»» durante el próximo año económico de 1946-47, lo cual llegarla a aproximadamente 8700.000. Con la ailgnaclón adiciona) de 81,000,000, aprobada la noche del jueve» por el "caucu»" Popular, el * total de fondo» que «erán asignados ’ para la construcción de camino» '. municipales »1 próximo año será d» 81,700,000.
El proyecto adicionando dos fué presentado ayer por el senador Quiñones Tiene el endoso del Gobernador Fijado en cinco número de jueces que formaría el quorum en adelante fué presentado en ol Senado, por el Vicepresidente de dicho cuerpo, señor Samuel R. Quiñones, el proyecto '8 creando dos cargos más do jueces Asociados del Tribunal Supremo de Puerto Rico. El proyecto establee» qu» d»sd» la fecha de su aprobación en adelante, el Tribunal Supremo quedará constituido por un Juea Prealdento y seis Jueces Asociados. El número de juece» qua existe en la actualidad continuaría haata qua al Pr«Bidente de loe Estados Unidos designara las personas qu» han de ocupar las nuevas plazas. La Ley Orgánica de Puerto Rico con respecto al poder judicial determina: "El poder judicial reaidlrá en las Cortes y Tribunales de Puerto Rico ya establecidos y en ejercicio de acuerdo y por virtud dé las leyes vigentes. La jurisdicción de dichos Tribunales y los trámites seguidos en ellos, asi como loo distintos funcionarlo» y empleado» de loa miamos, continuarán como al presente hasta que otra cosa ae > disponga por ley; Disponiéndose, sin embargo, que el Presidente y loo Jueces Asociado» del Tribunal Supremo aerán nombrado» por el Presidente, con el concurso y coneentimlento del Senado de lo» Estados Unidos, y la Asamblea Leglalatlva d» Puerto Rico tendrá autoridatL que no esté en contradición con esta Ley, para, do tiempo en tiempo según lo crea conveniente, organizar, modificar o hacer un nuo- , vo arreglo do loo tribunales y su i jurisdicción y procedimiento», con «XMpclón deja Corte de Distrito • de lo» Estados Unido» part Puerto rico." El proyecto preaentado exige cinco miembro» del Tribunal Supremo para con»tltuir "quorum", por lo tanto hasta que ol Prealdonto designara loa nuevea jueces, ol Tribunal no podría celebrar sesión ai alguno de loa actuales jueces enfermare o ae auaontare por algún otro motivo. El proyecto do qu» nos ocupamos, se aseguró tiene el endoso del gobernador Tugwell y de la dirección del Partido Popular y ea casi seguro que se convertirá en ley. El texto del proyecto es como sigue: “Sección l.—El propósito de esta ley es modificar el Tribunal Supremo de Puerto Rico y hacer un nuevo arreglo del mismo adicionando dos (2) jueces asociados a dicho Trtbunal. Sección 2.—A los efectos de reo» • llzar el propósito consignado en la sección precedente, por la presente se crean doe nuevoa cargos do Jueces Asociados del Tribunal Su-, premo de Puerto Rico. Sección 3.—De ahora en adelanto el Tribunal Supremo de Puerto Rico estará constituido por loa siguiente» juece»: El Juez Presidente y los cuatro (4) Jueces Asociados qu; harta esta fecha han Integrado el Tribunal Supremo de Puerto Rico y los do» (2) Jueces Asociado» jyos cargo» te en la aecclón segunda de esta ley. Sección 4.—-En su condición de Miembros del Tribunal Supremo do Puerto Rico, tes do» (2) Jueces Asociados cuyos cargos se crean en la sección segunda precedente tendrán la» mismas facultades, atribuciones y deberes que por ley corresponden a los demás jueces del Tribunal Supremo de Puerto Rico. Sección 5.—De aquí en adelante cinco (5) miembros del Tribunal Supremo de Puerto Rico constituirás "quorum”. Sección 8.—Al Igual que si Juss Presidente y los cuatro (4) Jaeces Asociados qus hasta ahora han Integrado el Tribunal Supremo do Puerto Rico, cada uno da los (2). Jueces Asociados cuyos cargos •• , crean en la sección segunda de ea» ley queda autorizado para designar un Oficial Jurídico cuyo sueldo anual será de tres mil quinientos (Continúa en la página 22) < —— — ——- — - ■ LA RUTA DIRECTA NEW YORK-SAN JUAN WASHINGTON, 21. (PU)- * La Jante de Aeronáutica Civil espera someter en brew a la consideración del presidente Traman «u decisión st»> | o., bre las rata» aéreas latinoamericana». Se eeperaqúe la decisión aludida concedí a la Pan American AlrwtoiLuna rata directa d» NuawnTork a San Juan. La decisión ha sido considerada por espado de varios menea. 1* misma no he sido sometida todavía al presidente Truman, porque la Junta de Aeronáutica Civil ha catado eaperando los comentarios de media docena de agendas federated