EL MUNDO
PRONOSTICO DEL TIEMPO PARA HOY: Mayormente claro a lo largo de los litorales excepto aguaceros cortos 2r la mañana. Aguaceros de moderas a ligeros sobre las montañas esta tarde. Temperatura máxima en San Juan ayer fué 83 grados. No hay indicios de temporal.
Cclidán
DIARIO DE LA MAÑANA
AÑO XXVIII
NUMERO 10665
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO S DE AGOSTO DE 1946
Entered aa second class mstter, !, Post Office, San Juan P. R
PRECIO 5 Centavos
Pinero asumirá gobernación en setiembre 3; prestará juramento aquí ante juez Travieso
Se discute la suerte del bill sobre idioma Noventa y cuatro días «e cumplieron ayer de haberse enviado Traman • La disposición de la Carla Orgánica Hay opinión diversa en cuanto a cómo computar los noventa y cuatro días Por ANGEl7cRUZ CRUZ Redactor de EL MUNDO Ayer se cumplieron noventa y cuatro días de haber enviado al Presidente de Estados Unidos la Secretarla Ejecutiva de Puerto Rico, para su consideración, el proyecto de ley de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico que dispone para la enseñanza en español en las escuelas públicas de la Isla, Con tal motivo numerosas personas allegadas al Gobierno insular y a ¡n Asociación de Maestros de Puerto Rico discutían ayer si el proyecto se habla convertido o no en ley al pasar los noventa días que la Ley Orgánica de Puerto Rico concedo al Presidente de Estados Unidos pita aprobar o vedar una ley que le someta nuestra Legislatura Insular, considerándose que según reza lo Carta Orgánica, si el Presidente no veda' específicamente un proyecto que le ha sido sometido por 1a Legislatura de Puerto Rico ni lo firma, sino que deja que expiren los noventa días en cuestión, por disposición expresa de la Carta Orgánica el proyecto se convierte en ley. Al efecto, después de explicar cuál deberá ser el procedimiento para que un proyecto de ley de la Legislatura insular pase a la consideración del Presidente de Estados Unidos, *1 Acta Orgánica de Puerto Rico dispone, en su articulo 34, lo siguiente: “Si el Presidente de Jos Estados Unidos aprobare el proyecto, lo firmará y pagará a ser ley. SI no lo aprobare, lo devolverá al Gobernador manifestándolo asi, y no será ley; Disponiéndose, que el Presidente de los Estados Unidos aprobará o desaprobará una ley a él sometidaen virtud de las disposiciones de este articulo, dentro de noventa dias de haberle sido sometida para su aprobación; y si no la aprobare dentro de ese plazo, se convertirá en ley cqmo si la hubiese aprobado especialmente." La Secretarla Ejecutiva de Puerto Rico, señora Haydée F. de San Miguel, dijo ayer a.EL MUNDO que no sabia si el proyecto de ley del idioma se habla convertido o no en ley, manifestando que la cláusula del Acta Orgánica que habla de los “noventa días de haberle sido sometida para su aprobación" estaba sujeta a Interpretación. No supo decirnos la señora San Miguel si osos noventa dias comienzan a contarso cuando se depositó en el correo el provecto o cuando lo reciba el Presidente, o en cualquier otro momento. SI dijo que la Secreinrlr Ejecutiva habla depositado el uvoyecto en el correo el 30 de abril del año en curso, habiendo pasado, por lo taníó, noventa y cuatro días desde queée depositó en el correó dicho proyecto. Por otro lado, el P -sldente de la Asociación de Maestros de Puerto Rico, señor Luis Mufllz Souífront, dijo ayer que según tenia entendido habla dudas sobre si los días festivos dentro de los noventi (Continúa en la página 24) <
|!| PARTICIPARA j|| LA INSTALACION j k 1 1 " íiSSi > ■ El Jues Presidente del Tribunal Supremo de Puerto Rico, licenciado Martín Travieso, quien ha sido invitado desde Wáshlngton pura que lo tome Juramento a don Jesús T. Piftero como Gobernador de Puerto Rico. Crean comité para ilustrar sobre la crisis Fué uno de los varios acuerdos adoptados en la Fortaleza antenoche Antenoche se efectuó en La Fortaleza la reunión de funcionarlos del Gobierno convocada con el propósito de examinar cómo va funcionando el plan coptra el Aglotismo implantado el niartes 30 de julio. \ Después de discutir diversos aspectos del mismo, se tomaron los siguientes acuerdos, según vista oficial:1— Quo la Administración General do Suministros invitará a formar parte de los Comités de Emergencia de Ciudadanos nombrados por la AGS en cada localidad para ayu(Continúa en la página 249
¡En aumento i parálisis en la ciudad Ponce Ayer había informados once casos, y uno más se cree sospechoso El lunes empiezan campaña limpieza Agentes de Sanidad se reunieron con Alcalde para discutir el plan PONCE, 2, —(Por Andrés Jorge Montalvo)— informes autorizados por la Unidad de Salud Pública indican que hasta la fecha hay once casos de parálisis Infantil, además ' de un caso sospechoso Informado , por el doctor J. Lanauze Rolón. Los casos aparecidos están localizados en la barriada Caribe, Guaragua, Cañas, en la calle Mayor esquina Aurora y en la Playa de Ponce. Los oficiales de Sanidad admiten que el brote de poliomielitis es bastante serlo. Por otra parte, el pueblo está extremadamente alarmado y constantemente se están pidiendo informes a la Redacción de EL MUNDO en esta ciudad sobre el verdadero status de la epidemia. Ayer se reunieron en la oficina del alcalde Grlllasca, los doctores Ramón A. Ríos, jefe interino de las Unidades de Salud Pública; Antonio Acosta Velarde, Director de Hospitales de Distrito; el Ingeniero señor Juan Figueroa y la señorita Cebollero con el fin de considerar un plan enderezado a combatir la epidemia. Las autoridades municipales y los oficiales del Departamento de Sanidad llegaron a un acuerdo para comenzar una Intensa campaña de limpieza pública । el próximo lunes. Por otro lado, el Comisionado de ■ Salud de Puerto Rico, doctor Anto- i nlo Fernós Isern, dijo ayer a EL ( MUNDO, que según las estadísticas , que hay en su Departamento, en ( Ponce existen nueve casos positivos de poliomielitis y otros dos sos- ( (Continúa en la página 24) ,
En breve promulgarán reglas gobernarán aplicación de ley 5 Hacienda tiene que devolver lo pagado en exceso de S4 por concepto de tributo sobre licor, pero comerciante deberá tener su poder la mercancía
En la sesión extraordinaria que, celebró la Legislatura en el mes de julio último, se aprobó el proyecto de la Cámara S, que se convirtió ¡ en la ley 5 al firmarlo el Goberna-! dor Interino el día 24 de ese mes. Est* ley enmienda la de bebidas: aprobada en la última sesión ordi-¡ naria en el sentido de rebajar a $4 los tributos de los espíritus destilados, corrigiendo un error en que se incurrió durante la tramitación de ley anterior. La nueva ley 5 autoriza al Tesorero de Puerto Rico a devolver a los comerciantes y fabricantes de licores la cantidad que se hubiera pagado en exceso de 34 por galón de espíritus destilados, pero la devolución se hará, según la ley, a las personas que tengan en su poder, los licores sobre los que hayan pagado más de $4 de impuesto; Muchos comerciantes mayoristas,! que han vendido licores por los cua- •
les pagaron más de los $4 de !mpusto por galón, han solicitado del Tesoro de Puerto Rico que haga 'públicos los alcances de la nueva ley y reglamente de manera sencilla la forma en que se aplicará ‘haciendo fácil y claro el procedí¡miento que se seguirá para hacer las devoluciones que la ley autoriza. Dicen los comerciantes mayoristas y los fabricantes que los detallistas les están exigiendo a ellos la devolución de lo pagado en exceso de los $4 por galón, cuando ese exceso que cobraron a los detallistas lo pagaron al Tesoro Insular de quien ellos no pueden reclamarlo por no tener la mercancía en su poder. j Algunos detallistas han expresado que ellos reclaman de los mayoristas a quienes pagaron el exceso de los 34 por galón, porque en la Tei (Continúa en la página 24)
COMPENDIO DE NOTICIAS
Hilero asumirá la gobernación, de Puerto Rico el 8 de setiembre. Prestará Juramento ante el Jue* Travieso en La Fortaleza. Krug asistirá a las ceremonias do Instalación. ) • • • Están convlrttendo la energía atómica en fuerte benéfica para la humanidad. Loe primeros experimentos se harán con el cáncer. • o • Se tomo un paro en la Industria de zapatería en los Estados Unidos * • * José Esteban Saldada, portorriqueño, ha sido condecorado por loo servicios que, como traductor, prestó al Ejército. Antenoche falleció el poeta Fernando Torregrosa. El presidente Traman vedó el proyecto a virtud del cual el Gobierno Federal ponía en manos de loe Estados las reservas petroleras de la Nación. ... Cabrera perdió Juego en victoria del Torreón sobre el Veracrus, 11-4.
San Juan batió a Arecibo en ba-l lonceeto olímpico, 42-40. ¡ La Asamblea Municipal le retiró! la confianza al asambleísta Ramón Rodrigues Maldonado. • • • Los detallistas de Caguas se lanzaron ayer a la calle en manifestación de protesta contra la crisis alimenticia, • • e Servido Civil aprobó ya el primer grupo de empleados temporeros que pasan al registro de permanentes. Sesenta en total aparecen en la lista aprobada. I La Autoridad de Transporte debe pagar a Eladio Lausell por daños que le causó una guagua la suma de 88,700. • * • t En Ponce habla ayer once casos de parálisis, además de otro sospechosa. Originalmente Sanidad informó la existencia de nueve casos. • ’ ’ I Ayer se cumplieron noventa y y cuatro dias de haber sido envía-
I do a! presidente Traman el proyecto I sobre el Idioma aprobado por la ! Legislatura Insular. El presidente Traman ha ordenado una reducción general en loe guatos del Gobierno, hasta lograr el nivel más bajo durante los próximos doce meses. • • • De Hostos culpó ayer a la OAP y al Departamento de lo Interior por la carestía de arroz en la Isla. Veteranos y policías se batlerón a tiros en el estado de Tenesí. Hubo veinte heridos. El Alcalde de Ponce gestiona que se demore hasta el 19 el comienzo de las clases con motivo del brote de parálisis Infantil. El senador Austin se retiró para representar a Estados Unidos ante las Naciones Unidas. La FAT organizará su propio Comité de Acción Política. ... Crean Comité para Ilustrar al público contra el agiotlsmo.
• Traman pide i reducción de los gastos Ordena nivel más bajo posible dentro de los próximos doce meses Predice déficit en el año venidero ! Ha enviado instrucción i específica a cada uno de los departamentos WASHINGTON. 2. - Son francamente inequívocas les instrucciones dadas ayer por la mañana por el presidente Truman a los jefes de todos los departamentos y agencias del Gobierno Federal para que reduzcan los gastos de tales departamentos y agencias" al nivel más bajo posible', dentro de los próximos doce meses. El Presidente ha dispuesto que los gastos del Gobierno se reduzcan escuetamente a lo esencial, si es que ha de combatirse a las fuerzas de la inflación. En este punto, el Presidente afirma que aún loa gastos Indispensables tienen la tendencia de ayudar a dichas fuerzas. 1 Agrega el señor Truman: "Nosotros debemos hacer algo que esté en nuestro poder para disminuir las presiones Inflaclonlstas. Y uno de los medios más efectivos de lograrlo es reduciendo loe gastos federales." A continuación, el Presidente describe en su carta la presente situación como “una muy serla" e indica que "un déficit sustancial en el' presupuesto para el año venidero está a la vista." Sugiere el Presidente que los funcionarios del Gobierno revisen las políticas oficiales que habrán de influenciar la determinación del presupuesto de gastos para el año 1948, y les aconseja que tengan presente dichas normas al someter los estimados de sus necesidades al Negociado del Presupuesto (qua e«U anexo a la Casa Blanca). Además de la carta de referencia, el presidente Truman Informó ( a la Prensa que él habla enviado • Instrucciones especificas a unos po- 1 eos jefes de departamento. Tales ] Instrucciones daban órdenes a los ( secretarios de la Guerra y la Ma- । riña y al Presidente de la Comisión ! Marítima para que reduzcan sus । gastos suztanclalmente por debajo i de las cantidades que ellos hablan t ya planeado gístar, durante el co- t rrlente año fiscal. i El señor Truman dijo también a t los periodistas que las obras públl- j cas federales tienen también que ser reducidas, posponiéndole lot i compromisos de nuevos proyectos i y las construcciones que se estén i realizando en los proyectos actuales, ( por el mayor tiempo que sea posible. Lai agencias relacionadas con j obras públicas han recibido aslmls- t mo instrucciones de mantener sus i programas dentro de limites eipe- i clflcados. I
Dos generales de brigada, ambos nacidos en Puerto Raúl Esteves (al centro) fueron de ios primeros en hower, cuando el Jefe del Estad» Mayor del Ejército Befell es Jefe del Departamento Militar de las An po que Eisenhower, en 1915. Bessell y Esteves, con de Elsenhower a Borinquen Field, bajo un chubasco, el carácter de la Indumentaria de mimetismo que se
Hav asignación de $1,750,000 para hogares Gobernador Pérez firmó ley al efecto. -Nuevas medidas aprobadas El Gobierno de Puerto Rico cuenta con una asignación de $1,750,000 "para ser Invertida en el desarrollo de proyectos de hogares de baja renta para familias de pocos Ingresos." El Gobernador Interino, señor Manuel A. Pérez firmó hoy el P. del S. 18 (Ley Núm. 18) que asigna dicha suma para para los fines referidos. El Gobernador firmó además el P. de la C. 7 (Ley Núm. 17) que asigna 37.500 para pagar los gastos de operación, funcionamiento y equipo de un barco-bomba (flre boat) adquirido por el Servicio Insular de Bomberos de Puerto Rico. La Ley Núm. 18 ordena que se ponga a las autoridades sobre hogares que a continuación se relacionan las siguientes cantidades para ser Invertidas en el desarrollo y construcción de viviendas para familias de pocos Ingresos: A la Autoridad Municipal Sobre Hogares de San Juan .... 3575,000.00 A la Autoridad Municipal Sobre Hogares de Ponce 3150,000.00 A la Autoridad Municipal Sobre Hogares de Mayagüez ... 3150,000.00 A la Autoridad Sobre Hogares de Puerto Rico 3875,000.000 Se dispone que la Autoridad Sobre Hogares de Puerto Rico invertirá la suma de 8150,000 en loa proyectos de construcción de viviendas para familias de pocos ingresos en la Municipalidad de Arecibo.
Témese paro en la industria de zapatería Fabricantes alegan que actitud de la OAP ha de ser responsable NUEVA YORK," Portavoces de la industria manufacturera de ¡ zapatos (mayormente' emplazada en los estados de Nueva Inglaterra, ¡ Estados Unidos) predijeron ayer, en esta ciudad, que la fabricación de zapatos se verá reducida en un 50 por ciento, dentro de una sema- ¡ na, y paralizada casi completamen- ¡ te, dentro de un mes, como resul- [ tado de la negativa de la Oficina de Administración de Precios a po- ¡ ner fuera de su control o a aumentar los precios de los cueros, pieles ¡ y zapatos. La negativa de la OAP fué adoptada por dicha agencia, en Wáshlngton, ayer jueves, n raíz de una conferencia con representantes de la industria. Como las existencias de cuero han sido agotadas, 250,000 obreros [ de la Industria de zapatos quedarán sin trabajo para fines del co- ! rrlente mes, según la predicción de! portavoces de la industria, a me- i nos que la OAP reconsidere su ac- ¡ tltud, en cuanto a los precios máximos de dicho material. Según declaró, ayer, un funcionario de la OAP, en Nueva York, esta agencia no tiene autoridad, bajo la nueva ley de control de precios, para eliminar del control de ! precios máximos a los cueros, pie- 1 les y zapatos.
francés que la votación no habría de ser unánime jdque no creía que ei Premier de Francia, Georges Bidault, se prestase a servir como presidente permanente de la con- ! fcrencla. ! La Unión Soviética se opuso a la proposición de que Francia/ como sede de la actual conferencia, ejercíese la presidencia permanente de ella. La propuesta neozelandesa fuó secundada por Gran Bretaña, Holanda, Brasil y Australia. En vista de ello, el Viceministro del Ex-| terior soviético, Andrel Vlshinsky¡ se puso prestamente de pie pava! defender el plan original de que la presidencia fuese rotativa, ejer| riéndola sucesivamente las cuatro grandes potencias. Declaró VI-1 .shlnsky que el método rotativo ha¡bla dado buenos resultados en ía Conferencia de las Naciones Unidas en San Francisco de California, y añadió que era muy natural que los Cuatro Grandes guiasen las deliberaciones de la conferencia porque,' a la larga, los ministros del exterior do las grandes potenicias cargarían con la responsablll (Continúa en la página 24)
De Hostos culpa a Interior y a OAP por la carencia de arroz
Sostiene que se privó a la Isla de la oportunidad de adquirir las cantidades para llenar necesidades del país a un precio razonable y equitativo
El presidente de la Cámurn de. Comercio, señor Fillpo L. de Hostos, reiteró ayer que que la OAP y el Departamento de lo Interior on¡ Wáahlngton, son los responsables de la carestía de arroz en la Isla. Al efecto dijo el señor De Hostos; “Con un criterio que sólo puede atribuirse a falta de visión y desconocimiento total de la. realidad, la oficina regional de precios en¡ Wáshlngton se empeña en ptlvarj a Puerto Rico de la oportunidad de adquirir el arroz que necesita para cubrir sus necesidades hasta el nuevo cosecho, a fines de septiembre próximo. "El hecho de que tanto aquella oficina como el Departamento de lo Interior en Wáshlngton busquen hoy afanosamente, y la fecha sin éxito, el arroz necesario para cubrir nuestro déficit, representa una admisión tácita del craso error de apreciación y criterio cometido pori ambos al negarse tercamente a re-! conocer que nos sobraba razón para Insistir en que no habla en el mercado continental el arroz de grano corto necesario para subvenir a nuestras necesidades y que, de con-
i siguiente, era absolutamente Indts- ! pensable y apremiante elevar el preció máximo dol arroz en la isla ti ¡nivel con el costo de los arroces de grano largo aún obtenibles, para aquella fecha, en los Estados Unidos. Aún confrontados con evidencia abrumadora insistieron en dar un nuevo aplazamiento n la solución del asunto, con b cual dieron lugar a que venciera la Ley de Control de Precios y quo el mercado se fuera por ¡as nubes, pclván(Contlnúa en la página 24)
El Comisionado Interino de Instrucción, señor H. A. Martin, vló ayer tarde al Gobernador interino, en conexión con telegrama que re. cibló del director del periódico "El Dia", de Ponce, sugiriendo la posposición de la apertura de las clases en aquella ciudad, para el 19 de agosto, en vista del brote epidémico de parálisis Infantil surgido allí. Hasta ayer a las cuatro y media
Eisenhower al llegar antenoche a Aguadilla
i—... .....
Rico, William W’. Bonnell (a la Izquierda), y Luiz nahidar al General del EJércfto’ Dwight 1). Klnende Ion Katadon Unidon llegó antenoche a Aguadilla, tillan. Estevez so graduó de West Point al mismo tlomotron oficiales de alto rango, agualdaron la llegada lo cual explica las manchas que dan a ana uniformes usó pnrn la guerra en las selvas. (Foto EL MUNDO).
Rusia aboga por la presidencia • rotatoria en Comité de Reglas Francia anuncia que Bidault «ólo aceptaría una presidencia permanente con el voto unánime de asamblea. Debate habido en torno al problema.Por’ KINGSBURY SMITH PARIS 2 (INS)— En el seno del Comité de Reglamento y Procedimientos de la Conferencia de la Paz, el delegado francés pidió hoy al ‘ de Nueva Zelandia que retirase su proposición de designar a Francia para la presidencia permanente de la conferencia. Alegó el delegado
Usan la energía del átomo para fines médicos Primeros experimentos se harán con cáncer. Se aplicará otras dolencias Por FRANCES MUSIC 1 OAK RIDGE, Tennessee, 2 (INS) —La energía atómica pasó a convertirse hoy en un agente benéfico ¡pora la humanidad al ser entrega- ; dos por el proyecto atómico de Manhattan a los laboratorios experimentales de la nación, para ser usados terapéuticamente, los Isótopos radioactivos del carbono. 1 Las substancias en cuestión — las primeras que salen con fines pacíficos de los laboratorios de Oak Rldge, productores de la bomba atómica —son minúsculos agre gados, del tamaño de guisantes — | de carbono de peso atómico 14. Estas pequeñas cantidades del isoto- ¡ po carbónico bastan para abrir * nuevos horizontes a las investigaciones de la medicina y la biología. Los isotopos—cuyo comportamiento químico les ha valido el nombre de "espía atómicos"— pueden ser rastreados en los cuerpos vegetales o humanos gracias a su radloactlvl. 1 dad. Por la luz que arrojan sobre las causas de las enfermedades In- ¡ dican el tratamiento adecuado de ellas. El proyecto do Manhattan, principal factor en el desarrollo de la bomba atómica, ha anunciado que los Isotopos serán empleados en las Investigaciones relacionadas con el cáncer, la dlabetls, la foto- ¡ síntesis, la deposición del carbono en los dientes y en los huesos, asi ¡como también en relación con .n utilización de las grasas por e! cuerpo humano. El hospital Barnard de San Luis, ' ¡estado de Misurl, ha sido el recep-¡ tor d» la primera remesa de Isoto1 (Continúa en la página 24)
Desde Ponce piden se aplace la reapertura del curso escolar
de la tarde el Departamento no habla considerado la situación planteada, como causa para prolongar algunos días el inicio de las clases en la ciudad del sur. El Comisionado Informó que el Gobernador Interino llamó al jefe del Departamento de Salud, doctor Antonio Fernós Isern, pero no le habla comunicado (a Martin) la opinión del doctor Fernós Isern sobre el asunto.
Krug estará presente en la ceremonia Toma de juramento se llevará a cabo en los salones de Fortaleza Asuntos q. ocupan al Gobernador Departamento de Estado le encomendó discurso se oirá en 24 idiomas Por JEAN~ VAN VRANKEN WASHINGTON, 2. (INS). — El Secretarlo de lo Interior, Julius A. Krug, anunció hoy que asistirá a las ceremonias de inauguración del Gobernador de Puerto Rico, Jesús T. Piftero. La ceremonia ha sido tentativamente fijada para el tres de setiembre. La fecha de toma de juramento al primer gobernador nativo fué arreglada entre Krug y Piftero, como el dfa que coincidía mejor con loa planea de ambos fundonarlos. Además, se indicó que siendo el día después del Día del Trabajo, la fecha será seguida de un largo fin de semana de fiesta. | El Presidente de la Corte Suprema,’ juez Martin Travieso, ha sido invitado a presidir la ceremonia, que se llevará a cabo en la Fortaleza, y a tomarle el juramento al nuevo Gobernador. WASHINGTON, 2. (PU)— El gobernador riflero, acompañado por el Subsecretario de lo Interior. Oscar Chapman, estuve veinte minutos en conferencia con el presidente Traman, en la Casa Blanca, despuée de lo cual dijo a loa reporteros que él ae proponía actuar como “represéntente personal" del presidente Truman, en el Gobierno de la Isla. » Se espera que Krug vuele a San Juan el dos de setiembre, y que regrese a Wáshlngton el cuatro do setiembre. Se dijo quo el Secretarlo, originalmente, esperaba poder estar por más tiempo en la Isla, pero que, de momento, no cree que deba abandonar Wáshlngton por más de tres días. El jefe de lo Interior sale en viaje de dos semanas para Alaska, la semana que viene, y tiene en monte viajes a Hawaii y al suroeste, más tarde en el otofto. Krug ha expresado su deseo de estudiar, visitándolos, el número mayor posible de los territorios y proyectos quo están bnjo su administración. Desde su inauguración, en marzo, no obstante, el Secretario ha tenido que quedarse en Wáshlngton, con excepción de una breve visita a los territorios del Caribe, cuando fué Inaugurado William Hastie como gobernador de Islaa Vírgenes. El Departamento de lo Interior dijo que aún no se sabe quiénes serán Incluidos en ía comitiva que acompaftará a Krug. Se informó que probablemente Edwin Arnold, jefe de la División de Territorios, asistirá a la ceremonia. Informó, además, el Departamento que se hará todo lo posible por incluir en la comitiva a funcionarlos que tengan algo que ver con Puerto Rico, y quienes no hayan tenido la oportunidad de estar por tiempo prolongado en la Isla. El Departamento de Estado estará también representado en la inauguración. Este departamento tiene un gran interés en Puerto Rico debido a su situación como un eslabón entre las Américas. Además, la Inauguración del primer gobernador nativo de la Isla es mirada con gran simpatía por la América Latina.
Mientras tanto, Piftero dijo que él aún tiene en mente el visitar Alaska y Hawaii, en unión del Comité de Asuntos Militares de la Cámara, que sale de Wáshlngton el 10 de agosto. No obstante, el gobernodor Piftero anunció que los planes para tal viaje serian cancelados si sus deberes como Comisionado Residente no han sido termlnartosja semana próxima. Actualmente, el Gobernador está muy preocupado por la crisis del abasto de arroz en Puerto Rico y está dedicado a llevar a cabo discusiones non otros funcionarlos gu he mamen- | tales tendientes a una posible so- ' luclón. Sus deberes legislativos en la Cámara de Representantes de lot | Estados Unidos, terminarían hoy con el receso del sextuagésfmono- J veno Congreso, si asi ocurriese. Ayer, el presidente Truman -nM§ informó a la Prensa, en su confe- !'s rencla, que le gustaría asistir a la inauguración, pero que no estaba seguro de si los asuntos oficiales 9H 1 WAshington se lo permitirían. Piftero le informó a Prensa UnÍ*fl| que "dudaba grandemente" el ptdl der hacer su proyectado viaje Alaska y Hawaii, como míembre tfl Comité de Asuntos Milltarei <• B Cámara, antes de su inaugUH4MÍ ll l. (Los planes de Piftero llegarglM * ta la etapa de someterse a las (Continúa en la página 84)