EL NONDO
pama la ISLA, HOY i Tiempo bueno hov temprano, seguido por tiempo nublado con »r»ac*roB esta tarde. Vientos b m A* millas por hora. AVER: Temperatura máxima, 82 i mínima, 78i lluvia 1.18 pulgadas.
40 páginas 5/
DIARIO DE la MAÑANA
AÑO XXVIII
Reviso los trenos. Coopero con la Inspección de automóviles.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 31 DE MAYO DE 1947
Entered es second class Biattar, Post Office, Bao Juaa, P. IL
NUMERO 10962
Se espera veto para la rebaja del Income Tax
Igual prono Mí co circula rñn relación a la medida para control de uniones El Congreso podría sostener esta id tima George dice que Senado ño alteraría el velo aplicado a la primera w For LYLE C. WILAON Corresponsal ri* Fren*» Unida Washington, mayo .m. (pu> ¡ *to* pr*»lri*nci«l** » los proyecto» republicano» num controlar la* reíaclona» del trabajo y para reducir la»l enntrlhucione» »ohr* ingre»o», fue-, ron pronosticados hoy mientras *1 Congreso recesaba con motivo de la | solemnidad del día (Memorial DaytJ Aítihoa proyectos, según se espera,! llegarán a manos del Fr*«lrfcntn durante el curso de la semana próxl-i ma, Snn muy pocas las probabilidades de que r| «*ñor Truman acepte cual-! quiera de dichas leyes. Pero el Con.I prego podría lograr la aprobación del provecto sobre trabajo, por en-¡ cima del veto, con alguna ayuda que i •• espera de parte *ri los demócratas No parece haber oportunidades de que la medida sobre el "income-tax" sobreviva al veto. Tanto la Cámara como el Senado aprobaron la legislación obrera con mayorías de más de dos terceras partes, Pero en el Senado, el proyecto contributivo no lorió tal proporción de Jos votos. -El senador Walter F. George, de Georgia, principal exponente de los i demócrstas en materias contribute vas. dijo tener la creencia de que el señor Truman vedarla la medida sobre el "Income-tax" y que el Senado sostendría cl veto. George votó en favor de la legislación contributiva, pero afirmó que no votarla , paTa pasarla por encima del veto, porque el Presidente tiene la responsabilidad de la situación fiscal del Gobierno y debe seguirse su liderato en materia contributiva. Los demócrata» del Senado tienen votos ¡ suficientes para sostener el veto. El proyectado cambio de actitud de , George parece prestar fuerza al mo. ‘ vtmlento demócrata para matar la , legislación, si ese fuere el deseo del , Presidente. ¡ Pero el representante Harold R Knutson, republicano de Minnesota - y presidente del Comité de Medios ( y Arbitrios de la Cámara, dijo que . el señor Truman debería firmar el proyecto contributivo porque la nsclrtn está demandando "que los actuales tipos, casi confiscatorios, sean feiucidns." Toda vez que hay en, -perspectiva un excedente tanto paeste año fiscal como para el próximo, expresó Knutson que "un ve. to 'al proyecto de contribución** sobre Ingreso* tendría que ser Inter-' pretado como dictado por consideraciones políticas " El proyecto contributivo y el que tiende a controlar las relaciones del trabajo han quedado redactados en -au_ forma final, en los comité* de conferencias d* la Cámara y el Se. nado. La Cámara cedió sustancialmente ante la insistencia del Senado de que la* reducciones en los tipos Mel "income-tax" fuesen más equitativamente distribuidas y también en que se eliminasen algunas.de las disposiciones drásticas de la logia, lación obrera. — El liderato republicano del SenaÜ7T y la Cámara estuvo de acuerdo en que se debía llegar hasta donde fuere posible, para redactar loa proyecto» en forma que tuviesen alguna oportunidad do ser aprobados por el Presidente. La Cámara será la primera en actuar sobre ambas meadidas, la semana que viene, g| Soónr Truman fnm<i este mei _el proyecto para eliminar lo» piel-' "Tos de portal a portal. El trabajo crganlzado protestó, pem decidió — (Continua en la página 24»
Paralizaron labores de la Waterman Lor obreros de dicha empresa pertenecen a la ILA* que declaró huelga La UTM continuó trabajando ayer Movimiento no afecta las demás navieras.— ¡ Habla Thyvaert For I l ls SANCHEZ. CAPPA Reductor de EL MUNDO La» labore» portuarls» de Ir rompañi" W»term«n quedaron ayer totalmente paralizada» en toda la I». la, cuando la International Longshoremen A*»ociallon Inició un movimiento huetgario. como resultado de 1a disputa surgida entre dicha unión y la Unión de Trabajadora» de Muelle», No pudieron poner»* de acuerdo amha» uniones, en cuanto a 1a aceptación de las oferta» d* salaries hechas por las empresa» naviera». Lo» trabajador*» afiliados » la UTM, continuaban aysr normalmente sus labores en las demás empresa», tanto en lo» muelle» de San Juan, romo en lo» de ponce, Mayaqllóz, Fajardo y Humaran, mientras lo» afiliados a 1a ILA abandonaban lo» trabajo» de carga y deararga de buques. Aunque originalmente 1a TLA y la UTM no aceptaron la» oferta» de jornale* hecha* por lo» patronos,, surgiendo de este modo el Imps- ■*, la UTM arnrdó posteriormente, en reunión celebrada ayer, continuar negociando ron lo.» patrono* y desistir del paro que ambas uniones hablan anunciado para el próximo lunes. La UTM está de acuerdo en aren, tar 1as ofertas, aunque hade continuar negociando. La TLA se ha ratificado en su posición de rechazar (Continúa en la página 21)
HAVRE DE GRACE. Manlsnd, nayo .30 (PU)—La Policía estatal * Maryland Informó esta noche que •or lo menos .32 personas murieron uando un avión DC-4 de In Eastern llr Lines se estrelló y challó en ina sección de bosque* cerca d* qul El avión volaba con dirección Miami, Florida, y llevaba .32 peronas a bordo. El sargento W. R. Chápele, de 1a ’nllcía estatal, Informó que .",0 caáveres han sido ya rescatado* d* tuinas riel avión y que aparenemente no habla hahldo ningún so. •reviviente. "Los cadáveres rescatado» e»taan malamente quemados y mutiBrio»", di lo, y |n» hombre» riel cuer-1 •o rie salvamento se vieron impo-1 Iblliladn* de realizar trabajo algu. m durante largo tiempo debino al nt*n»o calor." Anteriormente 1» Policía de Mr-| yland había informado que se traaba rie un avión DC-3, poro luego e aclaró que ora un cuatrimotor.
Compendio de Noticias
_ El Procurador General rendirá al Gobernador un Informe sobra loa malea que afectan el de- - porto hípico en Puerto Rico. * a * ~ Visita la lela un héroe del Parifico, cuyo padre formó en la Lafayette durante la primera guerra mundial. • • • Suben gasto» de Hacienda para el próximo año flaael en $138,229. a a * Rev latió solemnidad el acto en honor a universitario» caídos -durante la guerra. • • • Por la falta de un traductor eial en el Tribunal da Distrito, •I abogado de una parta actuó como Intérprete de la otra. » • • Durante el acta en honor a lo» raídos en amhaa guerraa. Bessel -instó a proteger la democracia , americana, • « • Nueva centrales van a firmar contrato con loa asucareroa profesionales, pagando un aumento do cuarenta y cinco por ciento. • • • Caso do nuevo cementerio para Ran Juan fuá planteado a la JP • o • Huelga do la ILA paraílsó la» labores de la Waterman en todos los puertos. Paro nn afecta a las demás navieras. • os Graciela Rivera ha sido con--tratada para cantar en Ran Luis y Nueva Orleán» en el verano y en el otoño, respectivamente.
Re espera que el Presidente vedará la rebaja del income tax y el control do las uniones. El Congreso, se anticipa, podría pasar la segunda por encima del veto presidencial, pero no así la primera. En un Informe rendido por el Departamento de Investigaciones Rocíale» de la Universidad se afirma que e» un mito la veraión de que aumenta la economía insular. Washington atento a las conclusiones. Vísta» sobre aeropuertos serán reanudadle a principios de junio. • * * El Departamento de Instrue. ción enmendó el reglamento para la selección de maestros. * * * Eva Argüello de García, hija del doctor Argüello, regresa a su hogar en la Isla, Revela cómo la destitución de Somoza, por su padre, dló lugar al golpe de estado contra el gobierno constituido de Nicaragua, • • • Incierto todavía la cuestión sobre ayuda económica para Escuela de Medicina Tropical. * * * 108 una:. murieron ayer en accidentes ocurridos en los Estados Unidos. ♦ a * De Gásperl formó gobierno en Itelia sin los comunistas. * * * Re caJcuia qua murieron 32 personas al estrellarse e Incenj dlsrse ayer un avión de la Eas- । tern Air Line*, que volaba de i Nueva York a Miami.
| HONRO A HEROES PORTORRIQUEÑOS General Wlllliini W, Beasell, quien ayer, durante el acto de recordación a los cuídn» de ambas guerras —acto organizado por In Legión Americana— rindió un tributo a lo» portorriqueños que murieron «Irviendo n la nación. Bessel insta a la protección de la libertad Durante arlo ayer en necrópolis militar, atacó doctrinas extranjeras En el homeniJe rendido ayer por ■ Ir Legión Americana, el Ejército y i Ir Marina n lo» caído» en Ir» rio» | última» guerra», el brigadier gene-1 ral W, W. Re»»c|, hijo, lefe riel De- 1 parlamento Militar rie Ir» Antilln», i riedaró: "Debemos estar 1|»to» en I torio momento para proteger lo»I Idéale» ri* libertad y rionincracln da cualquier nlaqu* por un enemigo, | »*a cual fuere la fuente de donde surja, — fuera n dentro ri* núes-i tro territorio, que permíta que i su* Irieaa personal** sobre el Gobierno predominen sobre la volun-1 tari riel pueblo". Expresó también *1 brlgadl»" general Resíol que "al considerar 1s» amenazas de naciones agresora», debemos estar preparados para combatir la Infiltración de credos políticos dudoso», Insidiosamente tramado» y hábilmente manejado» para coartar lo» principio.» que han guiado la* rama» Ejecutiva. Legislativa y Judicial ri* nuestro Gobierno a través de lo» afto»"t El acto ri* ayer *n el cementerio militar rie Santurce fué organizario por la Legión Americana, participando en el mismo *1 Ejército y la Marina. Deapués de lu» ceremonias rie rigor, el director rie relaciones púMlra* rie la Legión, señoi Mario Fuentes, fué presentando a los oradores. El presidente riel Tribunal Su«continúa en la página 24)
Se estrella avión de la ÉAL en la ruta de Nueva York a Miami
La tragedia ocurrió cerca de Havre de Grace al anochecer de ayer, y se calcula que el número de ' íntimas sube a 32. — Avión, pasto de las llamas
Se tiene entendido que el avión »• estrelló a unas cuatro o cinco milla» al norte ri* *»t* pequeño pueblo que e» un centro d* carreras rie caballo.». El accidente ocurrió como a la* 7;00 F. M. (hora del este) v 45 minuto» después todavía estaba ardiendo el avión. La Policía estatal había identificado anteriormente *t avión romo un- DC-.3 pero ruando lea fué postble acercarse ai avión comprobaron que era un DC-4. De acuerdo con lo» oficíale.» de la EAL, *1 avión »alio o Newark a la» fi.04 P. M. y e) accidente ocurrió a la» t 7:00 P. M. i "S*‘ vió cuando el avión estallo ' y comenzó a quemarse an t eg de । estrellarse", dijo la Policía ¡ De la base naval en Bainbridge, Maryland, enviaron Inmediatnmei'ie i equipo para combatir Incendios al Sitio riel Slnle»tro y-árenle» fuñerario» rie lo» pueblo» vecinos do Perryvllle, Havre de Grace, R\mg Sun y Port Deposit, comenzu'on lnmedlatanient* lo» prepara'ivo» para establecer un depósito de cadáveres provisional. El Departamento de Incendios de i Perryville envió su equipo ni sillo 1 I riel desastre pero »* vió obligado a pedir ayuda al de Havre de Grace. , • Lo» primeros Informe» enviado» a , la Estación rie Incendio» rie Ha' vr* rie Grace decían que 1o» restos i riel avión estaban diseminado». El área del rlemtre ué descrita como i una rie colinas y bosques, o sea. la clase rie territorio que destruye malamente a un avión al caer." A la» 9:00 P. M„ dos hora» después riel accidente, el avión estaba todavía en llamas. Otro despacho rie Prensa Unida Informa que el avión llevaba 32 perI sonas a bordo. A las 9:30 P. M. la Policía informó que »e hablan rescatado 30 cadáveres, pero que la patrulla de rescate era obstaculizada por las llamas en su esfuerza,por rescatar otros. Producen un nuevo tren de aterrizaje Por Charles Corddry Corresponsal de Prensa Unida i WASHINGTON, mayo 30. (PU). - Un proyecto federal de 8150.000, el cual produjo con éxito un tren de aterrizaje contra el viento, pudiera forzar un* revisión drástica del pro. grama gubernamental para la construcción da aeropuertos, en toda la nación, a un coato da $500,000,000. El Administrador de Aeronáutica Civil, T. P. Wright, anunció esta no-: ¡che que "»e está llevando a cabo, ahora, una consideración total de los efectos rie ente nuevo Invento de la Administración d* Aeronáutica Civil «obre todo el problema de aeronuerto»." i El resultado pudiera aer que el! I (Conntlnúa en la página 17) |
Un estudio hecho por la Universidad concluye que es un mito la versión de que aumenta la economía insular
Suben gastos de Hacienda en SI 38,229 • FondoR pura ejercicio fiscal próximo montan a Ruma $2.527.083.50 Alza para income Tax es $52,770.50 No engloban partidas para RiiddoR. Relación ( de aumentos aprobados Al autorizar ni DcpartRinento de ¡Hacienda un presupuesto rie gasto» 1 rie 32,527,08.3.50 para el año fiscal i próximo, el Gobernador rie Puerto | Rico aprobó un aumento en sus gusto» do funcionamiento de $13R, 1229 sobre el presupuesto vigente, ¡ que o» do $2.3W,R54.50. Las Hxlgtyiclnnos aprobadas para I la División de Investigación del ron ।clandestino permitirá ampliar estas actividades, El número rie ¡agentes do rentas interna* para es[la labor lia sido duplicado, asi co- । mn las partidas para ntros gastos. Otro Negociado que ha recibido 1 [ un aumento sustancial para su» gastos d* operación os el rio Contribuciones Sobre Ingreso». Actualmente esta dependencia (Ion* un 1 presupuesto do $590,821.50, elevándolo el Gobernador en el nuevo presupuesto aprobado a $843,592, Se Incluye en el aumento autorizado una partida de $50,non para sumos ¡ adicionales rio funcionamiento de dicho Negociado. También han aumentado las asignaciones para el Negociado ri* Arbitrio*. Para *1 año fiscal próximo esta subdivisión riel Departamentó de Hacienda dispondrá ri* fondos ascendentes a $.380,751, en comparación con su presupuesto actual de $.346,814. Él presupuesto del Departamcnlo rie Hacienda querió finalmente aprobado por el gobernador Fifteen con las siguiente» asignaciones ri* fondos para sueldos- para sus subdivisiones respectivas: d* 1 Tesorero, se aumenta de $41,145 a $58,025. División legal, se rebaja rie $37,125 a $36,675. División , ri* Examinador** ri* Bancos, aumanta rie $31,260 n $32.485. Negóciado de Contaduría Genera!, se rebaja ri* $287,680 n $241,590, aprobándosele la» siguientes asignacio¡n*» para sueldo» por seccione»; I Servicio» personal*», $12,600; Dl|visión de Libramiento» y Con’ahillidtd, $118,300; Divilión rio Deuda .Publica, $12,240; gasto» generales, ¡ $96.720. El Negociado ri*. Contribuciones «obre la Propiedad, »e lo aprueba la siguiente distribución para pago rie suelrios: Oficina ri*l jefe del | Negociado, $27.840; División ri* Cuentas, cobros y estadísticas. $20, 46(1; División do embargo y reclamaciones, $22.82.5; Division ‘de preparación ri* recibos, $48.900; División de Herencias. $15,420; División d* Administración * Inspección rie Colecturías, $344,015, Para castos generales se autorizan $70, 800. La asignación total de) Negociado de Contribución sobre la Propiedad se aumenta de $512,615 a ! $568,280 El preiupucsio aprobado para e| Negociado rie Tasación d* la Propiedad asciende a $232,950. Esta ¡asignación aumenta *1 presupuesto 'actual, qu* es de $219,275. La distribución para sueldo» por suhdl[visiones, para *! pago de »ueldn», ¡e» como sigue: I _Oflcina del jefe d*1 Negociado, ■$17,940; División rie Corporaciones, i ¡$16,920, División de Tasador**, $115,' ¡450; División rie Revisión rie Planillas, $.33,060; Gasto» general*», $47,300, El presupuesto rie $380,751 «pro-, ( hado para e| Negociado rio Arbl-1 trio» se distribuyo en la forma al-1 guíente para cubrir lo* sueldo» riel ।personal; l Oficina central, $27,600; División de Liquidación, $61,970; División rio I (Continúa en la página 24) 1
ron en te Segunda Guerra Mundial. La ceremonia de Ir dedicación tuvo lugar frente a! asta dr 1a bandera. En un pequeño templete improvisa, do al electo, adornado con la» bandera* de Estado* Unido» y Puerto Rico, tomaron »«lenlo el rector Jaime Benitez, el ayudante rid Rector, señor Pedro Muftnz Amato; el coronel Mariano Vassallo, Capellán del Ejército; el señor Reece B. Both-! well, representante d*l Claustro, y *1 señor Lula A GarraMegui. presi-1 dent* riel Consejo de Estudiante». En la plazuela donde e«tá el bus. to d* BHldorloty do Castro, frent* al templete, fueron Instalada* la» butacas para lo* familiares de tes extinto» a quien*» «e r*nrite horn*naje, asi como también en otro extremo, estuvieron representadas varias organizaciones militares. Mucho riel publico *e mantuvo rie pie riurante la ceremonia, que duró hoir y media. La Banda riel 81 rie Infantería, ri* la» Fuerza* Terrestre» del Ejército, abrió *1 acto ejecutando la Borinquefta, trae lo cual el coronel Vasallo hizo la invocación, expresando que era aquel un momento d* consternación y profunda conturbación espiritual. Dijo el coronel Vassallo qu* »c conmemoraba la memoria rie hombre» que entre otra» grandes cosa», hablan hecho la de dar su» vidas para que otro» pudieran vivir y para perpetuar la j>az. la justicia y la libertad. "En é»l* rita d* gratitud - dijo el Padre Vassallo- - lo qu* debemos hacer e» lo que ordena *1 mandato bíblico: orar por ellos Pidnmo» con palabra» litúrgica* rI Señor, qua Ir etei nR paz los acompañe y la luz eterna brille sobra »u* rostros." El rector Ronltez pronunció lúego un discurso, diciendo entre otra* cosas- "La Universidad rie Puerto Rico honra hoy la memoria de dieciséis de »us hijos, muerto* en el' servicio activo durante la segunda guerra mundial. Ello» son: Angel F. Espada, Arturo Doliz Juan M González, Ignacio Bonlt, Emilio Augusto González. Valentín Tulla, Esteban A. Terral», José R. Noble, Ralph Justo, Luí» S. Sierra, Carlos (Continúa en la página 18.)
Destitución de Somoza causó el golpe contra el doctor Argüello Así lo informó ayer la hija del Presidente depuesto, de regreso a su hogar en la Isla.Afirnia que su padre no firmará la renuncia
Eva Arguello de García
I’nr ENRIQUE RAMIREZ BRAU Redactor de EL MUNDO En te madrugada de ayer regresaron a Puerto Rico, procedentes ¡ de Nicaragua, via Miami, en un avión de la Pan American Airways, la señora Eva Argüello de Garda । 1" señorita Garda Argüello, hija y nieta, respectivamente, del depuesto presidente de Nicaragua, doctor Leonardo Argilello, y qule-| n*« hablan Ido a Managua para’ asistir a la toma de posesión de i aquél, En su residencia de Ocean Park, la señorita Argüello de Garda no» explica —todavía n*rvio»a por el golpe d* estado del general Anastado Somoza contra »u padre— cómo pudo salir de Nicaragua. Firmado por él ml»mo, di jo la .señora Argüello de Garda, Somoza, "a peti-' dón del Embajador de Argentina. 1 extendió un salvoconducto para que mi hija y yo. pudiéramos salir d* Nicaragua." Y agrega: "Nos albergamos en la embajada argentina, porque no es práctica dat [ (Continúa er la página 14)
Ceremonia de recordación en la UPR
Jj- fl “/‘WW Momento en que »a señora María Molinari de Berrios, madre del soldado Joaquin Berrios, muerto en la guerra, depositaba una corona ha,|n In lápida conmemorativa de los profesores y estudiantes universitario» caídos en la guerra, — (Fotografía de EL MUNDO).
Revistió solemnidad el acto en honor de universitarios caídos
Se develó una tarja de bronce con nombres de «himnos y profesores que perecieron durante la guerra. - Familiares depositaron coronas For I i IS HERNANDEZ AQUINO Redactor de EL MUNDO Ayer tuvo lugar en *1 campus de la. Universidad d* Puerto Rían, Ir develación de l« placa de bronce dedicada a aquello» profeiores. estudiantes y miembros de Ir administración universitaria, qu* caye-
Caso de nuevo cementerio fué planteado a JP Alcaldesa de San Juan insistió en el uso de terrenos en Isla Verde L» Ateslrie»» de San Juan, señora Felisa Rincón de Gautier, ha Insistido ante 1* Junta rie Planificación, para que ne permita al Municipio construir la nueva necrópolis en terreno* ri* Jala Verri*. Al efecto, compareció ante ene organismo, en audiencia qu* le fué concedida, exponiendo *1 problema que confronta la ciudad en lo que respecta a ¡a necesidad rie espacio para **- i mer terio. Se explicó ayer qu* *1 cementerio de Santurce, por su localización dentro d* una zona densamente p>. hiada, y por encontrarse actualmente »in espacio» libre» suficiente», oehe »er rápidamente sustituido per una nueva necrópolis. El mtin'ciplo ha adquirido por compra una finca en 1a sección rie Isla Verde, no pudiendn construir allí *! cementerio riebido a te oposición «le la Junta de Planes Se habla gestionado la compra rie otra finca en la jurisdicción ri* Rio Piedras, 1a cual expropió el Gobierno ri* San Juan, exiillenrin ahora un litigio sobre su u*o, el que »e ventila *n la Corte ri* Distrito. Ant* la Junta ri* Plan*», la Al- ¡ calde»a ri* San Juan *xpu«o *1 proi blema, Insistiendo en que *1 cementerio «e construya en Isla Verde. donde según expresó, ya «e nan construido tres cementerio» privade». Hizo sabor, también, que ella pido ' para log pobre» rfe San Juxn. lo» mismo» derecho» que gozan lo» ¡líeos". Otro punto planteado por la Abaldesa, «e relaciona con ,os ¡ gasto» en que tendría que incurrir oí municipio, al construir un cemcnterlo en una finca diítante de sus centro» de población, ya que se vería obligado a trasladar por su | prop}» cuenta, en carros fúnebre» 1<>« cadáveres rie Indigentes. Pira ello regún la Alcaldesa, necesi”irío una flota de vehículos especiates •También argumentó sobre 1a necesidad de la población, de visitar *1 cementerio y rendir tributo a sus muertos. Considera la Alcaldesa que los familiares rie los fallecidos necesitan que el cementerio esté cercano de la ciudad, donde gocen de las facilidades indispensable» de tran«portación. — - - - ■ 1
APC NO AUTORIZA DOS OBRAS DEL GOBIERNO »>oa Importante» obra* del Gobierno, para ejecución inmediata no han nido autorizada» por Ib AdmlnlRtraelón do Producción Civil, por no Bjuatarae a Ib reglamentación que rige la construcción de ettruc. tura» de carácter no esencial. Ron e«t«» obra» la» nuevas edificaciones para albergar la Administración de Suminlatroa y la imprenta del Gobierno. con un coato estimado de $435,009, y el edificio para albergar la Comisión Industrial. que se ubicaría frente a le VMCA, en Ib avenida Ronco de Leán, en San Juan.
El Rector no acepta ayuda de Tulane
Afirma que aumento de ingreso no resolvería problema poblacional Washington atento a conclusiones
Este centro se uniría a Medicina Tropical al retirarse Columbia Hospital no está en el presupuesto Ello demora ejecución de plan clasificador en la institución For Luis Hernández Aquinn Redactor ri* EL MUNDO Torta vez qu* es cosa rt*finitiva qu* la Univ*rsidart rt* Columbia re- । tirará su cooperación económica a i la Escuela rte Medicina Tropical de i Puerto Rico, la Facultad rt* esta Institución aprobó una i*solución, paia solicitar d* Ir Junio rie Sín- > «Ileos d* Ir niismR. que consider* ■ ll*vRr r cabo un entendido entre i la Universidad ric Tulane, d* Lul»iana. y la Universidad d* Puerto RI«o. a ]o» fin*» de establece» un con. venin cooperativo, pata que la Escuela fundón*. *n *1 campo ri* la [ medicina tropical, en colaboración ron la UniveiRidad d* Tulane. El rector Jaime Benitez de 1s I Univer»ldBd rie Puerto Rico, a te ! que está adscrita la Eicuela de Meriíclna Tropical, se opone decididamente al plan propuesto por la Facultad de c»ta última. Según la resolución aprobada el doctor W. A. ¡ Sorterman, rie la Univergidart rie ¡ Tulane, ha ofrecido su cooperación l al doctor Pablo Mora!*» Otero, para llevar a cabo el entendido entre ambas Instituciones, ya que. por otro , lado, las ge»tiones hechas pera un entendido «obre el particular con . 1a Universidad de Chicago, la ri* Cornell o *1 Instituto Nacional de Salud «National Institute of H*alth) I de Estados Unidos d* América, han resultado Infructuoso La Junta de Sindico» de Ir E»cu*. la de Medicina Tropical estuvo reunida esta «emana, tratando «obre el proupuesto d* dicha E»cuela El doctor Brown, de te Universidad d* Columbia, participó en tes reunlones. *n las cuales no s* discutió [ la resolución aludida. Poublement* sea discutida en la próxima reunión de ¡» Facultad de i a Escuela de Medicina Tropical y el Consejo Su-, T-enor de Enseñanza ce Puerto Rl' co. EUá pendiente de r solverse 1a t implantación d*l Sistem. de Cla«f- , .it a» iones del Gobierno Insular en la Escuela de Medicina Trópica!, as! como *1 problema d» la no in- [ ciuslón. por part* del Negociado del , Presupuesto, de las asignaciones co. respondiente» a| Banco ue Sangre , y al Hospital de Medicina Tropical. . asignaciones qu* montan a $25.900 y que son necesarias para implantar , *1 sistema de clasificación en la E«I cuela. D* «cuerdo ron información obtenida, la administración universityna piensa hacer las representaciones necesarias para que »* rectifique 1a omisión, por parte d*l Negociado rie! Presupuesto, en la próxi- [ mil sesión legislativa. Las vinculaciones d* la Universi- [ dad de Puerto Rico con la de Columbia datan desde hace mucho tiempo. La Universidad ri* Columbia ha venido prestando durant* e»e [ tiempo ayuda económica destinada a la Escuela rie Medicina Tropical. [ ascendente a $28.000 anuales. Como s* sabe, n] Rector d* la Universidad de Puerto Rico, estuvo haciendo (Continua en la página 21) ¡Graciela Rivera lira a San Luis v I Nueva Orleans | Cantará rn el verano en la primera ciudad; en el otoño, en la segunda Por Rafael érlaxar NUEVA YORK, mayo 30. (PU>. - Graciela Rivera, soprano coloratu-a portoriquefta. quien, en el pasado invierno, causara sensación en la costa del Pacífico con la Compañía de Opera San Cario, ha sido contratad» para varias funcione» en San Luis, este verano, y en Nueva Orleáns, el próximo otoño, con la compañía rt* ópera de nts ciudad La señora Rivera cantará el papel rie Adele. uno de los role» principales de Straus, en la temporada de verano, al aire libre, de la Compaftía Municipal de Opera de San Luis I Comenzando el 14 de julio, cantará! seis veces, una de las cuales será transmitida por la radío d* costa a costa. Todavía no se ha señalado fecha para dicha transmisión. Muchos de los principales artistas । del pai» están contratado» para la temporada de verano en San Luis,i que mantiene un lugar de similar Importancia a los conciertos de Hol. lywood y a los del estadio Lewisohn, (I* Nueva York. Para la Co/npañía de Opera de¡ Nueva Orleán». Graciela Rivera in. terpretará la ’Cilda, de "Rigoletto", *n cinco funcione». Graciela hizo 1» Gilda, en su tburnée rie la costa del Pacífico, en el pasado invierno: y *n ese papel m presentó en el City Center, de Nueva York, el me» p»’i sado. Do» de las representaciones I (Continúa en la página 21) 1
Compara ingresos per rápita y los relaciona con número habitante* For FACL HARR1BON Corresponsal d* Prensa Unida WASHINGTON, mayo 30. <PU>Lo» funcionarios d* esta Capital han quedado impresionados por un estudio económico que llega a 1» <'onclu«ión de que, prácticamente, mMo un milagro podrí» hacer aumentar lo» ingreso» ri* Puerto Rico *n una cantidad suficiente rie modo que la» fuerzas económicas pudieran frenar eJ aumento de la población, 'I al es 1» conclusión que han advertido ln» funcionario» d*l Gobierno federal que bregan con Jos problemas ri* Puerto Rico, y e», también, la conclusión que tienen present* lo miembro» del Congreso, al , considerar la» diver»»» formas d» status político permanente pnra 1» Isla Se trata de un estudio hecho recienicmente por rl Centro de lnvestigaciono Sociale, d* la Umversirtari rie Puerto Rico bajo la direede Danie) Creamer, exfuncionano del Departamento d» Comercío rie Estados Unidos, y autoridad en asunto» d* ingreso» nartonaíes Dicho estudio ha ndo puesto en circulación aquí, por la -Oficina de Puerto Ríen. El estudio no pretend* «er estrtejtanwnte exacto debido « la Impoilnihdari de obtener estadísticas completas o exacta» «obr* todas las f». se» de la economía, pero presenta alguno» dato» y ofrece ciertas conclUíione» generales. • En esencia, lo que •! estudio hace e» declarar que e» un mito la afirmación o suposición, de qu» ¡a economía d* Puerto Rico aumento । su»tancialmente durante la guerra '* de que se ha iniciado un gran movimiento ascensional Al determinar los Ingresos de Puerto Rico, el estudio usa coma base principal j 0 , factores que oír*, cen los jornale», má» los benefi«•ios. e» decir, el valor de la producción. No mide, por ejemplo, el valor de lo producido por aquellas persona» que no reciben compensación por su actividad, como por ejemplo, tes ama» de can que atienden a los quehaceres de su propia casa. r Lo» cálculo» e«tadhtieos llegan a « conclusion de que los ingresos de la tela *n 194n ascendieron a un total de 228,000.000 de dólares y cuando la población era de 1,878.000. Según esto, los ingresos per cApita fueron 5121 anual**. En 1944 los ingresos anuales en términos d* dólares habían alcanzado » 5483.000,000, con una población de 2.034,000 y un promedio de i ingreso individual de $239. Este aumento en los ingresos es notable, dice el Informe, hasta qua uno s* da cuenta <1* que $239 en 1944 tenían el mismo poder adquisitivo que $151 m 194ó, Los importante, pue», dice el informe. eg que desde l*Mn hasta 1344 *1 ingreso per rápita anual aumento rie $121 a $151. Tratando de probar su tesia. el informe presenta un análisis de prerios paia demostrar que mientra» 10» ingresos aumentaron en un 112 por ciento para 1944 sobre el nivel de| 1949, los precios aumentaron en ¡un 70 por ciento. "1-a constatación rie e»to» hechos * dice el informe, "debe servir de [motivo para profunda meditación a aquellos que sostienen que el problema población»! de Puerto Rico se leiolverá cuando las familia» jornaleras lleguen a un nivel d* ingreso» que fluctué entre $700 y $800, *egun los nivele» de precios de la preguerra " El inform* «firma qué no pretende decir qu* la población se nivelará si s» llega a ese nivel de lnSr»ws. "Lo» cálculo» de ingreso», no obstante. dice el informe, "pueden servir para indicar la enorme tarea económica que hay que realizar pata cumplir con los términos de la premisa " El informe recuerda que una Investigación hecha en 1941 «obre los ingresos de jornales demostró que *1 promedio de Ingreso» de las familias d* esto» era de $341 al año. Esto equivaldría a $250 al .ft© eft términos de los niveles de precios de 1939-40, dice el informe. Llegar a un nivel de $700 a $800 por familia —en otras palabras, trllnKre »o« Por familia del 1941-42— serla una cosa sin precedente», dice e| Informe. Durante el periodo de guerra que de acuerdo con los balances, fué un tiempo bueno para la expansión de la economía portorriqueña." agrega el informe, "el promedio d» aumento anual en los ingresos per cápita (según los precios de la preguerra) fué de $5 20 " “Suponiendo que los datos de! censo dé 1940. según los cuales el promedio d* miembros de una familia e» de 5 2, sean correcto», esto equivaldría • un promedio de aumento r*al por familia de $28," aft*. de el informe. "Si este promedio de adición anua! a lo» ingreio» d« una familia pudiera continuara» sin Interrupción s» requerirían como 1$ años para ll»gar al objetivo," continúa diclendo *! informe. Empezando con *1 año 1941-42 como ha»e. pues, dice el informe. 11». garlamos a la meta para 1980. Para esa fecha, y d» acuerdo ron el rite mo actual d» aumento en la pobla(Continua en la página 24)