EL M&NDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado, con aguaceros dispersos. EN HAN JUAN, AYER: Temperatura máxima. 88; mínima, 76. Presión barométrica al nivel del mar, a las 4:80 de la tarde, 80.00 pulgadas de mercurio.
40 páginas 5/
DIARIO DE LA MANANA
AÑO XXVIII Entered as second class matter, Y T 111 Post Office, fian Juan, P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 28 DE JUNIO DE 1947
Señor automovilista, no intenta esa grada, otro sa mató oon ella.
NUMERO 10990
Pinero amplía convocatoria a Legislatura
Proclama de ampliación - incluye quince asuntos nuevos para esta sesión “ Fomento café; uso - autos de Gobierno Pídense fondos para la ■“instrucción voracional o técnica de veteranos Para incluir, entre otros, los asuntos relativos a la reglamentación del uso de los automóviles del Gobierno y al fomento y reha- “ bililaclón de la industria cafetalera, el Gobernador expidió ayer una proclama, ampliando la convocatoria original a sesión extraordinaria de la Asamblea Legislativa. La proclama de ampliación comprende quince nuevos asuntos y se expresa en la misma que son ésto» de "importancia para los intereses públicos y requieren acción en esta —sesión' extraordinaria". Los nuevos asuntos son los siguientes: "Para proveer educación académica y adiestramiento vocaclonal o técnico a veteranos de las fuerzas armadas y asignar fondos para ta- - les fines; para establecer el Registro de la Propiedad de Rio Piedras; para autorizar y ordenar al Comisionado de lo Interior adquirir, restaurar, y conservar documentos y lugares históricos de Puerto Rico, y asignar fondos para tal fin; para autorizar al Comisionado de Salud a proveer empleo, .bajo ciertas circunstancias, a personas padeciendo de tuberculosis declarada como "detenida". _ Para enmendar el Articulo 13 de — la "Ley para reorganizar el Servicio de Sanidad", según fué enmendado por la Ley numero 156 aprobada el 10 de mayo de 1945, díaponiendo la forma en que se pu. nlícarán loa reglamentos adoptados por el Comisionado de Salud. — Para adicionar el inciso (b) al Articulo 3 de la Ley do Automóviles y Tránsito, Ley numero 279 aprobada en 5 de Junio de 1940 país que el Comisionado de lo Interior no registre ni autorice el traspaso ni la renovación de licencias a vehículos do motor con cabida de más da diez pasajeros sin que la Comisión do Servicio Público acre-, dito que el solicitante ha cumplido' <on loa requisitos exigidos por dicho organismo. Para reglamentar la adquisición, uso y mantenimiento de los automóviles y otroa vehículos de motor pertenecientes al Gobierno Insular, y autorizar la adopción de reglas y reglamentos a tales fines. Para derogar la Sección 6 de la Lev Núm. 33 aprobada el 21 de noviembre de 1941, y disponer que Jos balances al In. de julio de 1947 de asignaciones hechas al Instituto de Agricultura Tropical en virtud de ciertas leyes sean transferidos a la partida para "Conservación y Reparación de Edificios Públicos, Escuelas Públicas y Terrenos perSJeneclentes a las mismas, incluyendo Reparaciones Pospuestas", asignada al Departamento de lo Interlor, para el arto fiscal 1947-48. - Para reglamentar la Concesión de Permisos por el Procurador General * reclusos en Instituciones Pennies para visitar sus hogares. Para enmendar el Articulo 137 —de la Ley de Seguros, Ley Num. 66 d» 16 de julio de 1921, según ha -=iúdo posteriormente enmendada, autorizando la aceptación de bonos Je Estados Unidos cuando nn hu-, hieren bonos do-El Pueblo de Puerto Rico o en los que se hubiere empeñado la buena fe de El Pueblo de Puerco Rico, Para autorizar a la .tunta de Directores de la Autoridad de Transporte de Puerto Rico a reglamentar, con la aprobación del Gober* -nador. el funcionamiento de aeiopuertos en Puerto Rico, asi como -para adoptar, con la aprobación del Gobernador, reglas y reglamentos relacionados con la conducta de - Ies personas en lo* aeropuertos n en sitios donde se encuentre ti opere cualquier aeroplano en Puerto Rico. Para enmendar el Articulo 46 de la "Ley estableciendo un sistema de gobierno local para los municl8 los d* Puerto Rico", aprobada en ? da abril d* 1928. según ha sido (continúa en Ja pág. 14)
Píflero amplía la convocatoria a sesión do Legislatura. > • • • La -lunfa de Comlalonado» de la Capital aprobó un presupuesto de aproximadamente S2.543,(H)ó para el próximo abo fiscal. ♦ * « * Ayer quedaron reanudados loa trabajos en el puerto de Jobos mediante orden de la Corte de — Distrito de Guayama. * * * Resuelto el problema de representación en la UPR. * * * — Asamblea Municipal de Barceloneta censura al Gobierno In- _ — sular por la exclusión de ase pueblo en aslgnaclonM. __ te* Trabajan en determinación de sede para nuevas escuelas. eoe Iniciarán primero las obras de — arreglo de las carreteras de Buchanan y Roosevelt. I ♦ * ♦ La Marina aceptar* con agrado a portorriqueños, dice fiacre- • " tarto Interino Sullivan. ♦ me — Truman firmó ley de más facilidades de hogares para veteranos. • • • Informan reglas para las becas a ios maestros. • • a El Supremo anula decreto I, ~ de salarios para la Industria de repostería. ese 8nyder sugiere so vean cargos
Compendio de Noticias
contra los alcalde* en la» Cortes de Distrito. ♦ * * Cinco partido» se celebrarán esta tarde en la continuación d<V campeonato de béisbol aficionado de clase dnble A. El tomen sigue mañana con partido» en 11 parques de la I«la. * .♦ * Olmo nn dló hita en cuatro turnos, bajando promedio a .327 en derrota del Veracruz frente al Tampico, 1-0. ' * * * Jorge J. Jiménez designado nuevo ComiRlnnado de lo Interior. • » e La Junta de Gobierno del Servicio de Acueducto» aprobó un preaupueato de gaatoa de 11,444,661.92 para 1947-48. « o * * El Senado Insular aprobó otro proyecto de Ina licoreros: y máa facilidades educativas para veteranos. * * * Plan Marahall eatá alendo discutido en sesión secreta por Ministros de Rusia, Inglaterra y Francia. - ( • • • - Control sobre el arros expira el próximo lunes. ♦ ♦ • Comité de Terrenos estudia si enmendar hill de reformas para que Presidente alga nombrando Jueces del Supremo.
। Molotov liepa a París para conferencias
i I - & M 1 ■ w ■■ I J ■o luí “ I fe i • i 1 I I I । i I ' ! • V. M. Molntov (derecha), ministro de Relaciones Exteriores del Soviet, , sale del aeródromo de LeBourgat, en París, acompañado di Georges Bi- । dault, ministro da Relaciones Exteriores da Francia (a la Izquierda, al fronte), y de Alexander E. Bogomolov ,(al centro, con espejuelos), Ministro soviético en Francia. Mnlotov llagó en avión para conferenciar con > los ministros de Francia y Gran Bretaña en relación con el programa de i Estados Unidos para ayudar a Europa. (Foto Prensa Asociada)
■ Snyder sugiere Cortes Distrito vean casos contra los-alcaldes Abogó por enmienda a Ley Municipal por actual Legislatura.» Hizo sugestión en vista cíe recurso en apelación contra exoneración alcalde Barreto Por CARLOS REOHANI AGRAIT Redactor de EL MUNDO.
La de que se enmiende la Ley Municipal, en el sentido de que cuando se formulen cargos contra un alcalde éstos sean ventilados ante una Corte da Distrito, fué expresada ayer desde el estrado por el juez A, Cecil Snyder, del Tribunal Supremo de Puerto Rico, durante la vista de| recurso da apelación que el fallo de la Asamblea Mu-
nicipal de Mayagüez, exonerando al Alcalde de dicho pueblo, Manuel A. Rarreto, radicaran los fiscales José C. Aponte y Guillermo Gil Rivera, a nombre del Gobernador da Puerto Rico, quien formuló cargos al referido ejecutivo municipal. Argumentaba el fiscal Aponte "la situación intolerable con que nos estamos confrohtando" al hacer mención a la forma en que estos cargos se venían ventilando ante la Asamblea Municipal de Mayagüez cuando fué interrumpido por el juez Snyder, quien preguntó: , "¿No podría aprovecharse ahora que la Legislatura está reunida para enmendar la Ley Municipal en el sentido de que sea ante una Corte de Distrito y no ante una Asambina Municipal que se ventilen unos cargos formulados a un alcalde?" El fiscal Aponte respondió que un proyecto de ley a esos fines habla sido presentado en la sesión ordinaria pasada de la Legislatura, poro 1a misma no recibió la consideración favorable de los legisladores. La argumentación que hacia e| fiscal Aponte de su apelación fué veces interrumpida pnr los jueces del Tribunal. En una ora. alón e| juez asociado Todd preguntó al la vista de los cargos contra ni alcalde Rarreto habrían de verse. por la forma en que el caso se Iba desarrollando, antes de las alee, clones de 1948, a lo que el fiscal Aponte respondió que es» era su deseo y su esperanza y que por eso era que acudía ante el Tribunal para que al dictar su resolución sohre esta apelación ordenara a la Asamblea Municipal de Mayagüez a entrar de lleno en la vista de los cargos, de modo que et pueblo de Mayagüez y los asambleístas y to- 1 do el mundo pudiera ver 1a evidencia con que contaba para demostrar que "e| Alcalde Rarreto recibió más de $800 de unos dineros que obtuvo por arrendamiento Ilegal de la plaza y calle» publicas de Mayagüez en , (Continúa en la página 18)
i Reanudaron los trabajos en el puerto de Jobos ——_L _ Ello ocurrió al amparo de orden emitida por el tribunal de Guayama Mediante una orden de Injuno-' tion dictad» por 1» Corte de Distrito de Guayama, se reanudaron lo» trabajos de carga de azúcar en al puerto de .Tobos, que habían quedado paralizados el martes, Alando la Unión Local Núm. 63, afiliada al Sindicato Azucarero, se declaró en huelga. La orden fué emitida por el tribunal de Guayama, que preside el juez Angel D. Marchand Paz, a solicitud de la Central Aguirre, que recurrió a 1a corte con una solicitud de Injunction, dirigida al Sindicato Azu. i carero, a 1a Unión Loca! Núm 63 de Johns, a lo» señores Pedro Vega BeI rrios, Armando Rlvero y José Cara, balín, presidente y secretarlo generaí del Sindicato y presidente de la citada local, respectivamente, ende.' rezada a "Imnedlr que los querellados. sus afiliado», la Unión Local । Núm 63 o cualquiera otra persona, 1 ! actuando *n su nombre o represen- । taclón, continuara privando a Ja , Central Aguirre del libre goce y|| disfrute de sus propiedades, y partí- i cularmente del muelle". h Según Informara este diario ayer,! los obreros que emplea 1a Central । Aguirre en las labores de transpor- ( taclón de sacos de azúcar de dicho ( ingenio al muelle, hablan declara- । do un paro cuando el martes llegó , a> puerto de Jobos el vapor Daniel । HUI a tomar un cargamento de azúcar. Demandaban los trabajadores que s» diera participación a lo» obreI ros portuario» de Jobo» en las laho. rea de carga del vapor a bordo del mismo. Eata» labores la realizan obreros afiliados a la Unión d» Tra. bajadores de Muelle», a tenor con el convenio firmado por esta organización ron las empresa» navieras, Al Irse lo» obreros a la huelga, la Central Aguirre cursó una carta l el miércoles a los dirigentes del Sindicato y de la unión en huelga dándole» un plazo hasta el jueves a las siete de 1a mañana, para que , regresaran a sus labore», o da lo . contrario declararla nulo el convrt nlo firmado con el Sindicato y la i unión, por considerar que 1a huelga í era Ilegal y violaba el contrato. ¡ El jueves, lo» obreros no volvle- i ron a su» labores y la citada Cen- J tral declaró nulo en convenio míen- । ♦ ras permanecía un grupo de aqué- i lio» en el muelle de Jobos y en los । terrenos cercanos a éste y dentro de i (Continúa en la pág. 24)
Ministros de Francia, Inglaterra y Rusia están considerando en sesión I secreta el plan del general Marshall
Marina acepta portorriqueños dice Sullivan Expresa que recibirá a éstos con agrado como fiiempre lo ha hecho El ingreso sería en el Continente Explica a Fernós que fiólo allí hay bases para reclutamiento For Charle» R. McCahe Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, junio 27. (PU)— E1 secretarlo de Marina Interino. John L. Sullivan, expresó hoy que la Marina recibirá con agrado a todo» los portorriqueños que deseen Ingresar, poro al mismo tiempo hl' zo claro que bajo las condiciones prevalecientes, los portorriqueños ’ tendrán que trasladarse a Estados Unidos a fin de poder ingresar. Tal declaración Ja hace el señor Sullivan en carta dirigida al Comisionado Residente de Puerto Rico, doctor Antonio Fernós Tsern, en contestación a otra que éste le dirigiera Inquiriendo la razón por la cual los portorriqueños no eran aceptados en la Marina. Sullivan dice en su carta que en estos momentos 1a Marina está revisando su» normas de reclutamiento. con el fin de decidir si dehe ampliar el campo físico de su servido de reclutamiento. "Si esto se decidiere afirmativamente, yo le aseguro a usted que Puerto Rico recibirla consideración Inmediata", — reza la carta recibida por Fernós.— "Mientras tanto", -agrega,— "continuaremos reciblendp de buen grado a todo» los portorriqueños que se presenten en las estaciones de reclutamiento ya establecidas.’’ Sullivan reconoce en su carta el , Interés de Fernós por el Ingreso de portorriqueño» en la Marins. Agrega que te siente satisfecho de ha1 her tenido la oportunidad de corregir la impresión del Comisionado I Residente en el sentido de que lo» portorriqueño» no pueden alistarse I Djce que éste, de ningún modo, es el caso. "Por el contrario", ---dice Sullivan.— "los portorriqueños son bienvenido», bajo los mismo» requisito» ! físico», morales y mentales, aplicable» a todo» los ciudadanos «merl1 canos." Explica el jefe Interino del Deparlamento de Marina que les que [ solicitan ingreso en la Marina, procedentes de la vida civil, tienen que hacer acto de presencia en la» estacionex navales de reclutamiento. Agrega que actualmente tales estncionex radican dentro de los limites continentales. "Esto significa", - dice,— "que los solicitante» que residen en Puerto Rico, Aalska Islas Vírgenes y la Zona del Canal, tienen que venir al continente para enlistarse. La localización geográfica de estas estaciones ha estada gobernada por las necesidades ¡ del servicio, los centros principales ' de población y las rígidas deman| das de economía." Los puertorriqueños que actual- । mente pertenecen a la Marina de Guerra de Estados Unido» han logrado su Ingreso a través de las estacione» de reclutamiento que i funcionan en el propio continente. Ls» geitiones del Comi«lonado Rexldentr, doctor Antonio Fernós 1 1»ern, se dirigían a lograr que la Marina eitahleclera un puesto da reclutamiento en Puerto Rico, de tal manera que se facilitara el Ingreso de centenares de puertorriqueño» que se hallan deseosos de ingresar.
La Junta de Comisionado» de la Capital aprobó antenoche el prestí* puesto de gasto» para el ejercicio económico 1947-48, sometfdole por la Administradora del Gobierno de San Juan, señora Felisa Rincón de Gautier, que asciende a una can< tldad aproximada de $2,543,000, El presupuesto modelo sometido por la señora Rincón de Gaijtler rué aceptado por la Junta de Comisionados con ligeras enmiendas, constitutivas de aumentos de sueL do» en algunos empleado» que en
Iniciarán primero el arreglo de vías a Buchanan y Roosevelt
Entre loa primeros proyectos de obras que comenzará el Departamento de lo Interior después del primero de julio próximo, figuran »l reacondlcionamlento del trozo ,de carretera desde el actual puente de báscula hasta el campamento Buchanan, y la nueva carretera que comunicará desde la barriada Roosevelt, en Hato Rey, hasta la carretera Insular número dos, en las Inmediaciones del mencionado campamento. Todos los estudios, planos v esE educaciones de esta» dos obras, sn sido ya terminados. También
tienen la aprobación ambo» proyecto» de la Administración Federal de Obras Públicas, la que aportará una contribución económica para llevar a cabo estas dos obras. La reconstrucción del trozo de carretera desde el puente de báscula hasta el campamento Buchanan, se aspara que mejorará notablemente las condiciones de! tránsito en ese sector. Esta carretera será dividida en su centro, en la misma forma en que s» encuentra el resto de la vía que conduce a Bayamón, a fin de distribuir el (Continúa en la página 24)
cio del Riego de Isabela, ,. El nuevo Comisionado de lo Interior nació el día 4 de octubre de 11908, en la ciudad de Rio Piedra», hijo del extinto caballero don Juan ,1. Jiménez, Superintendente de Obras , Públicas Insulares, y da doña Mils ' TZpez Nussa. Obtuvo un hachlllerato en ciencias en Ingeniería Civil en la Universidad de Michigan; fué Ingeniero auxiliar de la represa del acueducto, del Gobierno de. I» Capital, da enero a junio de 1934, e Ingeniero de Instalación de] acueducto en San Juan, de junio 1934 a agosto 1935; Ingeniero jefe . de! Negociado del Acueducto de San Juan, desde agosto 1935 a junio de 1936; Ingeniero de construcción de la División de Ingeniería de la PRRA, desde julio de 1936 h setiembre de 1939. Jiménez e« nle¡to de! extinto señor don Ramón Valeriano López, fundador del diario La Correspondencia de Puerto Rico. I Se encontraba el «eflor Jorge J, Jiménez, -prestando sus «ervlclos profesionales como director estatal auxiliar de la División de Opera¡clone» de la WPA, cuando fué 11ai mado a servir en el Ejército regu¡lar, en el 1940, en el cual estuvo ¡por término de cinco año» y cuatro 1 meses. Fué trasladado a Estados ¡Unidos, para cursar eitudlo» en 1« I , escuela de Intendencia, y de allí se I 'trasladó a cursar estudio» a la Es- , (Continúa en la página 18)
Cuando el citado Comité, reunido i ayer en sesión ejecutiva, dejó de | Informar el proyecto, el presidente ¡ del Subcomité de Territorios, senador Guy C. Cordon, republicano, de Oregón, dijo a los reporteros que se necesitaba más Información respecto de los posibles efecto» sobre una Corte Suprema de nombramiento local, en el sistema judicial insular. Si bien e) senador Cordon no reveló lo» detalle» de la controversia.! en círculos oficíales »e cree que ella ha resultado de un movimiento para enmendar el proyecto, aprobado por la Cámara. El proyecto Crawford, como se sabe, tal como fué aprobado después de enmienda por la Cámara, permitiría al Gobernador nombrar los jueces de la Corte Suprema. Algunos miembros del Comité del Senado prefieren retener e»e poder, sin dárselo a la Administración insular, según se supo hoy. Eso» miembros harían que la Corte Suprema de Puerto Rico fuera nombrada por el Presidente de 1o» Estado» Unido», sujeto a la confirmación del Senado, que e» al actual procedimiento. El senador Cordon dijo que él Intentaba consultar adlclonalmente ron el Departamento de lo Interior, antea de tomar acción alguna respecto del proyecto. Un funcionario del citado departamento dijo, sin embargo, que esta agencia no había discutido todavía 1a nueva cuestión (Continúa en la página 24.)
Aprobaron un presupuesto de $2,543,000 para la Capital A beneficencia ae destina suma de $914,139 y a limpieza $470,100.» Se eliminan varias plazas y se crean otras en distintas dependencias
a total no sobrepasan la cantidad de i- $5,000. o El presupuesto aprobado destina r $914,139, que equival» a un 36% del e total a que aaclende el mismo, pae ra los servirlos de beneficencia • municipal. La cantidad asignada ). para limpieza pública a» de $470, o 100; para gastos de admlniatraclón r $312,318.25; vías pública» y plaza» • $132,162.00; propledade» pública» i, $38,930; construcción y mejoras • permanente» $264,005.82; y deuda i municipal $348,601.26. El pre«upuesto para el año fiscal 1947-48 es mayor en la cantidad de $190,298 que el presupuesto vlgqnt** siendo el estimado d» ingreso» nara dicho ejercicio de $2,538, 896. El nuevo presupuesto permitirá la realización de varias obras pú- . bllcas. tales como la reconstruc- . clón de calles, y se espera poder . terminar 3.070 metro» de r»parai clones completas a un coste total , de $76,750. Entre estas obras se . encuentra la- construcción de 1.4 . kilómetros de calles de hormigón . en el casco de la ciudad de San i . Juan. En cuanto a limpieza pública, el i presupuesto aprobado hará posible i un aumento en el número de vei hlculoa . destinados al recogido de ♦ basuras, de 20 que hay actualmen1 te a 31. Se ha asignado la cantidad (Continúa en la página 24)
i Ingeniero Jorge J. Jiménez es ¡ nuevo Comisionado de Interior Venía desempeñando el cargo de director del Servicio de Riego en Isabela. — Cruzó el Rhin con general Patton. -Construyó obras en Okinawa El Ingeniero Jorge J. Jiménez fué nombrado ayer por el Gobernador para el cargo de Comisionado de lo Interior de Puerto Rico. Hasta este momento, el señor Jiménez asumía la dirección del servi-
Jorge J. Jlménes ra uniforme de coronel
Comité de Terrenos estudia una enmienda para bill de reformas Nombramientos de los jueces del Supremo los haría el Presidente como hasta la fecha. - La diferencia con Cámara demoraría el proyecto • Por JEAN VAN VRANRKN Corresponsal del Servicio Internacional de Noticia»
WASHINGTON, junio 27. — (SIN). - La acción del Senado sobre el proyecto de ley de gobernador electivo para Puerto Rico fué dilatada hoy, otra vez, mientras el Comité de Terrenos Públicos do dicho cuer- ! no legislador estudiaba una posible enmienda, para retener el nombramiento federal de los jueces del Tribunal Supremo.
¡Protestan por la exclusión de Barceloneta No se 1p asignó fondo por ohrRfi. —Conséjales censuran al Gobierno Por Juan MARTINEZ CHAPEL Redactor de EL MUNDO Hondo disgusto han expresado los administradora» público» y lo» directores políticos de Barceloneta, pnr o que ello» califican de "abandono Inexcusable en que tienen al pueblo, la Asamblea Legislativa y el Gobierno de Puerto Rico." Durante la úlllma sesión legislativa, expresan, sa aprobaron lave» para realizar nhra» publica», que he. naflciarán a los municipios de todas las reglones; y Jos único» pueblos olvidados fueron Cataño y Barceloneta. Los administradores de Barce-loneta,-segun han manifestado, alovarón »u protest» por ase olvido, anf» ta dirección del Partido Popular, al gobernador Piflaro y los presldante» de la» Cámaras legislativas. ' Una resolución fué aprobada por’ ¡la Asamblea Municipal de Barceloneta el día 19 de ma.ro del corriente! año, solicitando del Gobernador que Incluyera en su mensaje convocando a «eslón extraordinaria de la Leglslatura, la recomendación de in- 1 vertir $200,000 en obras públicas en el municipio. En esa resolución «e dice: "Durante los último» año», el municipio de Barceloneta, huérfa¡no de toda representación, ha venldn alendo victima dá un total aban¡dono por parta de nuestra Asamblea' i Legislativa, mientras en lo» denies ¡pueblo» »e advierte el ritmo conti- 1 puado del progreao, que proviene d» la ayuda insular, y atención legislativa, en contraste con el triste abandono y estancamiento que «e advierte en Barceloneta, no obstante los esfuerzos y sacrificio» realizado» por la Administración Municipal." "Esa abandono por parte de lo»I ¡legisladores, ha creado un hondo malestar en la opinión pública local, I qu» se va traduciendo gradualmen(Continúa en la Página 18) MAS FACILIDADES DE CASAS A VETERANOS Ia Legión Americana In- ’ formó ayer habéraele notifi- I cado por la organización na- 1 clonal, la firma por el preal- 1 dente Truman, del proyecto 1 que autoriza otra Inversión 1 de 885,500,000 para la recon- < versión temporera de facilidades de hogares para vetera- * nos. Esta sume se destinará * a la recon verdón de cuar- f teles del Ejército y la Marina * en viviendas para ser usadas l por veteranos, y veteranos c estudiantes. ’
Supremo anula el decreto No. 9 de la J.I.S.M. Decide que esa agencia no tiene una facultad ahsohita para dictarlo Cubre a industria de pan y galletas Objeción del Tribunal se relaciona con jornal distinto por zonas La facultad concedida a la Junta de Salarlo Mínimo para dictar y promulgar decretos fijando salarlo» mínimo», no es una facultad absoluta, resolvió ayer el Tribunal Supremo de Puerto Rico, al anular el decreto número 9 de dicha Junta. La opinión en este caso fué escrita por el Juez Presidente del Tribunal, licenciado Martin Travieso. El decreto número nueve es el que fija salarlos mínimo», hora» máxima» de labor, y condiciones de trabajo a la industria del pan, galletas, repostería y pastas de harina, que fuá promulgado el 5 de mayo de 1946 y comenzó a regir el 5 de julio del mismo año. El recurso fué llevado ante el Tribunal Supremo por la Sunland Biscuit Company Inc., alegando qu» el decreto, según había sido «probado y puesto en vigor, creando dos zonas distinta», creaba una competencia desleal a la Industria. Y dice la opinión del Tribunal a este respecto: Tiene razón la recurrente. La Junta de Salario Mínimo tiene por ley facultad park dividir la Isla en zona» y pre«criblr lo» «alanos mínimos ra cada una de ella», "«íemprs que tal acción no conceda ventaja de competencia a una u ntra» zonas". (Ley Núm. 8 da 1941 según enmendada). Es obvio que al fijar un salarlo mínimo más alto para una zona que para otra, en cuento a la Industria de elaboración de galleta» se refiere, se está concediendo ventaja de competencia. Es cierto que el costo de vida en la zona primera e» más alto quo en la zona segunda .y que en ésta hay menos facilidades de ventas, pero también es cierto que si se fija un tipo de salario más alto para la primera que para la segunda, sin proteger a la primera contra osa desventaja, esto equivaldría a crear una competencia desleal, puesto que aquello» fabricante» cuya» industrias radican en aquella zona en que el tipo de salarlo es más bajo, pueden vender su producto a un precio menor que aquellos fabricantes cuyas Industrias radican en la zona en que impera el tipo de salario alto. "La facultad concedida a la junta para dictar y promulgar decretos fijando «alarlos mínimos, no es una facultad absoluta. Tiene su» limitaciones. Y una de esas limitaciones es la da no conceder ventajas de competencia a una zona, con perjuicio de 1«« demás zonas. En el caso de autos no ha procedido dentro de ley la junta recurrida, pues al promulgar el decreto Nóm. 9, supra, ha creado una situación desventajosa para las establecidas en la zona segunda. La concesión de ventajas de competencia a una zona «obre otra, *« contraria a, y podría destruir el principal propósito de, la ley, que e» el de levantar el standard de vida de los obreros en la zona primera, mediante la concesión de salarlos mínimos más altos que los de la zona segunda; y podrí» aumentar el desempleo en la zona primera, si por razón de la competencia las fábricas de la zona primera se viesen obligada» a retirarse del negocio o a trasladar «us fábrica» a la zona segunda. "Hemos podido apreciar que la (Continúa en la página 24)
Revelan reglas para las becas a los maestros Becario debe prometer prestar fiervicíos para instrucción pública El Departamento de Instrucción da Puerto Rico concederá un número limitado de beca», en casos meritorios, a los maestros da las diversas categorías en servicio activo, para seguir estudios o tomar cursos de mejoramiento profesional o técnico, en el campo de la enseñanza. Estas becas serán concedidas por el Comisionado da Instrucción da Puerto Rico, de acuerdo con las facultades que Je confiere la Ley número 61, aprobada el 7 da mayo de 1947. La cuantía de la» becas, que no deberá exceder de $2.000 anuales, podrá aplicarse indistintamente ai pago de matricula, de hospedaje, de subsistencia o de gastos de transportación, o de cualquier otro gasto semejante, relacionado con el cuno a seguir en cada caso. Este plan becario constituya una fase importante del programa de adelanto profesional del personal docente, técnico y directivo del Esterna de instrucción pública que auspicia el Departamento de Instrucción de Puerto Rico, en un esfuerzo por acrecentar los rendimientos educativo» do la etcuela. Dentro de (Continúa »n 1» página 24)
Se cree Molotov desea saber si E. U. intentará debilitar agarre ruso Gabinete francés adoptó programa El temor mayor es que Soviet trate de suscitar problemas políticos Por Joseph W, Grigg, Jr. Corresponsal de Prensa Unido PARIS, junio 27. — (PU). — Los ministros de relaciones exteriores de Francia, Gran Bretaña y Rusia inauguraron hoy la trascendental conferencia sobre el Plan Marshall para la reconstrucción de Europa e inmediatamente imprimieron el más extraordinario secreto a sus deliberaciones. En las conversaciones, que pueden durar uno semana, Rusia será la llamada a decidir si habrá de tomar parte en el plan del Secretario de Estado de Estados Unidos, o si ensanchará la peligrosa brecha que ahora separa a la Europa Occidental de la Europa Oriental. En el momento de reunlr»e lo» ranclllere», »e Anunció que ni un« «nía palabra de »u» deliheraclone» llegaría al reato del mundo «í ello» podían avilarlo. Francia «e vló obligada a cancelar apresuradamente una conferencia da Prenaa que habla convocado para deapué» da la sesión. El ministro de Relacione» Exteriores de Francia. Georges Bldault, el secretarlo de Relacione» Exteriores da Gran Bretaña, Ernest Bavin, y el mlnlUrn del Exterior ru»o, Vi«cheslav Molotov, estuvieron reunido» por Iras horas y 45 minuto» — desde las 4:15 basta la» 8 de la noche— en el salón da conferencia» del Ministerio de Relacione» Exteriores. Se ha entendido que Bldault, romo anfitrión, abrió la sesión con declaraciones de caráctar genera!, que Revin y Molotov expre«»ron bus puntos de vista y que loe tre» comenzaron a trabajar en la preparación de un programa que servirá de base a la» dlscualone». Lo» comentario» runo» «nn a! efecto dr que Molotov de«ra »aher Inmodlntamenta y ra forma definitiva, ai Estado» Unido» habrá de Imponer condicione» aohre lo» crédito» que otorgue, en forma que puedan debilitar el agarre de Ruáis «obre sus satélite» del Este. Se cree que Bevln fué el que «uglrló e| bando de reserva. En reuniones anteriores de 1» misma naturaleza. él se habla quejado de que lo» delegado» no podían hablar con franqueza en privado. Pero el bando de secreto fuá. rápidamente interpretado como una admisión tácita de las dificultades —que muchos diplomáticos consideran Insalvable»— para conseguir que Rusia participe en un plan general para la rehabilitación de Europa. Es cosa sabida que Gran Bretaña y Francia están resueltas a seguir adelante con el Flan Marshall, aún cuando Rusia y los países del este de Europa decidan no acompañarla». Pero nadie quiere escudriñar el futuro para pronosticar cuándo el este’y oeste estarán fatalmente divididos. El gabinete francés «• reunió eala mañana, bajo la presidencia de Ramadler, y por unanimidad aprobó un programa de política franca«a que Bidault delineó. Se tiene entendido que Bidault y Bevln harán todo lo po»ible para conseguir que Molotov siga participando en les conversaciones «obre bases puramente económicas. El temor comiste en qua Molotov «incite los grandes problema» político», especialmente los relacionados con Alemania y con la Doctrina Truman, e insista en inyectarlos en las dellheractones. Sobre este mismo asunto escribe lo siguiente Leon Pearson, corresponsal del Servicio Internacional de Noticia» en Parla: Lo» ministro» de] exterior británico. francés y soviético, permaneciendo lo» Estados Unidos por primera vez al margen como expectador, «e reunieron esta tarde en se(Continúa en la página 10) X - * WrS / í /lL - ■ M ■ £ General George C. Marahall, fiecratarto de Estado da Entadna Unldoa, cuyo plan «obre rehabilitación e». ropea a»tá alendo considerado por loa ministro» Bavin, Molotov y Bk dault