EL NANDO
PBO NOSTICO! DEL TIEMPO PASA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado, con aguaceros dispersos. Vientos del este, de It a 15 millas por hora. EN BAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, M¡ mínima, 72. Presión barométrica al nivel del mar a las 4:Sn de la tarde fuá 3S.M pulgadas de mercurio.
40 páginas 5/
DIARIO DE LA MARANA
AÑO XXVIII
Revise lo* frenos. Coopere con la Inspección de automóvil**.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 26 DE ABRIL DE 1947
Entered m encond ota»» matter, Poet Office. Ian Juan. P. R.
NUMERO 10927
Marshall va a informar al pueblo el 28
Cráeze que su avión estará al mediodía de hoy en Washington No cree fracasó la Conferencia Se entrevistó con Clay en Berlín. Confía habrá progreso más tarde i WASHINGTON. 25.' (PU) El S* , rretarln de Estado, George C, Mar» »h*1l. pronunciará un Informe de 30 minuto* por la radio, dirigido a) pueblo americano, en relación con la conferencia de cancilleres de M*»cú, a las 3:30 de la noche el próximo lun*a, según anuncio hecho por el Departamento de Estado. El Informe de Marshall será pelifeneado desde Washington a través da todas las cadenas de emisoras mié Importantes. Un portavoz del Departamento de Estado dijo que el Departamento no. saín todavía la hora exacta en que Marshall llegará a Washington. El General viene de regreso a Wáshlngton desde Moscú, por 1* vía de Berlin e Islandia. Las cadenas de emisoras que trasmitirán eIJnforme de Marshall son la American, la Columbia, la Mutual y la National. Mientras tanto, el corresponsal John B. McDermott, de Prensa Unirla, informa desde Berlín que el Secretario Marshall salló hacia Washington hoy, sintiéndose optimista, para informar al pueblo americano sobre la conferencia de cancilleres que terminara recientemente en Moscú. . Su avión deberá llegar a 'táshIngton como al mediodía de mañana y puede que haga una parada en Terranova. Marshall se elevó en su avión cuatrimotor, con sus principales consejeros, a las 3:26 de la tarde, luego de hacer una parada de dos hnras en Berlín, durante la cual conferenció como 90 minutos con el general Lucius D. Clay, comandante en jefe norteamericano, sobre los planes pora acelerar la recuperacón económica de Alemania. 1 El Secretario norteamericano ha bia acusado a Rusia el miércoles, de agrandar el golfo que existía entre ios punto* de vista opuestos en relación con el tratado austríaco, y de dañar toda posibilidad de terminar ahora un tratado de cuatro potencia* para hacer cumplir el desalme en Alemania. Ayer, luego do la reunión final de loa Cuatro Grandes en Moscú. Marshall expresó ru desilusión ante el fracaso de concluir un tratado con Austria o un ocuerdo sobre el tratado de las cuatro potencias, aunque expresó un levo optimismo en cuanto a la perspectiva Internacional. Llegando a cuta ciudad desde. Moscú considerablemente más optimista. Marshall dijo que la conferencia no habla agrandado las diferencias entre los Cuatro Granaos, sino que habla clarificado los puntos de vista de cadp delegación. Dije que los puntos de vista entre Estados Unidos y Francia hablan mejorado "¿Fué un fracaso la conferencia de Moscú?" —so le preguntó al Gehoral. "No, no eren que lo fuera . —ropiicó. La conferencia "saco a la luz" las cuestiones criticas con que se rnfienta cada uno de lo* Cuatro Grandes, dijo. Añadió que Jamás confió que el tratado alemán pudiera terminarse en Moscú, pero expieaó desilusión ante el pohre progreso del tratado austríaco. La conferencia cubrió un campo amplio, dijo, y ahora aparentemente las diferencias Irreconciliables dependelian de reuniones futuras, y de "cuanto tiempo más podrá soporta? Europa luchando con ese problema". Marshall se negó a especular respecto del tiempo que se necesitará para llegar a un acuerdo sobre los tratados alemán y austríaco. Dijo que confiaba que se harta algún prograso cuando los ministros extranjeros se reunieran en Nueva York durante la asamblea de las Naciones Unidas, antes de la próxima teunlón formal en Londres, rn no<Continúa en la páqlna 14)
Loa consumidores harán estudio sobre precios. Nombraron comités para organiser capítulo* en toda la Isla « * * El plan Newburyport, para la reducción de precios, sigue extendiéndose por todo* loa Estados Unidos, * • . Con motivo de la crisis que enfrenta la Industria licorera han comentado a producirse ce* sentías en el perennal do las desUlería*. • ♦ • El Procurador Natrón Fernándes se pronunció ayer en favor da una Judicatura Inamovible, cuidadosamente seleccionada. Acepta da antemano la critica resonada. Federico Tllén fu* nombrado lúea de distrito general; José A. Negrón Lópes, Juea de distrito de * Irterto aclara no m hace oposición a Farnándes. Fernós 1aern dice está blan que Tyding» haya presentado el bill de Independencia siempre *~n* no se discuta hasta que se ’ Ajalido del de reformas a la “Orgánica. cumplió ayer 5!;
Compendio de Noticias
te» de «URpender la vi*ta para el lune*. ♦ * ♦ *u»onl cree «o debe proteger el servicio de Autoridad de Transporte, • * ¿«B Comerciantes alegan Muñnt lo» acunó *ln basa. Ofrecen datna »ohre Importación»*, para negar ganancia* de 111 «,000,000. Dan razone* para mccln» en Miami. Marshall va a Informar ai pueblo el tunee. No oras que hubiera fracasado I* Conferencia de Mn*. eú. • • Se ha perfeccionado una píetela de rayo* X para el tratamlente de cierto* tipo* de cáncer. * * • La Corte Federal fijó en 1210,ooo el valor del edificio “La Colectiva". expropiado por el Gobierno de Estado* Unido* al aeñor Felipe Segarra, • ♦ • El número de caeos de viruela informado* en Estados Unidos durante las primera* 14 «emana* del «ño, m I* mitad del total correspondiente *1 mismo período en IMS. * « • Le entrada seré libre al aeropuerto de Isla Grande tiende mayo 4. • * • Estación de Policía en Tel AW» volada por extremista. Gobierno aconseja a Ingleses cue permanescan en aua seccione». ( ~
Contenta por la reducción de precios
■i ¡ ] I Harbers Ja rest sale de un colmado de Nashua, Nueva Hampshire, llevando en su hrsso a su sobrino Cari Johnson y en el otro un paquete de artículos que compró con una reducción de 50%. Los propietarios del colmado —que forma parte de una cadena do tiendas— anunciaron la rebaja en el precio al detalle da articulo* vendidos en tiendas en Nueva Hampshire y parte da Massachusetts y Vermont, respondiendo al llamado que hlso el presidente Truman. (Foto Prensa Asociada)
Fernós antepone la reforma al proyecto radicado por Tyding» E*lá bien, declara* *i no se disrule IihsIh que hayamos salido de la reforma.— El mundo oficial borirua en Washington no da gran importancia Pnr JEAN VAN VRANKEN (Corresponsal riel Servicio Internacional de Noticias) WASHINGTON. 25, (INS). — El senador Guy Cordon, republicano de Oregón, no se habla decidido hoy todavía en cuanto a la fechah en que radicará el proyecto de reforma* a In Carta Orgánica portorriqueña, que originalmente oslaba fijado para radicarse esta
semana. El presidente del subcomilé de asuntos territoriales e insulares ha. expresado su propósito do tener la medida redactada por e| Departa-, mentó de lo Interior lista para la! consideración del Comité dentro do poco tiempo. Anteriormente habla anunciado que la radicación del proyecte se-1 ría con Inda cortesa esta semana.! Al finalizar la semana, no obstan-, te |s oficina de Cordnn dijo que no era probable que la medid* fuera a la secretaria hasta dentro de hreve* día*. So explicó entonce* que la mayor parte del tiempo del Sonado se ha Ido en labor dentro del Comlté de Asignaciones? Al mlsmn tiemno se Informó quo Cordon no 1 ha dado todavía consideración al- * «una al proyecto de Independencia ’ radicado por el sonador Millard ’ Tyding*, demócrata do Maryland, 1 en el día de ayer, El provecto Tyding* e* similar a las medidas anteriores radicadas , por el exnresldenle del antiguo Cn- , mlté de.Territorios y Asunto* Insu- . lares del Senado, Ofrece a los por- , tnrrlqueñn* la alternativa entre la ( Independencia y el statu quo, El ( único cambio de Importancia en el proyecto es el periodo de transí- , clón. que se aumenta dp 20 a 40 años, durante el cual la* roncéalones arancelarla* para Puerto Rico Irán gradualmente eliminándose, Se , cree que el Comité de Terrenos PÚ-U híleos del Senado escuchará evlden- ; cía sohre el proyecto Tydings *1- ‘ muHáneamcnte con la que pueda - ofrecerse sobre el proyecto do esta- 1 dldad cuando se celebren la* audlen- • cías sobre el proyecto Langer. Cordon ha declarado que la* au- 1 Hienda» sobre e| proyecto se usarán "como avenida para ventllar toda In cuestión del status portorriqueño". Como una consideración extensa del problema incluirla declaraciones cn favor d ta lndependencia es de concebirse que (Continúa en la página 21)
Consumidores harán estudio sobre precios Nombrados comités que organizarán capítulos ¡ en las municipalidades El Comité Central de Consumidores, que preside ta señora Cayltn C. de Rivera, ha acordado designar una Comisión de Péselos, Integrada pnr veinte personas, encomen-i dándosele a dicha comisión la labor de Investigar en los colmado* del i área metropolitana |o* precio* de los artículos, con el fin de "obser-! v«r r lo* comerciante* que están vendiendo sus productos a precios elevados y recomendar a los consumidores que compren en aquellos colmado* que han rebajado *u* preclos." > Ln reunlóli del Comité de Consumidores se celebró en la residencia i de Ir señora - Juana Rodrigues Mundo, Rio Piedras, hojo la presidencia de la señora Cestero de Rivera, y en la misma ** acordaron ln* planes para crear la entidad de consumidores a través de laxista. , Fueron designadas varias comíalones, para visitar lo* pueblos donde organizarán capitulo* locales, adscritos al Comité Central de Consumidores, Los comités designados fueron los siguientes: Ir* señorii* Carmen Alvarado, Belén Fernández y Caylta C. de Rivera, para los pueblos de Vega Alta, Dorado, Tna Alta, Tn* Baja, y Vega Raja; lo* señores Moisés Ledesma, Santiago Brito y A. Ruiz, y las señoras Sackett, Sinz, y señorita Maria L. Guerra, para los pueblos de Carolina, Trujillo Alto, Canóvanas, Rio Grande y Lolza Aldea; los seftorew Antonio J. Colorado, Florencio Cabello y Alberto E. Sánchez, para lo* pueblos de Cataño, Bayamón, Guaynabo y Comerlo; la* señora* Sil* Reyes, Juana Rodríguez, seño'rita Berta Cahanlllas y señor Isidro Hernández, para los pueblos de Cague», San Lorenzo, Gurabo, Las Piedra», Junco» y Humacao. Sohre la organización de lo» comités locales en lo» citados pueblos, se acordó solicitar de la* persona» que en lo* mismos estén interesadas en 1a organización de los ronsumldore», que lo comuniquen asi «1 Comité Central, Una comisión que hará un estudio e Investigación de las cotizaciones de los precios de las carne» Importadas de cerdo y res, y •de grasa» y mantequilla, a lo» fine* de fijar a esto» productoros precio» razonable», fué también designada en el acto. Se acordó además "aplaudir la acción tomada por varios comer(Continúa en la página 10
La crisis del ron provoca cesantías; El plan Newburyport llega al oeste; Crece tensión política en Palestina
Volaron la estación de la Policía cerca de cuartel británico en Tel Aviv í Cuatro muertos en la explosión . ' —.—— ... t Gobierno aconseja a । ingleses permanezcan en sus secciones Pnr ELTAV SIMON rorrcsñon**1 de Prensa Unida JERUSALEM. 25 (PLD- Do» ex•remlita* judio» empleando un cn- , ero blindado robado, Heno de exnloslvos, vnlnron hoy la estación de policía de Sarona. cerca da los < ''liárteles generales británico* en . Tel Aviv, matando a cuatro nolifin* británicos e hiriendo a cinco. Este es él más reciente afnquR de -evancha llevado n caho ñor ¡a» or"anlzaclones de reslatencln. La destrucción de esta estación oollclnca y un Intento anterior de ( secuestro, motivaron una pesquisa en Tel Aviv, que duró cinco horas. y el Gobierno ha dado Ardenos ¡estrictas a todos tns británicos, de ’que permanezcan en «us secciones • hasta nuevo nvlsn. i Aunau* Sarona está custodiada ' como *1 fuera una fortaleza, los cen.! finóla* do las puertas permitieron la entrada del carro blindado y de sus do* uniformado* ocupante*, des. , pués de examinar minuciosamente ¡ sus credenciales. Ln» do* hombres estacionaron el vehículo fuera do la estación y poro* minuto» má* tardo volvieron al nortón con un* «calera y un rollo do alambro. Dijeron que Ihan a salir para reparar las linea* tolefónica*. Se le* permitió salir. A1 poco rato estalló el carro ! dado La exnlosión destrozó unn । norte del edificio que se usaba cnnio aposento*, otra parto donde ha-, bis una estación telefónica y la sala del nflclal del día. Se tiene entendido que el carro | blindado fué cogido por nueve hom.! hre* en una carretera de Jeru*N-
lén, Un hombre disfrazado de alguacil lo detuvo y otro» ocho hombre* armado» asaltaron *1 conductor. Lo ataron y lo dejarn en un huactn de naranjas, para que se soltara pnr si mlsmn. Veintiocho salas quedaron destruidas como consecuencia de 1a ex. plosión. Lo» aposento» de la policía, una estructura da piedra que habla slrin e1 lugar dnnde antes estaba el hospital alemán, quedó totalmen. te destruido I.ns funcionarlos explicaron que el fuego «e extendió ñor fodn el edificio, hasta una hora después de la explosión. Centenares de tropas convergieron sobre Tel Aviv y estuvieron 5 horas buseandn a los atacantes. Los residentes de 1« ciudad corrieron a la» tiendas a comprar alimentos, temeroso» de que ln sección ju. día, que consta de 200,000 habitantes, fuera puesta hajo ley marcial, pero las tropas se retiraron y volvieron n nbrlr la ciudad al tráfico civil. .Las autoridades atribuyen el «taque r Im Irgun ZvrI Leuml que ha Jurado vengar la muerte de seis de aua miembros, dos de loa eu«lo* se suicidaron en su» proplss celdas nnte* de ser ahorcado». Sin percatarse de ello, las urgunlzaclones clandestina» dieron a los britAnlco» un preavlso de seis horas de que se avecinaba una nueva ola de violencia, cuando cinco irgunUtas Irrumpieron en el Swank Park Hotel en Tel Aviv a media noche y secuestraron a Morris Collins, un súbdito británico que vive en Egipto. Collins que había venido a la Palestina por dos días, fué soltado cuando sus secuestradores descubrieron que era judio. Seis hocas más tarde la explosión destruyó la estación do Policía de Sarona. La estación está cerca de Citrus House, cuarteles generales británico» en Tel Aviv. El área ha sido el blanfCuntmú» en la página 16.)
El presidente de la Unión Repu- i hlicana Progresista, licenciado Ce- i lostlno Irlarte Miró, declaró ayer . que el partido que preside "no va a i oponerse, ni so ha opuesto, al nnm- ’ bramlenlo del licenciado Luis Ne- < grón Fernández, para el cargo de < Procurador General de Puerto Rico", 1 "No no» vamo» a oponer a este 1 nombramiento".— dijo,™ "ni nos homo» opuesto". Agregó el licenciado triarte que । "tal y como lo acordara el Congre- ,
Enviado ayer a la Fortaleza elh • I presupuesto de $53,755,313 i
Ayer fué enviado « la Fortaleza el proyecto de preiupuesto para lo» gasto» generales del Gobierno durante el año fiscal 1M7-4R aprobado por la Legislatura insular que -erró sus trabajos el domingo pésate. El presupuesto, que asciende * la suma de 03,755,313 quedó firmado sver por te» nre»ldentes del Senado y I* Cámsrs. «lendo env’ado al Gohem*dor en la* hora» de la tarde, ayer, I
Como «o habla Informado ante-i < rlormente por EL MUNDO, 1* «u- < ma total del preaupue»to general 11 de gasto» del Gobierno fué mndlfl-p cada, variando la «urna original que ú era $54.055.013, Este cambio en la i suma total del presupuesto »e de- i hló-- según «e ha Informado —a un error aritmético cometido en el l momento en que »e sometía el pro- i yerto a ta aprobación de la Cámara, i .en la» última* hora* de ta madru- 1 I (Continúa en la página 21.) I
Procurador en pro judicatura inamovible Afirma que ae empeñará en garantizar desempeño eficiente de Justicia Acepta y espera la crítica razonada Velará porque no haya discrímenes, privilegios. Expresa agradecimiento El licenciado Luí* Negrón Fernández fué objeto ayer de múltl-! pie* felicitación** por pariere funcionn’tes riel Gobierno y de abogados de Sen Juan v la Isla por »u designación como Procurador General hecha anteayer por el presiden-; to Truman. "La Prensa tendrá rn mi *1 aml”0 d* siempre" --dijo el Procurador! General— "y daré debida atención n cualquier critica razonada que hach tanto de mi nersona como del । Drnartamrnto halo mi dirección". El licenciado Negrón Fernández, autorizóla» manifestaciones alguien, trs: "Constituye para mh un honor ln. merecido el nombramiento de Procurador General que h« sometido al Senado par* »u consideración el presidente Truman. "Debo expresar mi reeonoclmlen-l to público al Gobernador de Puerto] Rico. Hon. Jesús T. Plftero, por ha-, ber recomendado dlchn nombramiento, asi como al Colegio de Abogado* de Puerto Rico y a otros funciona-] ríos tanto federales como Insulares! quienes Igualmente endosaron dicha; recomendación. No debo dejar de. mencionar ciudadanos particulares y entidades cívicas que se pronun- 1 ciaron en favor de mi nomhramlen-: to, (Continúa en la página 24.) —IRJII íl 1 IIUL.I1 ■■ I • w, 11 III II I !■ I» 1 1II*»»—I
, 1 que lleva 19 días de declarada, ■ ] No hubo reacción Inmediata de , la Compañía Americana de Teléfo•1 no y Telégrafo y de su» subsidia- • ria* del Sistema Bell, también haJo huelga; pero una nueva sesión para contratación fuá fijada para , la* 7 de la noche, hoy, y «e espera- ,; b* que I» oferta de la unión serla . formalmente presentada, en esa re. i unión. Los factores de la política de la , unión dijeron que ellos arreglarían j! Inmediatamente la huelga ron cual, quiera unidad del. Sistema Bell que t ofreciera aumento» de paga de $6 . i semanales, en vez. de 1ns 12 orígi- ; nalmente demandados. ■ i Fuente» bien Informada» dijeron . que lo* conciliadores del Gobierno i velan escasa perspectiva de que la compañía satisfaga aún esa cifra . reducida; y estaban tratando de j ’ persuadir al Sistema Bell que ofrez. . ca por 1o menos $3. No habla ln- । dicación algunR de que los huelguis. i Irs aceptarían $3. i ¡ Esto coincidió con noticia llegada , de Baltimore respecto dél primer i sesgo favorable en el impasse de - la huelga. • (Continúa en la página 16)
'triarte aclara que no se hace oposición a Negrón Fernández Dice i*ii partido objeta aólo a candidato* que no aean raparen o en cuyo nombramiento haya envuelto un principio. -No hay interéa en cargo»
so de Comités Municipales del Partido. celebrado en la ciudad de Aguadilla, solamente objetaremos aquellos nombramiento* en qu* have envuelta una taita de moralidad, o capacidad en lo» candidato* o que. como en el caso del señor Mariann Vlllaronga para la Combarla d* Instrucción, esté envuelta una fundamental cuestión de principio*" "No hay oposición qué hacer en el ra»o del señor Negrón FernánrlP7,",_ recalcó,™ "como tampoco la hubo en el caso del licenciado Borlnquen Marrero para juez d*l Tribunal Supremo. La Unión Republicana no está defendiendo posiciones. simplemente está defendiendo principios, y por eso nuestra actitud ante el nombramiento del señor Vlllaronga." Agregó también el licenciado Iriarte que en la oposición por cuestione» 4* principio», como en el caso del señor Vlllaronga, »e e» tiende qu* el nombramiento per,ludirá "lo* principio» qu» no»otro» defendemos porque creemos que e* perjudicial al logro de nuestras aaplraclonea. que e» la eatadldad," "Haré claro que no hemos de realizar opoilclón alguna al nombramiento del licenciado Negrón fernández,"— continuó,— "La Unión Republicana no ha recomendado (Continúa *n la página 24.)
Reducción de precio* abarca de*de el Este ha*ta California Oleada de compras es general Se trata de alcanzar a los mayorista* con la* reducciones impuesta* For Prensa Unida NUEVA YORK. 25. (PU). - El Plan de Newburyport se extendió a través de la nación hoy, Impulsado por lo» informes de que el pú- ¡ hlico habla dado su acogida al proyerto de reducción de precio» con una oleada de compra». El plan — que consiste en una reducción general de precio» de diez por ciento, por un periodo de diez dla»~ estaba hoy en ru cuarto día d» funcionamiento en Newburyport con los sigu lent es resultado*: Vente* en ropa de mujer: un aumento de 200 por ciento sobre el rila correspondiente de la semana pasada; utensilios para el hogar: un aumento de 110 por ciento; ropa de ; hombre: un aumento de 100 por ciento; articulo» de ferretería: un aumento de 45 por ciento; drogas y comestible*: un aumento de 40 a 60 por ciento; joyería: un aumento de 40 por ciento; ropa de niños: un aumento de 75 por ciento, gasolina y accesorio» de automóviles: un aumento de 100 por ciento: provisiones: un aumento de 35 por ciento; licores: un aumento de 30 por ciento. "Estamos como en las Navidades", —dijo el admlnlitrador de una tlenida por departamentos, "La tienda ] no se ha vaciado en todo el día". , Se ha hecho advertencias, sin embargo, de que las reducciones de pre. ríos y el aumento de la» compra» pueden resultar artificiales y fra- ¡ casar, si nn se consigue una rebaja general de los mayorista*. Algunas ■ fuentes dicen que las reducciones ¡constituyen únicamente venta» de primavera, para descongeatlonar lo* escaparate», y que la* compras son ! tipleas dé la temporada. (Continúa en la página 15)
| j II —SI ■ 1—a.’ 1 .lIRII' . I i II I S lililí I" II _ —r— ' • -• ’ ■ r Telefónicos reducen demandas; :¡ perspectiva de arreglo, escasa ' Unión en huelga aometió anoche plan de arreglo ; a bane de rebajar rn 50% salario* pedido*. La Bell • no reaccionó inmediatamente. Un grupo deja paro Por CHARLE* H. REMOLD • Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, 25. (PU) — Lideres de los 340,000 huelguistas del • teléfono rebajaron ius demandas de salarlo» por la mitad, hoy, en una proposición de arreglo para solucionar rápidamente la hue'ga nacional
Entrada libre al aeropuerto desde mayo 4 Sólo *? reglamentará ; entrada de taxímetro*. informa jefe de la AT i l A partir del di» cuatro de mayo i próximo, será libre ln entrada de i persona» al aeropuerto de Isla Grani de, no necesitándose, por lo tanto, obtener la carta de pase en la nfl- . cine del distrito naval r la entrada del aeropuerto, conm habla sido Ir práctica últimamente. i Asi lo informó «yer el «dminis•,trader genernl de la Autoridad de ¡ Transporte de Puerto Rico, Kvhor José G. Blnlse, quien dijo qu» sólo se prohibirá Ir entrada de Rqu"l¡os ¡que por una condición temporal o ¡por otra» causas, no deban tener nc. ceso al ¡aeropuerto. La Autoridad de Transponte <le Puerto Rico, como se sabe, por acuerdo entre lo» gobierno» Insular y federal, ha asumido la dilección y admlnislración del aeropuerto de Isla Grande, Blolse informó. I por otr» parte, que seguirá reglamentada, como hasta ahora, ln enl irada de vehículo» al aeropuerto Lo» dueño» de taxímetros, según ; aviso oficial, deberán solicitar un nuevo permiso par» cada vehículo, . La solicitud debe dirigirse a la DI , visión de Aeropuerto» de la AT, pnr • escrito, Indicándose el numero de 'la licencia expedida por el Depar- ¡ lamento de ln Interior y dándose '¡detalle» en cuanto a la cantidad de 2'seguro» que cubre a cada taxlme- , tro. Boi»e dijo que el número de . vehículo» que se permitirá entrar |al aeropuerto, bajo la nueva admi- . ¡ nistración, aeré má» o meno» Igual ¡que el número que puede entrar ’•ahora. El propósito de continuar la ¡reglamentación -de la entrada de ¡automóviles, explicó el señor Blolse, se debe al espacio reducido con que J»e cuenta actualmente en el aero- ¡ puerto, I La guardia militar continuará . prestando servicio de vigilancia en Isla Grande; »ln embargo, empleai do» de 1* Autoridad de Trasporte - se harán cargo de la lahor re»tanI te, como la de supervisar la entrada y salida de vehículo*. •i Lo* vehículo* privado», informó i también el «eftor Blobe, no neceali tarán moatrar pa»e alguno para po- • Ider entrar al aeropuerto, pero la ¡entrada de e»to» vehículo» tendrá ■ que ju»tlflcar»e. También ae toma- • rá en conalderadón para permitir ■ la entrada de auto» privados, la con- > Alción de las persona» qu* vayan •n lo* mlamoa.
Comerciantes alegan Muñoz acusó sin base Ofrecen cifra» para *u contención <le que no । ganaron $115.000.000 Dicen tomó el caso । PR ACO de política ; Dan razone* para la» ¡ diferencia» en precio* . con artículo» de Miami i El Congreso insular del Comer- - rio y Ir Industria que preside el ■ señor Flllpo de Hostos, contestó ayer en declaraciones autorizadas • para la Prensa, el discurso que lei yó el senador Muñoz Marín, pnr la ( ■ radio el sábado antepasado, en de- ■ fensa de la legislación sohre las ; • tiendas PR ACO. ’ Dice e| Comité de Publicidad del , ’ Congreso Insular del Comercio y la ’ Industria que el fundamento en que 1 descansan 1o» argumentos del señorJ ’ Muñoz. Marin "es tan deleznable, ’ que se hace fácil tarea demostrar • su inconsistencia con pocas nam' hras". El Comité declara: "Como ' puertorriqueños deploramos sinc»'. • rn y profundamente el espíritu da ; • animosidad, de Injusticia y da !n- ¡ tolerancia en que, en todo nnmsnto, ’ se inspiran la» palabras del señor ' Muñoz. Marín. Se hace imposible cohonestar Ir actitud del señor Mu. _ Doz Marín, con Ir que correspon- " de a la condición de líder de todo ¡i un pueblo que él redama para si." ¡ . Deplora además el Comité del ¡ । Congreso que "se haya hecho cues» । , tlón política, de asunto d« tanta , trascendencia y de tan grazes con- » secuencias para Ir comunidad, ya ,¡qua al hacerlo se le lleva n un te- , rrnno en que nn podrá ser conslde. ■ rodo y analizado con la serenidad el detenimiento y Ir ponderación ! que reclaman »u importandi y su - alcance," A ese terreno - agrega-no pueden ir asociaciones representativas I enmn las que componen «ste Congreso y en cuyo seno se mezclan I hombres de todas las creencias, do todas las esferas sociales, de todo» l los partidos y de todas las Ideologias, y en cuya junta directiva , hay miembros tan distinguidos del' I Partido PonulRr como ln» señores i Juan Luis Roseta Luí» Camacho v ► Amérlco Miranda." Dice Ir contestación al señor Mu. | ftóz Marín que "no hay derecho a i maltratar con tan Inusitada duro. zr y evidente injusticia y anaslonnmiento, r sector (Rn considerable, 1 Imnortsnte y respetable de Ir eomu. nldad." TrI parece —continúa - que j a su» njos el comercio de Puerto Rico nn está compuesto por portorrlqueños. ñor gente de nuestro pue hlo, ni mejor ni peor que 1a generslldad: ñor una norte ’nte«r , ar’te 1 de ese mlsmn nuehln que |e encum hrsra al poder." "Es altamente significativo 1). ce el Comité— que en su larguísimo discurso nn intente jafutar el «eñnr Muñoz Marín ni una snla de 1«s buenas y sólidas razones ex- [ nuestas ñor e| comercio nara rom. hatlr el establecimiento de hs tten. * das PRACO y es más significativa aún que en la Imposibilidad d" pro. duclr hechos nue en tas montantes actuales Justifiquen v determinan a ; enn arreglo a la realidad la necasla ¡ dad de ta! medida, ol señor Muñoz • Marín se limite r esgrimir como h¡ único argumento una situación de •¡ hechos nue, «fnrtunarlRninnte, va nn • existe, v que dosRnareció ron Ir tern mi nación do la guerra " Continúa' "Fn su temeridad, el - señor Muñoz Marín nn tituben an ” nretander harer creer a Ir comunt. ri dad nue tas severos controles asi», o hlecldos por a| Gobierno Federal s fracasaron estrepitosamente y no 3 (Coitatlnúa en la página 17) - Su so ii i cree se r. ¡ debe proteger : servicio de AT i FzMtimB rompetrncÍH o» prrjudicifll. -Srsión dé • Ihm Cámara» pronto * A fine» de mayo o a principio* • de junio volverá a reunirse en «c--¡sión extraordinaria la Legislatura, ? de Puerto Rico, pora considerar diMorantes asunto* de importancia, • ¡ entro ello» las enmienda* * la Ley I Electoral, según opina e| Speaker! (¡de Ir Cámara de Representantes, ’ doctor Francisco M. Su*onl. ! Dijo también o| Speaker que, en '¡I* próxima sesión extraordinaria, probablemente se Incluirá el pro'¡hlema de la situación que confronta la .Autoridad de Transporte de ¡ • Puerto Rlco,.con motivo de la ellmL ] »;nación del «Istema de ruta» fijas,! ■ Sobre este asunto el señor Susonl! expresó ayer su criterio de que la ■ | Autoridad de Transporte no podrá I ■¡asumir 1* responsabilidad de ofrecer ! un servicio eficiente, en plena romI petencl* con loa porteadorea Inde.¡pendiente»; y agregó que de «ubsl». . tlr la presente situación, la econoi mt* de la AT resultará seriamente i sfectadR. J Por otra parte la Impresión e» ’ que el Gobierno está preocupado „ con eita situación de la Autoridad de Transporte, la cual, según ha ln- ; 1 formádo el señor José G. Blolse. H 1 (Continúa en la página 24.) I
La industria se limita a producir para la demanda en la Isla No almacena en el depósito de adeudo Portavoces explican que la industria enfrenta su más grave situación l‘nr R. Santiago gnu Redactor de EL MUNDO Portavoces de la industria portorriquen» del ron hicieron saber ayer qve con motivo del considera| ble descenso de la* exportaciones fiel producto a Estado» Unido» ta industr.a está abocada a una critüs «ln precedente* en. iu historia. Ayer, según información que ohtul vo EL MUNDO, empezaba a notarse "n alguna» factoría» de la tala lo» ifectos de ta crisis, ni producirse cesantías en el personal, tunt > administrativo como técnico. .Se espera que, de no solucionarse el problema que representa para ta ccohomfti de la industria licorera el hecho de tener que pagar impuesto.! federales locnlmente pnr irone» destinado* a embarcarse, en momentos en que existe poca de- , manda del producto en el mercado de Estados Unidos, la situación continúe agravándose aún más en la» próximas semanas. Se í.ifoimó que algunas de las firmas obligadas a reducir au person*l. han tenido que hacerlo or. < .oP a '? df ’ ««’tendales suspensione». ¡ Ello lo ha obligado también el que esto* Industríale* no pueden con. tinuar almacenando su» rones en ¡calidad de adeudo, ñor nn contar va cou espacio suficiente en tas , bodegas. Un reflejo de ta magnitud del problema ln demuestra también el l hecho de que, según información recibida en San Juan, destilerías I con Unantele* de whlakey se han visto también obligadas en dístin* i los puntos de ta nación a ordenar reajustes en sus gastos de operaclón y suspender los trabajos en algunas tie *u« faclortas sub*ldiarias, ovasinnanto temblón cesantías en btimeroso personal, •I Es éste el primer «ño, deade el 1942, en que ta Industria continental de whiskey se encuentra en plena producción. La producción ;de whiskey y otras bebidas «Ico. i cólicas en Estados Unidos ha superado, cn tas ultima* semana», to- ■ da ta demanda. Se predijo ayer que ta Industria licorera confinental habtá de mantenerse, especial, mente en lo que respecta a ta etaihoraclón de whiskeys, operando para cubrh con creces todas las necesidades de los consumidores. Todo pnuce indicar que Ir situación en cuanto a Puerto Rico, de no encontrarse uña solución favorable jinra la rápida exportación de nuestros rones para que entren en taunhtaci (le condiciones en e| mercad,' de competencia de Estados Unidos, (onllimará surtiendo efectos 'onti«producente» a toda ln Industria de rones del país. Se advirtió ayer a EL MUNDO que e,i los mejore» tiempos el mercado ría iones rn Estados Unidos llegó i it tranzar poco menos de un seis por’denfo oel total dr| merendó nniionnl dr licores fuertes. Tal promedio de exportaciones dr| total dri mercado nacional puso a Puerto Ríen sobre el volumen de < xportai jone* dr cualquier otro pal» exterior, inclu,vendo r Cuba, (orre»pmidiéndole cerca de un 50%. En los periodos normales, rstn es en el tiempo de ta preguerra, el promedio de roñes en c) mercado nacional alcanzaba a un dos por ciento del mercado total d» licores fuertes, Tanto en la preguerra enmn duinnie la guerra, un 50 por ciento aproximado do Ins roñes consumí, dos en Estados Unidos procedía de Puerto Rico, . Los ‘ndustiiales portorriqueño» aspiran i que Puerto Rico pueda conservar por lo menos ta misma propon loo del mercado total de Estaños Unidos que mantuvo en ta preguerra. Aun cuando, según s* informo, estamos cruzando un periodo d« reajuste, originándose un cambio súbito del mercado de venoedorer til do compradores, no puede espeiarse que ta Isla recupere su promedio normal en el mercado de Estado» Unidos de no resolverse rápidamente el problema que confronta nuestra indmtria. Por otra parto, se informó a EL MUNDO que la Isla corre el riesgo de porriei su ascendencia en el merendó de Estado» Unidos, ron más graves perjuicio* para I* industrie, «I traficar con ventaja* los iones de Cuba e Islas Vírgenes, Estos dos pulses, que son nuestros rompetldoros al igual que otros paisa», pagan sus impuesto* en Estados Unido», al momento do roali/.ii se sus venta», pueden por lo tanto almacenar cantidades Ilimitadas do sus rones en cualquier punto de ta nación. ■ Paralizados prácticamente todos Jos embarques do rones portorriqueños. «o daba por seguro ayer que tanto Cuba como Islas Vlrge- ¡ ne* y otros pataes productores, se aprovecharían del problema ronque se confronta 1a Industria del ron portorriqueña. Ayer, según se no» Informó, ta» actividades Industriales de mucha» factoría* del país estaban limitándose a la» cantidades necesarias i para «upllt el consumo en Puerto i Rico. No «e esperaba que la situaíción pueda cambiar en un futuro cercano. Para dar úna Idea de la* condicione» actuales de ta Industria, y de la magnitud del problema, ofrec*mo» lu» siguientes cifras que obtuvimos ayer en distinta» fuente» Insulares: , , Los ingresos federales por concepto ne roñe» exportado* * Estado* Unido* alcanzaron a $26S,959.R9 en el me» de marzo del corriente año, Ln* ingreso* derivado* por el ml»mn concepto en el mes de marzo del 1546 fueron $4,226.325.70; en el mi«mo me» del 1945, llegaron • (Continúa en 1* páqlna 14)