EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY. — Parcialmente nublado, con aguacero» de ves en cuando; vientos del este, do 15 a 25 millas por hora. EN SAN JÚAN, AYER: Temperatura máxima, 79; lluvia, 0.58 de pulgada.
36 Páginas
DIARIO DE LA MAÑANA. i —
AÑO XXVIII
Ayude a combatir la tuberculosis. Adquiera sellos do Navidad. "4, ~ J
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 4 DE ENERO DE 1947
Entered as second class matter. Post Office, San Juan. P. B>
NUMERO 10816
Fernós espera a Muñoz para tratar status
El señor Elmer Ellsworth, miembro de la Junta de Directores de la Compañía Agricola de Puerto Rico, declaró ayer- que no está satisfecho con la forma en que se han desarrollado durante el año pasado alguno» de' los proyectos iniciados por la referida instrumentalidad del Gobiernos que abogará porque en este añil se imprima mayor energía a las -actividades de la Compañía, como medio de ayudar a la economía de h Isla. De la aáignación de 512,000,000.00 hecha por la Legislatura, la Com-
Compendio de Noticias
Ayer m constituyó el Octogéelmo Congreso. El caso Bllbo demoró la organlsación del Senado. La Cámara, en cambio, eligió ayer mismo sus funcionarlos. • • • Anderson explica la política de precio sobre azúcar, que ha seguido Agricultura federal. El comercio puede permanecer abierto mañana domingo, hasta las 10 p. m., según proclama del Gobernador. • • • Treinta centavos por hora de aumento para los trabajadores do factoría, y el 00% del aumento en precio para loa de la fase agrícola pide el Sindicato a loa Productores de Asúcar. Asociación Industriales acusa a Tugwell de que no ayudó a la industria privada. Se rindió tributo en la Universidad al extinto educador gortorrlqueflo Gerardo Sellé» SIA anuncia que la» última» lluvia» permiten normallsar el suministro desagua. Fernós cepera Muflo» llegue a Wáahington para discutir sobre el caso de * Un comité de la Cdmara de Representantes de Washington ha pedido la aplicación de la ley contra 1m prácticas corruptas.
Señala a uniones del CIO, 11 corporaciones y Partido Comu- • •• En‘\ febrero se presentará medida transfiriendo a Interior las construcciones del PEG. • • • Hay incertidumbre en cuanto a los fondos federales para carreteras y el programa de hogares. Sol Luis Descartes y Ramón Colón Torreo representarán a Puerto Rico en las audiencia» sobre tarifas, el 15 en Washington. • • • Ellsworth descontento con el desarrollo de ciertos proyectos de la Compañía Agrícola. • * • La Junta de Planes espera rendir el día 8 su Informe final sobre el suministro de agua en la tona metropolitana. ♦ • • Ante el Congreso radicaron el proyecto solare estadldad para e e e Instrucción espera que loa maestros reciban del 15 al 17 sus cheque» de la semana de aumento. Ponce defiende liderato hoy frente al Santurce en el Escobar. Mañana empina el torneo de Gallos del Botón y la Golilla.
Dijo que no había tenido tiempo de discutir sobre asunto en Puerto Rico Radicará medida sobre ciudadanía También hará defensa de intereses insulares en la vista del día 13 , Por CHARLES McCABE , Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON. 3. (PU). — Ceapué» de una visita a su isla, que duró ájsdlaa, va e»tá de vuelta en esta capital el Comisionado Realdente dé Puerto Rico, en Jo» Estado» Unido», doctor Antonio Fernóa Isern. preparado para reunlne con el octogéalmo Congreto. que Inicia hoy »us Isbore». el cual pudiera to'mar alguna acción decisiva sobre la cuestión del status politico de Puerto Rico. El doctor Femó» declaró a los periodistas que una de las prime-, ras coxaa que habrá de hacer es ra-i dicar legislación que clarifique la» dificultada» re»pecto de »u ciudadanía de los nacionales de Puerto Rico que han estado residiendo fuera de los Estado» Unido» por más de cinco años. Sobre este punto, el doctor dijo que él ha estado en comunicación constante con el Departamento de Estado y que pudiera »er que reciba una contestación de dicho departamento, en breve. Añadió el Doctor que al recibe una respuesta favorable del Departamento de Estado, no habrá necesidad de que presente legislación sobre esta cuestión. Siguió diciendo el Comisionado Residente que la pieza principa! de su» actividad»» oficiales será presentar el ca»o de Puerto Rico en materia de tarifas Internacionales, ante el Comité aohre Información de Reciprocidad, que cofnlenza a celebrar vistas pública» sobra esto asunto, el día 13 de enero. Sobre la cuestión del status político portorriqueño, el doctor Fernós dijo que no tiene planes, en estos momentos, sobre la radicación de legislación definitiva. Explicó que Muñoz Marin y él hablan estado tan ocupados, durante au recíente estada en la Isla, 9ue él habla dispuesto de muy poco tiempo para discutir las cuestiones sobre el status con ol Presidente del Señado, Agregó que en cuanto Muñoz Marín llegue aquí, lo cual ae espera que sea a principio» de la «emana próxima, él Intenta aoatener con él extensas conferencia* sobre esta cuestión, do las cuales pudiera «urgir alguna legialaclón que pueda suplantar la medida aobre el plebiscito que ostenta el nombre del senador Tydlnga y del eX*congreilata Piñero, la cual nunca fué objeto de audiencias públicas, en Comité. Siguió diciendo: "Yo todavía no me he decidido en cuanto a lo que es lo mejor que hay que hacer respecto del status, y me propongo estudiar más la situación, antes de hacer algún compromlao definitivo”. Aclaró, ain embargo, el Doctor: "No hay razón para creer que la posición fundamental de la Legislatura de que el alaterna colonial tiene que aer liquidado, a base de los deseos del pueblo portorrlque(Continúa en la página 19.)
Ellsworth expresa descontento con ciertos proyectos de CA Dice abogará por que en este año se imprima mayor energía a las actividades de la agencia, como ayuda para la economía de Puerto Rico
pañia Agrícola he gastado hasta ahora cerca de un millón y medio de dólareii en la compra de tres fincas localizadas en Bayamón, Caguas y Vieques, las cuales están dedicada» a la alambra de caña, piña» y vegetales y a la crianza de ganado. En la referida suma están Incluido», ademé», el pago de sueldo« a personal técnico, jornales a obreros y el pago de las oficinas que ocupa la Compaftia. Los proyectos más Importantes entre los qué al presente aeíarrolla la Compañía Agrícola, expresó el señor Ellsworth, son la siembra de plñas y la crianza de ganado en Vieques; y en Bayamón la slem,bra de vegetales. Otro proyecto Íue tiene gren Importancia para la ompaftia Agrícola es el establecimiento de ias llamadas plazas PRACO, las cuaki serán extendidas a los distintos Municipios de la Isla. De dichos establecimiento, ya hay uno funcionando en Santurce y dentro de poco estará otro abierto en Puerta de Tierra. Refiriéndose a los proyectos que desarrolla la Compaftia Agrícola en Vieques el señor Ellsworth manifestó que Jos mismos han operado satisfactoriamente; y que, al presente, no hay hambre en* Vieques, donde la Compañía ocupa en aus actividades a unos 400 obreros. Dijo también ayer el señor Ellsworth, que la Compañías Agrícola ha comprado un barco pesquero equipado con neveraa, con capacidad para 40 toneladaa de pescado, con el cual se explorarán las agua» (Continúa en la página 20<
(ncertidumbre sobre fondos federales
Planificación explica ello afecta el programa de carreteril* aquí Confusión sobre el plan de hogares No hallan solución al problema de arrabales. Mejoras hospitalarias La Junta de Planificación haré •aben al Gobernador de Puerto Rico, en au Informe final «obre el Programa Económico del Gobierno ~ que habrá de tomarae romo base; para la aprobación de RRHtuw ion"» ■ nara lo» próximo» ejercicio» fl»cslea. que "en término» geneVale». po-. dría declr»e con baitante certeza que la» alienaciones ya hecha» v¡ la» a»lgnaclone» que »e recomiendan ahora, »on, aparentemente, suficiente» para proveer la mitad, mas n meno». de Jo que se neceaita para alcanzar un nivel mínimo en los servicio» públicos de Puerto Rico, exceptuando, evidentemente, el programa de carreteras, para comple tar el cual se necesitara un mayor número de afto»; y el problema de la eliminación de arrabales, para rl cual no se ha encontrado todavía solución, ni se ha podido determinar con claridad su financiamiento . Sobre la seguridad de fondo» federales para- la continuación del programa de carreteras, expresa la Junta: "La Incertidumbre reinante en cuanto a la asignación de fondos federales y la recaudación de fondos especiales, qiflculta el que se pueda hacer una distribución precisa de fondos: y dificulta también el que pueda precisarse qué número de kilómetro» de lo» diatintoa tipq» de carretera», deben construirsé. el costo de lo» cuales varias considerablemente". También recalca la Junta que los alcances del programa de hogares "son aún más difíciles de medir, por razones parecidas. La Incertidumbre respecto a legislación federal, y la gran diferencia en los costes por unidad, según el tipo de caserío. hacen que sea también difícil enfocar los objetivd» con claridad. El Programa actual tiene por base proseguir la actividad en este campo, mediante el u»o de fondos Insulares, pendiente de que se aclaré la Incógnita respecto a las per»- * pectiva» de ayuda federal para llevar a cabo un programa mas extenso". "En cuanto a la «alud y bienestar general", —agrega la Junta,— "jusgamos que 4SS los fondos inaulafes autorizado» y que se recomiendan, y con los fondo» federales que probablemente haya disponibles, podré llevarse a cabo casi la mitad del rograma propuesto . Cree la Junta que, en cuanto a este último aspecto del Programa, "sé aumentarla en un 50 por ciento ' la cabida en los hospitales de medicina general (Hospitales de distrito, municipales y privados) alcanzando para el 1853 una proporción de 3 o camas por mil habitantes: se duplicarla la cabida de los hospitales de distrito y se lograrla en cada municipio la norma minima recomendable de una cama de hospital por cada mil habitantes; * se aumentarla do» vece» y media el número actual de cama» en los hospitales de tuberculosos, además de mejorar sustancialmente la clase de tratamiento médico a proveerse. lográndose Ja norma minima fijada por el Departamento de Salud equivalente a una cama pot cada -muerte anual causada por esa enfermedad: y se triplicarla la cabida actual en los hospitales de psiquiatría". Considera además esto organismo 3uo la aprobación de sus recomenaciones contenidas en el programa sometido, lograrla "cubrir la mitad, poco más o menos, de las necesidades mínimas de la Isla del programa de instrucción", y quo "las asignaciones que se recomiendan para instituciones y edificios nenafes exceden probablemente el 50 por ciento de lo que se necesita para completar esta fase del programa'. "Se ha aumentado también". — agrega,— "las asignaciones p a r n parques, de manera que so recomienda la asignación de fondos, nara cubrir alrededor del 50 por danto del total calculado hasta ahora para estos fines. Sin embargo, conviene señalar que a medida que se vaya desarrollando y perfeccionando el plano regulador para un sistema adecuado de parques en toda Ja Isla aumentará, sin duda, el eos(Continúa en la página JO)
PRESIDENTE DE LA CAMARA DE E. V.
* ■ l V ’ ■ ‘-O* 1 j fry g JOSEPH W. MARTIN • El veterano congresista por el estado de Masaacliusetta fué electo ayer Speaker de la Cámara de Representantes de lo» Estado» Unidos. Anderson fija la norma sobré . precio azúcar Cree el ofrecido da un auBienio de 4.49c. libra sobre crudos de 1946 El presidente de la Federación de Empleados del Gobierno Insular, señor Justo Pastor Lozada, da a conocer parte de la contestación del Secretario de Agricultura, señor Clinton P. Anderson, al mensaje que la FEGI le dirigiera sobre el problema del azúcar: Dice el señor Andersoh: "El Departamento do Agricultura anunció ei 6 de noviembre de 1946 que su programa sobre el azúcár crudo portorriqueño para la cosecha de 1947 proveerla un predo Inicial de aproximadamente 5. 258 c. libra. El establecimiento definitivo de un precio básico inicial dependerá de Jos Indices de costo de los alimentos o de vida según el Negociado de Estadísticas del Trabajo, durante los último» 6 mese» del año natural de 1946. El precio inicial que finalmente se establezca puede estar sujeto a aumentos durante el año natural de 1947, de registrarse determinados hechos, tale» como alza» en el coeto de vida o de lo» articulo» alimenticio» por encima de un por ciento bá»lco o aumento» en lo» precio» máximo» o do mercado de azúcar. El precio ofrecido para la coaecha de 1947 proveerá con aumento substancial de como 4.49 centavo» libra, sobre el precio actual del asúcar crudo de la cosecha de 1946. "Como un incentivo adicional para la obtención do la mayor producción azucarera, el Departamento está también ofreciendo un aumen. to de 80 centavo» -por cada 100 libras sobre casi la mitad do 1a cosecha de 1946, siempre que los productores portorriqueños participen E lenemente en el programa de 1947. ¡ate aumento será equiparado en alguno» centavos para que el Departamento pueda resarcirse del exceso en los costes de transporta, ción que absorbió en la cosecha de (Continúa en la página 20)
El caso de. Bilbo demoró ayer la organización del Senado; La Cámara eligió funcionarios
Puerto Rico en las audiencias sobre tarifas — —~.- — Sol L. Descartes y Colon Torres designados por el gobernador Pinero Vistas comenzarán Washington el 13 Varios países tomarán parte. — Las discusiones vitales para la Isla Lo» señor»» Sol Luis Descartes, —miembro de la Junta de Planificación,— y Ramón Colón Torpes, jefe de la División de Economía Agrícola de la Estación Experimental y director auxiliar de la misma, han sido designados por ei Gobernador para cooperar en Wáahington con el Comisionado Residente, la División de Territorios del Departamento do lo Interior y la Oficina de Puerto Rico, en la defensa de los Intereses de la Isla al discutirse en audiencias públicas, el 13 de enero, las negociaciones aobre nuevos tipo» ds tarifas a concertarse con varios países del mundo. La atención, tanto de lo» circulo» comerciale» como económicos del pal», ha estado concentrada en las últimas semanas en las consecuencias que podrían originarse al rebajarse los tipos de aranceles prevalecientes, especialmente sobro rones, en perjuicio de lo» productos de exportación de Puerto Rico. Tanto el Gobierno Insular, como el comercio y la industria, han venido preparándose para presentar sus puntos de vista en estas discusiones, las que auspiciará la Comisión Federal de Tarifas, Al ser interrogado ayer «obre ta importancia de estas audiencias, el señor Sol Luis Descartes, quien abendonará el pals el lunes, declaró lo siguiente: "El propósito de mi visita a Wá»h. Ington es el de ayudar en relación con las audiencias sobre el tratado de reciprocidad a establecerse por el Gobierno de Estados Unido» con; Australia, Bélgica, Brasil, Canadá, Chile, China, Cuba, Checoeslova- 1 Íuia, Francia, India, El Líbano, uxemburgo, Holanda, Nueva Zelandia, Noruega, Unión de Sud Africa, Unión de República» Socialistas Soviéticas, y el Reino Unido, "Estas audiencias tienen una enorme Importancia para Puerto Rico. Como puede apreciarse de la enumeración de los países con los que se propone negociar, no se relaciona »| acto con la discusión de un tratado de reciprocidad parecido a los anteriores, a discutirse con un pal» en particular. Será éste un tratado que se negociará al mismo tiempo, como uno de los pasos, en palabras del Departamento de Estado, más Importantes en el programa de colaboración económica que comenzó con la Carta del Atlántico. La audiencia está reiaclonada con la proposición de Estado» Unido» para crear la Organización de Comercio Internacional. "Ya se celebró en Londre» la primera reunión preliminar para sentar la» base» de esta organización mediante eata» audiencias. Estados Unidos está tratando de obtener de sus ciudadanos información aobre una lista de artículos que podrían, en las negociaciones con los otro» palie» d»l mundo, recibir concesiones en lo» tipo» arancelarlos. Los productos enumerados aobre loa que se solicita Información y aobre (Continúa en la página 19.)
Informe final servicio agua se espera el día 8 Refiérese a suministro en zona metropolitana. - Opiniones de AFF y SIA El presidente interino de la Jun- ■ ta de Planificación, señor Sol Luis Descartes, declaró ayer que el informe preliminar sobre los proyecto» de El Yunque, y Rio Grande de Lolza, para el «umlniatro de agua a la zona metropolitana de San Juan, ae discutirá probablemente, »n forma final, en reunión de la Junta fijada pera el 8 de enero próximo. A esta reunión asistirá el presidente de la organización, doctor Rafael Picó, quien se encuentra disfrutando de unas vacaclone». "Esta Informé," agregó, "como e» frecuente en estos asuntos, se tomó más tiempo que el que calculamos al principio. Hoy vamos a tener un cambio general de impresiones «obre la» recomend»elone» de lo» técnicos que han venido trabajando en estos estudio». A cita reunión asistirá el doctor Picó. Esperamos resolver finalmente sobre esta cuestión en nueatra reunión del lunes, 8 de enero, fecha para la cual estará terminado el documento." Como e» de conocimiento público, la determinación que tome la Junta de Planificación en este asunto resolverá las diferencias de opinión existentes entre la Autoridad de Fuentes Fluviales y el Servicio de Acueductos, en lo que respecta al (Continúa en la página 10.)
Esperan oposición de alcaldes a propuesta eliminación PEG Transferencia de construcciones daría a Depto. Interior $1,200,000 adicionales. — En sesión legislativa próxima se presentará la medida
i La tranaferencla de la División ' de Construcción del Programa de Emergencia de Guerra, al Departa- > mentó de lo Interior insular, habría i de proveer a esta última dependen- > da fondos estimados en 51.200,000,. » para diversas obras públicas, de • adoptarse ta) medida por la próxl- , ma Legislatura ordinaria. Esta eli fra representa el balance de fondos para mejoras públicas, anterior- • mente provisto» al PEG, que se eai pera habría de prevalecer al 30 de > junio del 1947. Para el afto económico de 1948-47, , la Legislatura asignó al PEG unos i 53,600,000, de los cuales «e dedicaron 5400,000 para el arreglo d» ca-
mino» municipales. Los fondos restantes fueron distribuidos para proyectos de servicios. Aun cuando se espera que habrá oposición, por parte de loa alcaldes, para la total eliminación de eata agencia, sapeclalmente para el traapaao de aua funciones como agencia de construcción al Departamento de lo Interior, se ha mantenido en pie la recomendación de la Junta de Planificación en el sentido de que el PEG sea desligado del S rograma de construcción de obras el Gobierno. Hasta ahora, la Junta mantiene Inalterable su criterio de que "en esto» momento», el volumen de obra» de conatrucclón con que cuenta el PEG no e» «uflclentemente alto para ju»tlflcar cu exl»tencia como dependencia encargada de la con»trucclón, en adición a la Superintendencia de Obra» Pública» del Departamento de lo Interior". Ea el criterio también de! Comisionado de lo Interior, señor Orlando R. Méndez, que su Departamento puede hacerse cargo de los trabajos de la referida División. Según se ha propuesto, se espera legislación en febrero, encaminada a lograr tales propósitos. Además de la transferencia al Departamento de lo Interior de sus funciones como agencia de construcción del Gobierno, ae espera se continúe bajo la administración del Departamento de Salud el programa de escuelas maternales y estaciones de leche, haciéndose al Departamento (Continúa en la página 19.)
Casos de tifoidea en Guaynabo; Salud pide el alcantarillado
Existe un estado de alarma entre los vecinos de Guaynabo, debido al brote de tifoidea aparecido en aquella población recientemente, y el cual está siendo combatido por el Departamento de Salud, pero las causas del mal no han podido eliminarse. Los frecuentes casos de fiebre tifoidea owe' aparecen en esa jurisdicción se atribuyen a la falta de alcantarillado en el pueblo de Guaynabo; y, según el público, a que tanto en el hospital municipal como en algunas escuelas y en la Alcaldía, se han instalado tubos clandes-
tinos de desagüe de agua» negras, que van a desembocar a una quebrada cercana a la población, quebrada que muere en el rio Guaynabo, como a dos kilómetros de la zona urbana, precisamente cerca del lugar donde aparecieron los casos de tifoidea últimamente. El Comisionado de Salud, doctor Juan A. Pons, a quien Informamos de esta creencia de los habitantes de Guaynabo, expresó que ya él conocía eta situación, que tal vez esos tubos ladrones de desagüe.no hayan sido la causa del brote de la (Continúa en la página 20)
Lideres republicanos en el Sena do\ nacional A 'ER* WOK /'K Meunldoa alegremente después que ta conferencia republicana del Senado les seleccionó el lunes para ncunar los puestos de mayoría en la Cámara Alta, vemos en esta fotografía al senador Arthur H. Vandenherg (de Michigan), quien seré el presidente del Henado: senador Kenneth Wherry (de Nebraska), al centro, designado “tóete" de la mayoría, y el senador Wallace H. White, Jr., de Maine, quien será el líder de la mayoría en el hemiciclo. (Fotografía Prensa Asociada).
Instrucción espera los maestros cóbren aumen to del 17 al 18
Se trata de la semana que transcurrió entre la vigencia de la ley de aumento y la terminación del mes escolar. — Se trabaja en las nóminas El Departamento de Instrucción espera que entre el 15 y el 17 de enero en curan lo» maeitro» recibirán lo» cheque» por concepto de la »»m«na de aumento »n «ueldo correspondiente al p»»«do me» de diciembre. El Departamento, según ae infornió ayer, resolvió hacerlo a«l y no dejar para fine» de enero el pago de dicha semana, para evitar las
complicaciones que sobrevendrían' en el trabajo para pagar el sueldo regular y el aumento correspondiente al mes de enero. . Los maestros, como »e sabe, sólo recibirán el aumento de sueldo de úna semana, en lo que respecta al pasado diciembre, debido a que ellos cobran por me» escolar y fué una semana el tiempo transcurrido entre la firma y vigencia de la ley de aumento de sueldo, el 16 de diciembre y la fecha de terminación del pasado mes escolar, el 20 de diciembre. Como se sabe también, a los fine» de colocar a los maestros en paridad con lo» demá» empleado» público» que cobran por mes natural y que están feciblendo el aumento de medio mes en diciembre, se harán gestiones oficiales para que 1» próxima Legislatura ordinaria corrija esta deficiencia, en lo que toca al mencionado mes. Se reveló ayer,, por otra parte, que el Departamento de Instrucción pagará a lo» maestro» lo» aumento» de lo» mese» de enero y subsiguiente», conjuntamente con el sueldo regular, en un solo cheque. A estos fines viene trabajándose ya en dicho Departamento. Actualmente el Departamento es- , tá cotejando las nóminas para el pago de la «emana de aumento de diciembre y se espera que las mis-¡ mas «ean despachadas para la oficina del Auditor en el curso de la: próxima «emana. Dicha «emana la cobrarán los maestros entre el 15 y el 17 de enero, si no «urgen ditlcultade» Inesperadas. El personal de la oficina central del Departamento con derecho a aumento de sueldo cobró ya el aumento de dos «emana» de diciembre. También han cobrado este aumento lo» principales de escuela superlor, los superintendentes de e»cuelas y su» ayudante», los celadores de granjas y el resto del personal de Instrucción que cobra por mes natural. El Ejército y la G.N. visitan al Gobernador Encabezado» por la Banda 81 de las Fuerzas Terrestre» del Ejército y algulendo el camino a través de la antigua muralla de San Juan, el brigadier general William W, Bes«ell, hijo, jefe del Departamento Militar de la» Antillas y oficiale» de au estado mayor marcharon desde la vieja puerta de la ciudad en Casa Blanca hasta La Fortaleza para hacer la primera visita oficial del afto al goberndor Piñero. La visita. costumbre anual de loa jefe» militares en la Isla, tuvo lugar a las 11:80 A. M., el día de Afto Nuevo. El Gobernador recibió al general Bessell y su estado mayor en el Eatlo de la Fortaleza donde camlaron saludos. Lo» vl»ltante» fueron obaequlado» por el Gobernador. Luego de eata vlalta al goberna(Contlnúa en la página 20)
Fortaleza inquiere la fecha de visita de Lie Ijí oficina del Gobernador de Puerto Rico «ollcttó ayer del Departamento de Estado de Estados Unidos, informe» sohre 1* fecha en que habrá de llegar a la Isla el secretarlo general de las Naciones Unida», Reflor Trygve Lie, a fin de proceder • organlaar el recibimiento del distinguido estadiRta, quien inicia el día 10 dé enero un viaje que comprenderá vlaltas * Puerto Ríen. Santo Domingo, Cuba, Haití y otro» países de Centro y 8ud América. SIA opina que habrá servicio normal ahora Las últimas lluvias han resuelto el problema de sbasto. - Dos pozos más La» últimas lluvia» permitirán al Servido de Acueducto» mantener el suministro de agua a la zona mei tropolltana de San Juan, en condicione» bastante regulares, según . informó ayer el jefe de dicha agen- . ola, señor Sergio Cuevas Busta- . mente. Manifestó el señor Cueva» . qut se han producido alguna» llu- . via» y aunque no hay reserva» aún . en el embalse de Cidra, el caudal • del rio que «urte al alhema se mantiene baitante bien, como para permitir un servicio eficiente a la población. Agregó que hay baitante agua acumulada en los embalses de reservu de Las Curia», y que el rio : Piedra» ae mantiene con baatante liquido. I Hasta ahora, no ha aldo posible conectar a la tubería matriz ninguno de los dos pozos profundos que fueron hincados por el Servicio. El señor Cuevas expresó que el ubicado en terreno» del Servicio, en Hate Rey, ha tenido que repv raree, ya que la tubería como a 30 pié» de profundidad «ufrió una re«ñnebrajadura. que ha venido acidándose. Esto ha causado que el pozo, que proveerá dos millones de galanes diarios del liquido, tarde no menos de cinco días adicionales en funcionar. En lo que respecta a otro pozo profundo, también hincado en la -sección de Hato Rey, no se ha recibido la tubería ordenada para conectarlo al ramal matriz en dicha sección. Dijo el señor Cuevas que las do» órdene» colocadas habrán de servirse en el curso del me» de febrero, «egún la» eeperanza» que le ha ofrecido la casa manufacturera. No ha sido po»lble obtener materia! excedente del Ejército o la Marina, para llevar a cabo la Instalación de la tubería Impreeclndlble pora eita obra.
Senador Taylor se alineó con republicanos Fué el primer orador del día y enfiló sus ataques contra el senador Bilbo Composición de las dos Cámaras • Reducción de impuestos y uniones obreras en la primera legislación Por Lyle C? WILSON Director del Negociado de Fren- - ■» Unida ,en Washington WASHINGTON. 3 (PU>— El octogésimo Congreso de los Estado» Unido», el primero con mayoría republicana desde el 1932, inició hoy al mediodía su periodo de sesiones, e inmediatamente ambas Cámara» iniciaron la contlderaclón de >u» aiunto» má» urgente», entre lo» cuate» figuran la reducción de lo» impueitoa aobre loa ingreaoa individualea y la nueva legialaclón para limitar loa poderes de las organizaciones obreras. El punto de si se aceptará o ae rechazará el acta de elección del senador Theodore Gilmore Bilbo produjo un» acalorada diacuaión, sn seguida de comenzar la reunión del Senado. El aenador Silgo, elegido por tercera vez, en noviembre 5, por su estado de Mlslsipl, eitá acusado de haber Intimidado a los electores negros y de haber aceptado gratificaciones de contratistas de guerra, en cuyo favor influyó ante el Congreso y ante el Gobierno, durante la guerra, para que se lea concedieran contratoa de guerra. WASHINGTON. 8. (FU).— Daspués de sele horas da discutir el asunto Bilbo, Un Hogar a una decisión definitiva, el Sanado levantó sur RMlonea a las 8:01 P. M. para continuadas mañana sábado. El primor orador fué ol demócrata Glenn Taylor, quien, aopprendentemente, so unió a loa ropublicanoa en aus ataquea contra Bilbo, pidiendo que so efectúo una nueva Investigación del asunto y que, hasta que se conozca el rebultado final de dicha nueva pesquisa, se prohíba a Bilbo el ocupar su esesño en el Senado. Los demócratas del Sur, que apoyan a Bllbo, se proponen recurrir al flllbusterlsmo (método de obstrucción parlamentarla) para evitar o demorar la votación de cualquiera moción que ae presente contra Bllbo, pero se cree que, en vista de la actitud del demócrata Taylor, los republicanos tendrán suficientes votos para rechazar el certificado do elección del Senador por Mlalsipl. La alineación del actual Congreso octogésimo es la siguiente: en el Senado: 51 republicanos y 45 demócratas, incluyendo al senador Bllbo, quien pudiera ser lanzado do su escaño; un total do 96 sonadore» necesario» para conatltuir la mayoría: 49. En la Cámara de Reprbaentantes: 245 republicanoa, 187 demócrata». 1 laborista americano (Marcantonio), y 2 escaños vacante»; un total do 435, cuya mayoría, en eatos momentos, la constituyen 217 votos. Ijib dos vacantes fueron causadas asi: ol representante John J. Sparkman, demócrata, do Alabama, renunció de la Cámara para aceptar la nominación al Senado, para el cual fué electo, en noviembre 5; y el representante Robert K. Henry, republicano, de Wisconsin, murió al día siguiente do la elección. I La discusión sobre Bllbo so produjo cuando se estaba tomando el ¡juramento a los miembros del Senado, por orden alfabético, cefemonia que quedó interrumpida, y, por el mismo motivo, no se pudo elegir inmediatamente las autoridades de la Cámara Alta. En cambio, la Cámara de Repre»entantea procedió ain dificultades en el juramento de aua miembroa y en la elección de aus funcionarlos. Joseph W. Martin,' republicano de Masachuseta, fué elegido "Speaker” de la Cámara reemplazando al demócrata Sam Rayburn, de Tejas, quien pasa a ser líder de la minoría demócrata. La votación a favor de Martin fué de 344 votos contra 182. que obtuvo Rayburn, a f quien lo» demócratas postularon para "Speaker", aun sabiendo que no seria electo. En su discurso, el nuevo presidente de la Cámara pidió a los demócratas que ayuden a los republicanos a salvar al pala de la "ruina y la deatrucción por el aulcidlo económico Interno"; y afirmó que ea neceaario «acar a Eatadoa Unido» de la actual situación económica, । "a que noa han lanzado una política errónea y doa guerrea." Agregó Martin que al ambo» cooperan en la legialaclón, Eatadoa Unidos podrá producir milagros en forma de nuevas comodidades y nuevas invenciones, y lograr "una prosperidad mayor que la que jémá» hemoa conocido”. Abogó también el nuevo Speaker por la eliminación de los comuntstaa y de los otros elementos extremistas de los cargos del gobierno; por la reducción de los Impuestos y de la deuda pública, y por el fin de la guerra entre el Capital y el Trabajo. Según ae ha dado a entender Inequívocamente por el liderato republicano, éste «e propone dar el (Continúa en la página 2D)