EL NÍUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Mayormente nublado, con aguaceros moderados de vos en cuando y turbonadas durante el día. Aguaceros y turbonadas disminuirán en Intensidad durante la tarde y la noche.
38 Páginas 5'
DIARIO DE LA MARANA
Señor automovilista, no Intento esa gracia, otro ae mató con ella. —— - -
NUMERO 11066
AÑO XXVIII
Entered as second class matter, Post Office. San Juan. P. R
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 13 DE SEPTIEMBRE DE 1947
Los policías tendrán hoy sus haberes
Cheques fueron ayer enviados en cuatro jeeps a ruertrles de la Isla Incluyen sueldo de últimos 2 meses Sr. Irizarry explica las rebajas. — Continúan las protestas en el Cuerpo A má« tardar en la mañana de hov «Abado, según «a *"P* r *«J* “tal'ldad de loa miembros de la Policía Insular recibirá en un solo ch• qu», sus sueldos atrasados de los me«e» de julio y Mosto. Cuatro ve Mrulos salieron ayer tarde del Cuartel General en Puerta de Tierra en cuatro direcciones distintas, para entregar en los teles.de Policía un total de alrededor d« mil quinientos cheques. Los mil ciento sesenta y dos cheques del cuerpo, comprendiendo ios sueldos de julio y agosto, fueron recibidos de Pagaduría en el Cuartel General, en las primeras horas de la tarde. A las dos y med a estaba la nrgenizarión lista, saliendo como a las cuatro los 4 jeeps guiados por policías, a hacer entrega personal da los cheques a los puestos policiacos. En la Oficina dd Pagador de Id Uniformada se trabajó hasta las 12 da la noche anteayer, cuando se terminó de preparar la última nómina del personal del cuerpo policlaco. La correspondiente division de la Oficina del Auditor trabajó temblón hasta la una y media de la madrugada, en las nóminas que habla recibido en el curso de las primeras horas de la noche. A las seis y media de la mañana de a.xer. según se informó en la Oficina de de Personal, los señores Oscar M Esteves. Antonio Cuevas, Manuel Meléndez y Luis Rondón, de dicha Oficina, se trasladaron al Cuartel General, para terminar la certificación da las últimas nóminas. A las siete y media d- la mañana, estas se encontraban ya en la Oficina del Auditor, según se informó. El Pagador Oficial de la Policía, señor Francisco Irizarry. Infoimó por otra parte, que el lunes se comenzará a trabajar en la nómina de setiembre, habiéndose planeado la labor para que por el día 22 pueda enviarse a la Oficina de Perso- 1 nal, de modo que loa miembros del, I cuerpo reciban eus haberes da es-I' te mes en loa primeros días de oe- • i tubre. a más tardar. Los cheques h despachados ayer tarde para la la-, la. cubriendo loa dos meses de julio y agosto, montan un total de $465.000. ~ i El Jefe de la Policía, «oronel Salvador T. Roig. dió instrucciones pa. ra que loa cheques fueran entregados en los cuarteles de policías en que se toparan al paso de los vehículos que los llevaban y que al llegar a la cabecera de zona, el rea- _ to de cheques correspondientes a la misma fuera entregado en la ofi. 2 ciña del Jefe de Zone, a quien también se habla Instruido para entregar los cheques a 1os demás pueblos de la demarcación, utilizando el servicio motorizado ide la Policía La primera ruta de entrega es la | de Bayamón, siguiendo el itinerario siguiente: Ruta 1: Bayamón. Ve. ga Alta. Vega Baja, Manati. Arecibo. Hatillo. Camuy, Quebradillos, tsabela, Aguadilla. Aguada. Rincan. Añasco. Mayagüez. San Germán y Sábana Grande; 1-A, Bayamón. Toa Baja. Dorado, Toa Alta. Coronal. Naranjito. Comerlo y Cataño; 1-B Manatí. Barceloneta. Ciales y Morovis: 1-C. Arecibo y Utuado; ID. Aguadilla, Moca San Sebastián. Lares: 1-E Mayagüez. Las Marla? Maricao, Hormigueros: 1-F. San Germán. Lajas. Cabo Rolo. Segunda Ruta, la de Humacao, como sigue: *-A Rio Piedras. Carolina Lo za, Rio Grande. Luquillo. Fwdo, Cei. ba Naguabo. Humacao. Yabucoa, Maunabo, Patillas. Arroyo Guaya- i ma, 2-B. Rio Piedras. Tfi tillo Alto y Guaynabo: 2-C Fajardo «. Vieques: 2-D. Humacao. Las Piedras y Juncos: 2-E. Guayama. Calinas y Santa Isabel. Tercera ruta, la deiPna-t: 3-A. Caguas, Cayey, Aibonito, Coamo, (Continúa en la página 22>
Compendio de Noticias
Según el Negociado del Tiempo el disturbio tropical pasará temprano en la mañana de hoy sábado a alrededor de 250 millas al nordeste de Puerto Rico. El peligro psra la Isla cesó en la tarde de ayer, al desviar su ruta la tormenta, que llevaba vientos de 140 millas por hora Los policías cobrarán hoy sus haberes de loo últimos dos meses. Chequeo fueron envladoo en Jeeps a cuarteles de la loto. Tree científicos de Chicago han desarrollado una nueva técnica para el uso da la penicilina en polvo en caeos de afecciones bron. quisles. , i » Harán consulta sobre el precio do la gasolina. t La Isla enviará delegados ai gesto Congreso de Arquitectura que so levará a cabo en Perú. / Fogi favorece sesión eepedal do Cámaras para reajusto de sueldos. • • * jp formó total 8.800 aclareo Santiago Igleeiaa, en Ponce, a un oosto da NM.2M.40. • • • JPformó total 6.800 solares nuevos an Is Isla. e e o Para el viernes 19 del corriente se sapera estará abierta al tránsito la calle San José. ♦ • ♦ Avión averiado en ruta hacia
Miami regreaó a Isla Grande. ♦ • * Servicio Público comenaará estudio de la transportación la próxima semana. Molotov «a esperado en Nueva York con una proposición da aor. presa que no m ha revelado Mari «hall inicia hoy reuniones con su delegación. Sois nuevas escuelas as abrirán a finca de sato mes en al área de la Capital. t * • Plan Marshall no será discutido en sesión especial. • • ■ • Absuslto en Isabela el alcalde fuste Méndes Cabrera. v ♦ o Trae visita a Patillas, el doctor Pens se propone rendir un infor. ma sobra los cacos de malaria. Estudiante» UPR dejan clases de economía explicadas por el profesor Novick. • • » Obreros reclaman al Ferocarrll la suma de S230A20.T5, por concepto do salarios. * * • Agricultura aprobó gastos ds Extensión Agrícola para 101$. • • * Precios registran baja súbita en la Nación, trae resistencia de loa consumidores a pagar niveles de Inflación. Taft aconseja reducir el consumo de alimentos.
El disturbio tropical pasará temprano en la mañana de hoy i sábado a alrededor de 250 millas al nordeste de Puerto Rico — ! "T- ~ i -”1 " n *r .
«i. . i । , 4- H - i ■ T ~ T ; - i j I V s T S» ■ ¡L'.f •4— '" s "« 1 : '• ■ ¡ - a . « 1 - » _ . — ’ -Ak-M. I . i- yr'■ **“-*-»** • — r — Ti ■ i —-- ■ — Ví ir*— Cbñ—- •* ' IMBjE i I —1—4—4—1*! ■ : ! —- —w -ít I - - m P-H.r»«... ™
Nueva técnica para el uso de la penicilina Tres médicos de Chicago la están usando en polvo para casos en bronquios For PAUL ELLIS Redactor Científico de Prensa Unids NUEVA YORK, setiembre 12. <P UL — Tras científico» de Chicago informaron hoy haber desarrollado un nuevo método para respirar; polvo de penicilina, y que esta nueva técnica habla dado buenos resultados en el trstsmlento d* las dolencias del aparato respiratorio. Incluyendo la bronquitis crónica, asma bronquial y desórdenes serio» ¡ de los pulmones. Los científicos, doctores Loul» Krasno, Mary Karp y Paul S.: Rhodes, del Wesley Memorial Hospital. de Chicago. Informaron sobre sus descubrimientos en la revista । de ciencia, órgano oficial de 1a Aso-i elación Americana para el Adelanto de la Ciencia. La penicilina por 1o general *» administrada por medio de inyección. por la boca o como vendaje local. La nueva técnica, dada a la publicidad hoy, envuelve el uso de una simple máscara para la cara, que permite al paciente respirar la penicilina seca. F.l trabajo de la nueva técnica fué comenzado en octubre de 1946. Informó el grupo de Chicago, y se blandió hasta el pasado febrero. En total, fueron tratadas 6R personas. incluyendo a 98 varones y 30 mujeres. . J .. Además, cuatro individuos dedicados a los experimentos, incluyendo a los científicos, Inhalaron el, polvo de penicilina en variadas proporciones, a fin de evitar cusl-| ouier molestia o propiedad irritante. De las 68 personas que fueron । tratadas mediante el uso de la máscara de penicilina. 55 hablan sufrido de infecciones en 1a parte superior del aparato respiratorio. De éstos. 46 sufrieron síntomas de "catarro común"; cuatro tuvieron faríngitis nasal crónica; tres, sinusitis crónica, y dos, bronquitis laringotraqueal. Nueve paciente» habían tenido Infecciones en la parte baja del aparato respiratorio, y uno as ma bronquial. Cada uno de los pacientes, infor(Continúa en la página 15.)
Todo peligro para la Isla cesó ayer tarde al desviar su ruta El huracán se movía con vientos que soplaban fí velocidad de 140 millas por hora. Se espera que haya fuertes lluvias. - Preparativos hechos Fnr Luis Sánchez Cappa Redactor d* EL MUNDO La amenaza que por varias horas se cernía sobre la Isla con motivo ds la formación y desarrollo del disturbio tropical que en las primeras horas da ayer vlerne» tomó fuerza de huracán, se diaipó ayer tarde.
i CSP estudiará transportación la otra semana Toledo afirma que este problema será resuelto 1 en una forma drástica . El Presiente de la Comisión de Servicio Público, licenciado Jorg* V. Toledo. Informó ayer que durante la próxima semana se comenzará a realizar el eatudlo de la transportación de pasajero» en la zona metropolitana, tendiente a determinar cuáles »nn la* deficiencia» en el «erviclo y tomar la» medida» pertinente» para revolver “en forma dráatica" lo* problema* de la transportación. Según explicó el señor Toledo, 1a Cornalón ha considerado que el problema e» uno que necesita una solución Inmediata y. por lo tanto, se 1 han suspendido otra» labore» en la» distinta* dependencia» de dicha agencia, para atender a todo» lo* asuntos relacionado* con la transportación en la zona metropolitana. El estudio a realizarse tomará vario» días y se reclutarán lo» servicios de todos lo» Inspectores de tránsito de la Comisión, lo» de los inspectores de pesas y medidas v centrales, y probablemente algún personal que se contratará especiallímente para participar en esta labor ' que cubrirá todas las rutas de la zona metropolitana. Se ha ordenado a 1a División de Tránsito que prepare una relación de toda» las especificaciones mínimas que deban tener los vehículos destinados a la transportación de pasajero». Una vez terminado el estudio mencionado los Inspectores de la Comisión Inspeccionarán todos los vehículos dedicados a la transportación de pasajeros y la Comisión cancelará los certificados de los que no reunan lo» requisito» -exigidos por su reglamento. Aunque el estudio y la inspección antes mencionada cubrirá por ahora las ruta» de la zona metropolitana. la Comisión extenderá sus ac tivldades a toda» las rutas de la Isla. y según afirmó el Presidente, se tomará acción drástica contra todo porteador público que no cumpla con los reglamentos de la Comisión. No obstante, este organismo vi ha comenzado a actuar contra los porteadores públicos que no cumI (Continúa en la página 15) )bras del caserío ísias en Ponce idades de viviendas en 34 itos a coste 8992,259.40. lúblicas en varios pueblos • tin cruzados por algunas calles dei hidamente construidas y dotadas de ■ facilidades oúbllcas. tale* como la calle 25 de Enero, Nuevo Norte v > trozo* de la* callea Guadalupe v Petardo. i El proyecto de la Autoridad Munlcipal de Hogarea de Ponce coni «late en la conatrucción de 34 ediI fíelo* de hormigón de do* planta*. • comprendiendo 96 unidades de vi- । vlenda de un dormitorio: 98 unldai de* de do* dormitorios: 80 unidades de 3 dormitorios: v 8 unidades de ■ 4 dormitorios, para un total de 280 ’ unidades de vivienda. Se dotará también al proyecto de un centro comunal provisto de área de recreo. Incluye también las obras la nivelación de! terreno, provisión de servidos de acueductos, alcantarillados y electricidad. Se le construirán tres nueva» calle» asi como las correspondiente» acera» de acceso a • los edificios, y un área para el es- ’ taclonamiento de doce vehículos ¡frente a su centro comunal. 1 Según la Junta de Planificación. ■ la densidad bruta del provecto será ■ de 1? familia» por acre. El costo s estimado de las obras informado i por la mencionada Autoridad es de i $992.289.40, que se sufragará do fon- > do* federales o Insulares va asíaI nados. .1 El mencionado proyecto fué aprobado por la Autoridad de Hogares ' de Estados Unidos v la Autoridad ’ Federal de Hogares en el año 1941. estando, por tanto, los planos de ' construcción preparado» v acontado» por dleha agencia. La transacción ’ de compra de los terrenos «e reaH1, só hace ya varios años. Tanto la 1 (Continua en la página 15.)
cuando de acuerdo ron los informe» dados por el Negociado del Tiempo,' a las seis de Ja tarde, el fenómeno varió »u curao. Deacriblendn una ligera curva hada el noroeste, el huracán. soplando a razón da 140 millas por hora, y moviéndose a 20 mi. las por hora, estaba centralizado.! tal- como fuera localizado por los aviadores de la Marina que seguían su trayectoria, a 180 millas al norte de la Isla de Antigua. En el mapa que apaiece en e»ta misma «ülción de EL MUNDO, se muestra la citada localización del disturbio hecha por los funcionarios del Negociado, i El boletín número 7, emitido por dicha oficina, que Informaba sobre el curso del ciclón y la eliminación del riesgo que corría Puerto Rico, fué el siguiente: "Avisos de tormenta eliminados para las Antillas Menores a la» 6:00 PM. hora del Meridiano 60. El huracán fué localizado esta tarde por t los aviones de reconocimiento, y estaba centralizado a las 6:00 de la tarde cerca de 19.3 grado» latitud norte y 60.7 grado» longitud oeste, cerca de 180 millas al norte-nordeste, de Antigua. Los viento» están soplando como a 140 millas por hora en un área pequeña del centro, con vientos huracanado» sobre un área de 75 mila» de diámetro y lo» ventarrones se extienden hacia tfuera de 100 a 150 milla» del centro. El hujracán ha cambiado su curso y se es. lá moviendo ahora hacia el noroeste. alrededor de 20 millas por hora. Los Indicios ahora son de que el hú-| racán se moverá hacia el noroeste o hacia el oeste-noroeste como a 18 ó 20 millas por hora durante las próximas 12 horas, llegando a un punto como a 250 millas al nordeste le San Juan de Puerto Rico, el sáoado temprano en la mañana. Se espera algún aumento en intensidid y en el área de lo» vientos peligróos esta noche. Todos los avisos de I nacán han sido eliminados para la» Antillas Menores y no hay ningún peligro para estas Islas ni para Puerto Rico. Sin embargo, loa barcos que navegan en la trayectoria de este huracán deben tomar extrema» precaucionea." Los informes que recibió el Negociado con posterioridad a este boletín, indicaban que el huracán ¡continuarla la trayectoria trazada en el mapa, con alguna ligera variación. Se esperaba que pasara al j nordeste de Puerto Rico, durante las horas de la mañana de hoy. a una distancia aproximada de 250! milla». Se Informó por el Negociado que era posible que fuertes agua, ceros cayeran sobre Puerto Rico, unidos a vientos de poca intensl-! dad. Boletines de ayer A la» cinco y treinta de la mañana de ayer viernes, el Negociado del Tiempo emitió su boletín de in(Continúa en la página 7
Pons rendirá informe sobre casos malaria Koppisch preparaba un memorial de autopsia* a menores fallecidos A su regreso de Patilla», donde estuviera el pasado jueves observando sobre el terreno la ai‘uación de la epidemia de malaila registrada en aquella pobladón, el rioctor Juan A. Fon». com'Mor'ado de Salud, anunció que habrá de rendir un informe público sobro li situación de Patilla» El Comisionado de Salud, e.umpa. ñado del doctor José A. Alum y otro» funcionarios de »u Departamento. visitó el pueblo d» Patillas ante» de ayer, para Inspeccionar los trabajo» nue allí se están realizando por oficiales de| Departamento d* Salud, en relación con la epidemia. De acuerdo con lo que Informara EL MUNDO, según noticia» recibida» de Patilla*, no todos lo» caso» que »e presentaron últimamente en dicha población y que fueron ntendidos por los epidemiólogo» del De. partamento de Salud, eran de malaria. ya que muchos de ello» pre. sentaban síntomas de otra» enfermedades transmisibles como la pul. monía. la hronconeumonla y la gastroenteritis. Ayer no» comunicamos con al doctor Enrique Koppiach. de Ja Es. cuela de Medicina Tropical, quien i Continua en la página 22) La JP aprobó o Santiago Igle Se construirán 280 uní edificios de apartamien Proyectos de mejoras pi La Junta de Planificación ’mpartió su aprobación ayer a las obras : de construcción del caserío San’iaco Iglesias, a ubicarse en la ciui dad de Ponce, el que constara de ¡ 280 unidades de viviendas en 34 edificio» de apartamientos, v costará $992.259.40. El referido caserío se construirá len 16.5 acres de terreno orooieJad de la Autoridad de Hogares de Ponce. que radican «1 noroeste de 1* ciudad, entre la calle Victoria v los terreno» del Sanatorio Antltuhercu loso de Ponce. Esto» terreno» es-
Agricultura aprobó gastos de Extensión Agrícola para 1948
For Jean Van Vranken WASHINGTON, septiembre 12. (INS). — El Departamento de Agricultura aprobó hoy loe planes sometidos por Roberto Huyke, director del Servido de Extensión Agrícola de Puerto Rico, di aponiendo la inversión de $740.000 en los servido* de dicha agenda durante el año fiscal 1948. El fondo representa $167,000 en exceso de la cantidad asignada el año pasado para el funcionamiento de loa programa* rural** de dicha agenda. Incluye una ailgnadón federal adicional de $134.000, por concepto de la* dl*po•idone* de la Ley Bankhead-Jone*. y un aumento de $33.000 en la* adgnadone* iniuláre*. ,
En el fondo total el Gobierno Federal asigna $378.666, y el Insular contribuye $361,334. Al anunciar la aprobación del presupuesto del Servido de Extensión fniular, W. H. Conway, director auxiliar, indicó que, aunque una pequeña parte de lo* fondos federales requieren una asignación igual de parte de la Isla. Puerto Rico está contribuyendo con casi la mitad del dinero dispuesto para el programa da 1948. En su opinión, la participación de la Isla era aún mayor ante* de que el octogédmo Congreeo aprobara la aiignación de 8134.000. De acuerdo con el prempuMto aprobado, la alienación para el (Continúa en la página 15.)
’Precios registran baja súbita tras resistencia de público consumidor
Molotov es esperado en Nueva York con propuesta de sorpresa No í»p ha revelado naturaleza del asunto que someterá a la Asamblea General. — Marshall va a iniciar hov reuniones con su delegación Por JAMES F.. Rprt'.R UoriezponsR) rtc Prensa Unirla LAKE SUCCESS, setiembre 12. (PU). El Ministro Extranjero soviético, V. M. Molotov, se propone lleaai a Nueva York a principios de octubre con una propuesta de sorpresa que ofrecerá a la Asamblea General de las Naciones Unidas, según se pudo saber hoy en
fuentes confiables. El Informe ha sido la primara indicación de que Molotov se proponía asistir a la reunión de la Asamblea, que se Inicia el martes. El Secretarlo de Estado norteítmerlcano. (Jeorge C. Marshall, llegará a Nueva York esta noche, y se espera esté presente durante la mayor parle de la sesión que durará entre dos y tres me»es. El ministro extranjero ingles. Erl nest Revin, y el ministro extranjon ro francés. Georges Rldault. puedo p que también asistan. Foro Molotov aparentemente e confiaba robarlos a indos la prominencia do In función. Los circuios informados que revelaron que Molotov se proponía hacer una propoI slción por sorpresa a la Asamblea no quisieron dar ninguna Indicación sobre la naturaleza de la misma. El año pasado Molotov tomó la iniciativa en la reunión de la Asamblea. al proponer el desarme do amplitud mundial. Las indicaciones son al efecto de que esta vez se propone algo igualmente espectacular. La sugestión sobre desarme que hiciera Molotov cau»ó la creación de una comisión sohre desarme. pero la misma no ha logrado nada. Una reunión sobre desarme fué fijad» P»ra hoy- P"™ debatir cómo realizar la labor. ' Hasta que llegue Molotov, la delegación soviética estará dirigida por el vlceminiitro extranjero An- ’ drei Vishlnaky. Molotov está fija-, do para Hogar a Estados Unidos a boYdo del trasatlántico Queen ¡ Elizabeth. Vendrá respaldado ñor । el «uhminlat.ro extranjero Andrei . Gromyko, delegado soviético per- ! manante en el Consejo de dad de las Naciones Unida», de 100 : funcionario» menores de Moscú, y, ■ da un fuerte contingente de guar- • daegpalda». En Long I»land «a ha ¡arrendado una mansión adicional । para albergar a lo» nuevo» te*. James F. Byrnes, Secretario de ¡ ' Estado norteamericano durante la asamblea del año pasado, asistió a; la misma sólo brevemente. Pero ¡ ; Marshall *e propone quedarse has- . ta que la mayor parte de la» cue»tiones cruciales haya «ido ventilada¿so le permitirá guiar la delegación norteamericana a través de lo que puede que resulte ser la sesión de más "encrucijada* . bue haya tenido la Asamblea General. También permitirá a Marshall con-; ■ trarrestar el misterio y encanto que los rusos gustan de levantar. Mañana Marshall empezará una serle de conferencias preasamblea con la delegación norteamericana, que nuevamente incluirá a la señora Eleanor Roosevelt. La delegación discutirá la norma a seguir «obre toda importante cuestión que se espera pueda surgir. En Lake Success, Nueva Wk, por «u parte, Gran Bretaña Inició i un movimiento dramático, — en la víspera de la Asamblea General de' la» Naclone* Unidas— proponn ndn un censo de todos los ejércitos dor mundo Sir Alexander Cadogan, d» Inginterra, dijo que el conteje serla “un breve y pequeño paso ’ hacia la creación de la confianza internarlo, nal que era necesaria para el éxito del desarme y de otras tareas de las Naciones Unidas. La sorprendente proposición de Sir Alexander, hecha ante la ( o misión de Desarme d* ia» Naciones I Unidas, constituía una t atr&ctacion de la'política previa de la Gran Bretaña, y fijó un tono concíllate¡rio para el comienzo, el martes próximo, de la sesión d» la Asaolea General, la cual pudiera determinar si las Nacionea Unidas habrá de funcionar jamás La proposición de Cadogan pare un censo de tropas cogió de sorpresa a lo» otro» miembros del (. omlté de Desarme. Con escoso circunloquio, el delegado británico di- ; Jo que la discusión teórica y proion- ¡ ! gada de principios generales logra-¡ ; ría poco. Lo que se necesitaba— , , agregó Cadogan— era un temprano intercambio de información so- , bre las fuerza» armada» v arma(Continúa en la página 22) ■ — No hoy noticia de visita de Truman > Hist* ayer, en Fortaleza no ae había recibido ; menaaje especial alguno sobre la proyectada visi* ¡ ta del presidente Trutnan i a Puerto Rico. Según se ■ ha anunciado por largo 1 tiempo, el Presidente proyecta hacer un viaje a i Puerto Rico, y de acuer- ; do con los últimos infor- ‘ mes posiblemente la visita se realice en noviembre próximo. Como se sai be, el aeflor Truman viaja 1 actualmente en el Misuri, de regreso hacia la capí- { tal nacional, después de visitar Brasil. ;¡l —-i
V1ACHESLAV MOLOTOV Harán consulta sobre el precio de la gasolina Paoli se dirigirá a lo» chóferes y dueños de los carros públicos El Sindicato Unico de Chófer»», ¡ que preside el señor Rafael Psoll, va a 1 plclar consultas entre los chó- ! feres y dueños de automóviles pú- ; bHros de la Isla, para resolver la acción a tomar en relación con la, ¡ inestabilidad del precio de la gaso-1 ! lina. El señor Paoli dijo ayer que »e! habla estado aguardando pacientemente a que las compañías importadoras de gasolina y el Gobierno; actuaran, las unas o el otro, para; controlar la situación, pero, que en vista de q. nad* se ha hecho, el Sindicato procederá a -ronsultar a los ¡ chóferes y dueños de automóviles públicos para tomar “nuestras pro-I pias determinaciones". Indicó el señor Paoli que no podía! anticipar cuál habría de ser la re-i acción de los chóferes y dueños de automóviles públicos a la consulta que se proponía hacer, y aseguró[ que “el nuevo aumento decretado en el precio de la gasolina viene a aumentar el peso de la carga que gravita «obre la clase choferil, que cada vez es tratada peor". Según manifestara el presidente del Sindicato Unico de Chóferes, de acuerdo con estudios por él realizados, "el dueño de un automóvil público contribuye al Tesoro Insular una «urna mayor de $500 anualI mente por distintos concepto»". Agregó que "es imperativo un pa«o enérgico de parte de los chóferes, , para hacer que se les alivié del peso de 1» carga que representan las múltiples contribuciones que se les (Continúa en la página 22) Calle San José estará abierta a tránsito el 19 Giro espera que para esa fecha ya estará fraguado el cemento de dicha vía El ingeniero Salvador V. Caro, Director de Obras Públicas del Go1 bierno de la Capital, Informó ayer que la calle San José será abierta al tránsito el próximo viernes, 19 de septiembre, cuando ya e«té de un todo terminado el trabajo que se ha venido realizando en dicha vía. Según e1 señor Caro, ya para esa fecha habrá fraguado lo nece«ario el concreto que se utilizara en lo« trabajo» de con»trucdón. Indicó también el Ingeniero del Gobierno de la Capital, que actualmente «» están llevando a cabo lo» trabajo» de reconatrucclón en la calle San Juato- y que próximamente a» comenzaran loa trabajoa en la calle San Aguatin, da Puerta de Tierra. Como Informáramos en reciente edición, la Junta de Planificación aprobó el plan de construcción y reconstrucción de calle» de San Juan, que le aometiara la Admlnlatradora de la Capital. El programa ae llevará a cabo mediante una invaralón da fondea que monta a $200,000. loa que ae distribuyeron para cubrir loe costea de lo» referido» trabajo» en treinta y dea callea da Santurca. Aaimiimo la Junta aprobó otro programa Idéntico, a un coate de $175.000, aportado» por el Programa de Emergencia de Guerra, que beneficiará otra» doce calles en San Juan. La» calle» que reconstruirá el (Continúa en la página 15.)
| Habían llegado a un punto sólo menor en 7% a la marca del año 1920 Taft aconseja se reduzca consumo Aumenta el movimiento de compradores para no pagar precio inflado Por CLAIRE COX Corresponsal de Prensa Unida CHICAGO, septiembre 12 (PU)— Los precios de los granos, de la ; mantequilla, da los huevo» y del «anado vacuno empezaron a bajar hoy, de«pué8 de seis turbulentos «emanas de aumentos. La quiebra en los precios sobreI vino en tos momentos en que el Departamento del Trabajo an Wáshington informaba que los precios si por mayor, que establecieron mateas al finalizar la semana pasada. «ólo alcanzaron i un 7 por I ciento por debajo de la alto marca I de todos los tiempos, alcanzada en ! mayo de 1920. inmediatamente antes de la aguda depreeión comercial de 1920-21. Las bajas ds hoy prometen algún alivio en loa niveles mayorista» y detallistas, pero no hasta qua p«f «en varias semanas. Esas b*j*«. por ! lo menos, han ouebrado temporalmente el espiral ascendente que empezara durante la sequía en la i reglón del maíz, «1 me« pasado, y que hiciera subir los costo» de ca- , si todos los alimento» básico» a I niveles extraordinario». | Las condiciones det tiempo aparentemente han tenido poco que ; ver con la baja, no obstante. Loe observadores del mercado dicen que los precio» venfan alendo impul»ado» hacia la baja por la r»«l»ton- , , cía da lo» comprador»», por lo» rumores de restablecimiento de controles gubernamental»» y por »1 au- t mentó en lo» requerimiento» de ¡ margen en la Junto de Comercio de I Chicago. »l mercado básico de gra- ¡ no* más grand» d» la Nación, "Hay también que coneldetar el l h»c.ho d» que »1 »1 morcado «ubtó i tonto, tenia que bajar pronto’ vI comentó un oíwiervador. El Departamento del Trabaje di- • es qu» »l promedio do proel o» al por mayor en la Nación subió otro seis porciento la semana pa»ada. la octava «emana consecutiva de proeles creadores ds msreas altos. Los precios de alimentos estuvieron un 33.2 por don. to por encima de loe do la mlama •emana de hoco un año, dice el i Departamento. El Negociado do Estadísticas 1 Obreras do dicho departamento dice qu». hasta el seis do eetiem| bre, el promedio d» los precioe <1 ; por mayor, cubriendo 900 artículos básicos considerados en un «stu- ; dio, estuvieron un 27 por ciento i or «obre lo» del año anterior, y un 54.9 por ciento máa altos que el promedio de 1926. F.l «enador Robert A. Taft, repubhcano de Ohio, ofreció uns nueva i teoría sobre lo» precio» tito». 1)1- ¡ lo cue la absorción do alimentoa por el público americano tonta mucho qua ver con ol aumenta del costo de la vid». Taft declaró a una conferencia de Prensa en Santo Cruz. California. qu» muchos «merlcano» podrían ayudar a bajar los precio» ai eo| niian menos. Sugirió so elaborara, dentro da un plan más definitivo, un programe para “la reducción ve. luntaria del consumo do alimento"" .. . Interrogado »l «u Idea ora quo o! pueblo comiera menoa, replicó: “ni, comer menoa carne, y comer monee extravagantemente." La resistencia do loa conaumldores a pagar loa altoa procioa al detalle continuó aumentando. Fortavocea de la Bolsa Mercantil do I Chicago dijeron que mucho* comIpradorea hablan rehusado pagar $1.05 la libra qu» sa pedia por la mantequilla en-algunos establecimiento» detallista». El morcado ba. Jó cuando lo» consumidora» compraron margarina »n vea do mantequilla, dijeron eaoa jportoyocea. En Decatur, Illlnola. la aeflora C. H. Rollin» Inició una huelga do compradorea mediante llamadaa telefónica» en cadena», siguiendo el patrón yo establecido por la que ya eataba en vigor en Toledo, Ohio. La aeflora Rollins dijo que habla llamado a 10 amigos y les habla os. dido quo no compraran mantequilla durante una semana. Cada una do »us amigas llamó a otras lO aniigas a »u vez. Cheater Bowles, exjefe da la OAP, predijo en Eaaex, Connecticut, que el resentimiento público obligarla a bajar los precios, como ocurrió después do la Primera Guerra Mundial. > . "Ya «a hora de que id familia americana d»l montón que ha sufrido ton drásticamente do ios precios inflados durante loo panados 15 meses, so levanto y diga hornos recibido bastante castigo", dijo Bowles. John Brophy, director nacional de los Consejos do Uniones Industriales del CIO urgió en Cleveland que los congresistas qi e Investigan la cuestión de los precios altos regresen a Wáshington y convoquen una sesión especial del Congreso na. ra “inmediatamente" restaurar los controles sobre los precios. El Instituto Americano do 1a Carne, conviniendo con Taft. dije» en Chicago que “no hay ningún misterio" «n cuanto a los prseios de la carne ni en cuanto a lo que los hace subir o bajar. "Los hechos son claros", dice el Instituto.—"Todos los que ostán fa. mlllarisados con la Industria do j la caras, Incluyendo al Departa- j mentó de Agricultura do Estados | Unidos, reconocen que los precios J son determinados por la demgmlí I de lo» eon»umidore» por la canti- J dad diaponlble de carne. "Cuando má» per»ona« gsnan ' (Continúa en la página 15.) J