EL MUNDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO PARA LA ISLA, HOY: Parcialmente nublado. con unoa pocos aguaceros disperso» sobre el Interior. Despejado esta noche. EN SAN JUAN, AYER.— Temperatura máxima, 84 i minima. 78. Presión barométrica al nivel del mar, • las 4:80 de la tarde. 29.88 pulgadas de mercurio.
38 Páginas 5*
DIARIO Di la MAÑANA
AÑO XXVIII
Entered ae second elam matter, Poet Office, San Juan. P. R.
SAN JUAN, PUERTO RICO - SABADO 11 DE OCTUBRE DE 1947
•after automovilista, no Intento esa grieta, otro so mató con ella.
NUMERO 11092
No se espera descontrolen los alquileres
Tampoco esperan que se recomiende sea alterado actual nivel de máximos Junta consultiva rendirá informe Benitez Gautier declara que decisión de Crredon no afecta a Puerto Rico Dentro de don n tres mmi ln Junta Consultiva do Alquiler*», adscrita a la Oficina Federal de Inqul. Ilnato, habrá d* hacer »u» recomendaclone» en cuanto al deacon, tro! o no de loa cánones sobrevivlenda» en Puerto Rico, o parte de la lila, asi como el nivel «eneral.de rentas existentes para la Isla. Se espera que la Junta.no re. enmiende el descontrol de rentas 1 en parte alguna de la Isla, como tampoco alteración del actual nivel máximo de las mismas. El licenciado Jorge Benitez Gautier, director regional de la Ofici. na de Inquilinato Federal, informó ayer que la Junta habla sido requerida oficialmente por la agenda para que hiciera sus recomenda. clones al efecto, a fin de ser some- 1 tidas al Acelerador de Viviendas de Estados Unidos, señor Frank ¡ Creedon. Este está interesado en tener bajo su consideración las re.
enmendaciones que sobre descontrol y niveles de rentas estén en condiciones de someter todas las Juntas con el propósito de cumplir las disposiciones da la ley federal de con. ¡ tro! de rentas. Declaró el sefior Benitez Gautier que au impresión que la Junta de । Puerto Rico no recomendará des- ’ control de las rentas en la Isla, o, parte alguna de esta. Basó su crL | terlo el funcionarlo en que una recomendación para que se deacon. ¡ trola en todo o en parte las rentas, en Puerto Rico, resultarla académica, habida cuenta de quo existe una ley insular para reglarnentar lea viviendas, que dispone que la misma entrará en vigor tan pronto i eoee ei control federal. En cuanto a una recomendación aobre altera, dón do tea niveles prevalecientes bajo la ley federal, declaró el licenciado Benites Gstitter que se considera actual completamente aa. ti sf act or i o. La Junta de Control de Alquiloroa do Puerto Rico, que está proal, dida por el licenciado Rodolfo S. Aponte, recibió hace dos días la encomienda do someter aus recomen, daciones sobre los dos puntos citados. El requerimiento se ha hecho siguiendo instrucciones especificas del Acelerador de Viviendas. Crsedon, y lo mismo se ha hecho con todas las demás juntas a través de la Nación. Desde que la Junta fuá designada por el Gobierno Federal para | actuar en Puerto Rico, la misma so ha venido reuniendo de noche. En las reuniones celebradas hasta ahora el organismo ha estado conside. rendo el reglamento Interno del mismo. Esta ha de darse a la pupliddsd dentro do algunos días, según dijo el licenciado Benites Gau. tier. Se espera que la Junta se reúna dentro de los próximos dias ps. (Continua en la página 7) Huracán amenaza a Cuba y Florida Es probable prueben a lomar el hielo seco Miami, Florida, octubre 9.—(INS»
A ultima hora do la tarde se ha dado órdenes de tomar precauciones y estar preparados, en espera do nuevos informes meteorológicos sobre una perturbación ciclónica, con vlentoe hasta de noventa y seis kilómetros por hora, que avanza en el mar Caribe hacia Cuba, con rumbo al noroeste desdo los alrededores do la isla de Swan. Se ha ordenado colocar sefiales de tormenta alrededor do todas las costas del sur do la Florida, desde Miami en el este. Fort Myers en el Litoral occidental. A las tres do la tarde, hora do Nuetva York, un boletín de precaución dol observatorio meteorológico de Miami Informó que la perturbación probablemente alcanzará fuerza do huracán dentro de las próximas doce horas, pasando esta noche sobre Cuba y tomando rumbo a la Florida mañana. La perturbación fuá situada por aviones del Servido do Vigilancia do Huracanes esta tarde, a trescientos ochenta y cuatro kilómetros al sur suroeste do la Habana, y avanzaba hacia el norte con una velocidad de unoa veinticuatro kilómetro* por hora. Los meteorólogos dlcon que la fuerte perturbación seguirá rumbo al noroeste con velodudad acelerada, poro quo es posible que so debilito on su paso sobro Cuba. El observatorio advirtió que dobon tomar precauciones contra vientos peligrosos a lo largo de los cayos do la Florida, desdo las primeras horas del sábado, sobre el resto del sur do la Florida, más tarde el sábado. La tormenta fuá descubierta anocho y sólo vientos do cincuenta y sois kilómetros por éiora, cerca del Vórtice. Durante las últimas doce horas, la Intensidad do la tormenta aumentó rápidamente. Vientos do ochenta y noventa y sois kilómetros por hora do hoy, y las rachas so extienden unos trescientos veinte kilómetros hacia el norte del (Continúa en la pag. 15)
J La totalidad del reajuste 1946 ya ha sido recibida en la Isla
Así lo reveló el representante de la CCA en Puerto Rico, señor Maximino Vázquez. Cantidad exeede $8,5000,000. - Participación de los obreros ■ - - - - -
| La Industria azucarera de Puer-| to Rico recibió ya la totalidad del montante del reajuste de la zafra de 1948, según informó ayer el señor Maximino Vázquez, representante en Puerto Rico de la Corpo-, ración de Créditos Agrícolas. La suma recibida por la Industria azucarera, que se ha repartido entre las centrales, las cuales están liquidando la participación de los colonos y de los trabajadores, asciende a más de ocho millones y medio de dólares. Desde el pasado mes de julio, ha estado la industria recibiendo los choques correspondientes al reaJuste, el cual se pagó por la CCA a tenor con la» cláusulas del contrato para la compraventa de la producción azucarera da 1948, que disponían un reajuste en el precio del azúcar de acuerdo eon las alzas en el coste de vida. La única participación que no ha sido liquidada totalmente es la de! lo» trabajadores, ya que la misma ha sido motivo de controversia entre obreros y patronos. Dicha controversia ha girado en torno de la cuantía a que tienen derecbb los trabajadores. Como se sabe, los patronos han alegado que los obreros. bajo las disposiciones de la determinación secretarial, sólo । tienen derecho a 9 centavos diarios d» aumento en sus jornales, mientras lo» obreros, amparándose en una opinión emitida por la Junta de Salario Mínimo y sustentada por el Comisionado del Tro-
Ibajo, sostienen que su participación en el reajusto es do 18 centavos por día. El Comisionado del Trabajo, señor Fernando Sierra Bordéela, ha .recurrido a los tribunales con una petición de entredicho para compeler a lo» colonos de caña a pagar la citada cantidad, la cual ha sido fijada tomando como hese lo que dispone el decreto mandatorio número 3 emitido por la JSM para la Industria azucarera. i Sin embargo, un número de trabajadores ha venido cobrando su parte en el reajuste a razón de 9 centavos por día. Otros han cobrado a razón de 18 centavos. Los obreros, sin embargo, están en> disposición de reclamar el halan-| ce de decidirse por las cortes que, la cantidad a que tienen derecho lo» trabajadores es de 18 centavos por día. El recurso de entredicho Incoado por el Comisionado Sierra está pendiente de resolución ante la Corte de Distrito do Guayama, Sobre el particular, Informó el señor Pedro Vega Berrios, presidente del Sindicato Azucareros, que algunas de las uniones filiales estaban cobrando au participación a base de 9 centavos por día, pero que esto no los deja desprovistos del derecho de cobrar el balance hasta 18 centavos, do sor favorsblw el fallo do las cortes. La cantidad a que ae calcula llega la psrI tición total de los obreros en el reajusto es do corea de tres millones de dólares.
Aumentarán el servicio de agua en San Juan hoy IrregularidaH habida en éste se debió a rotura en bomba de Guaynabo Con *1 propósito de normalizar rápidamente el suministro de agua a la zona metropolitana, después de corregirse una averia en una de las bombas principales do la planta de Guaynabo, el Director del Servido de Acueductos, señor Sergio Cuevas Bustamante, ordenó abrir las compuertas do la represa de Cidra a fin da aumentar el caudal del liquido on la cuenca d*l rio Bayamón. Dicha averia se produjo al interrumpirse el servicio da energía eléctrico el último jueves. lo que motivó un serlo desperfecto en una de las bombas do 800 caballo» de fuerza Instalada on । Guaynabo. El señor Cuevas Informó que por tal motivo, tuvo que suspenderse el agua en casi toda la ciudad a partir de las doce del dta jueves. Agregó que se comenzó Inmediatamente a reparar dicha bomba, habiéndose trabajado hasta las seis de la mañana del viernes, term Inándose la reparación más o menos a dicha hora. Debido a que el agua procedente de la represa de Cidra toma 18 horas en llegar a las proximidades de la planta de Guaynabo, el señor Cuevas advirtió que podría ello motivar irregularidades en el servicio del liquido en algunas zonas. 3in embargo advirtió que hoy habrá de prestarse un mejor servicio de agua a la población, al quedar normalizado el suministro. La situación en lo que respecta a escasez de agua no ha mejorado sustanclalmente. según dijo el señor Cuevas. Por lo tanto, continuará el racionamiento hasta las seis de la tarde, y en días de mayor consumo, hasta la hora que permita el volumen de reservas de agua disponibles para la población.
Perseguirán a los que bajen peso del pan Secretario de AI afirma debe verse si industria absorbería alza en harina El Administrador General do Su¿ministros, señor Antonio Vicéns¡ Ríos, Informó ayer haber dado instrucciones especificas a tea Inspectores de la Administración, para que persigan y encausen, do todos loa medios disponibles on Ley, a tes violadores de la disposición administrativa* correspondiente que fija en dieciséis onsas ol poso! del bollo de pan v El señor Vlcéns Ríos dijo quo la Ley habrá de aplicarse en todo su rigor, advlrtiondo qus ya hablsn sido sorprendidos por tes inspectores de Suministros varios viola-' dores, contra loa cuales habrá de procederse drásticamente. Una orden administrativa de la Administración General do Suministros prohíbo expresamente y declara una práctica especulativa,, la falta do poao en el pan que ae ex- . pende al público. Esta práctica osi poculativa, añadió el señor Vicén» Ríos, conlleva una pena de cárcel o una fuerte multa. | Los comités de consumidores organizados en la mayoría de loa pueI blos de la Isla, aegún ae ha Infor- । mado, han catado quejándose ente la División de Consumidores do la ( AGS, do que se está vendiendo pan . al público con un peso menor que , el reglamentarte de 18 onzas por . bollo- Estos comités han urgido, tsn- . to dol Negociado da Pesas y Medí- . das, como do la Administración do Suministros, acción drástica y ráj pida para detener esta práctica e». , peculatlva prohibida por Ley. . El Administrador da Suministros ■ sigue estudiando la petición de tes i tahoneros, al efecto de que ae suitor ico un nuevo aumento en el pro- ■ cío del pan, debido a los altos coai toa de la harina de trigo, Esta »o(Continúa en la página 2P>
Compendio de Noticias
Oficina de Personal ordena re- 1 ajuste en preaupueeto de li Policía. decretando aumento en ■ sueldo, retroactivo ai primero de julio. * * * No se espera el descontrol de , los alquileres ni la alteración do máximos. «»« CSP acceda • que rebajen 1* tarifa del tren. « * * 1 i La señora Barceló no sabe aún ai se retirará. Dijo no puede 1 permitir que el Partido Liberal * sea disuolto. o o o ‘ La apertura del puerto do " Tampa ha aumentado lae oeporamas do que aumenten los envíos, do nitrato do amonte a la * lela. 1 * * * Estudiantes de ÜPR Inician campaña contra la cesión do Vieques. Alumnos do Bayamón j dirigen cable * NU. . ’ * * • , Otorgarán licencia* sin suelde । a loo empleados veteranos que । las soliciten para seguir esta* . dios» • * » Armed desplegó a Stymie on- , tro loa caballos que más dinero • han ganado. i * * * La UPR urge do grupeo esi tudlantlles que eviten pruebas i de iniciación que resultan ridícui las y peligrosas. 1 0 0 0 8IA explica, rotura en una .
bomba causó Irregularidad en servido de agua. o * * UPR aprobó plan do préstamos personales para loo empleados. * * * Suministres ha ordenado a sus Inspectores que persigan a loo que reduzcan el peso del pan. e e ♦ Ignoran aún ol número de votantes reintegrados a las listas oficiales de electores. » M El día 17 intelarán vistas sobre loe problemas do la Industria asucarera en el Capitolio- * ♦ o triarte tacha do confusas las declaraciones dol gobernador Bifloro. 0 0 0 El comisionado Sierra Bordéela fuá presentado a loo prefoooree del instituto do Spoor, on Nueva York. o e o La totalidad del reajuste de IMS ya ha sido recibida por la Industria asucarera insular. * * * Judío* fortalecen guarnicionee en la frontera siriolibaneoa; tomen invasión árabe do la Paleotina. oeo Surge nuevo cisma en el baloncesto, Los árbitro* decidieron no actuar excepto en las cancha* do Universidad y San Germán. * o o o Basora peleará mañana en Caraca* contra el campeó* venaaciano J. J. Fornándea.
Oficina de Personal ordena reajusté en el presupuesto de Policía para da£ aumento retroactivo al !<>• de julic
Sra. Barceló no sabe aún si! se retirará Dijo ayer que no puede permitir que el Partido Liberal sea disuelto A pocas horss de reunirse en u«mbl»i extraordinaria el Partido Liberal, le señora Josefina Barceló de Romero, proaidenta de te colectividad, Informó que aún no habla decidido al se retlrsbs o no de te presidencia, ys que elle no podía permitir que el Pérfido fuer* <11- , suelto, “como te desean alguna» por »ona«." Aunque no te especificó, la «aflora Barceló de Romero dió a entender que habrá do hacer una opo«Ición tenaz a cualquier proposición para que »| Partido Liberal entre en fusiones o rosliclones con otros partido» políticos. Con Is setters Bsrceló de Romero ■s reunieron ayer, en le oficina» do la Junta Central, te« vlcspreildontea de distrito y lo» vlcsprssldentts "st large" dol Partido Liberal, alendo ampliamente discutidos loa distintos ssuntoa quo hobrán de Ir ante la conalderación do la asamblea. Entre lo* asuntos discutidos en ests reunión figuraron les enmiendes ai reglamento y al programa económl-co-aoclal del Partido Liberal. En la tarde de ayer la Junta Central habla expedido Isa endóneteles do loa delegados de unss 70 pobléclones ds la Isla, y se esperaba expedir anoche mlamn las de tea pueblo» reatante» para la eonvonclón de mañana en Fajardo. ' Como ae aabe, existe un Comité do Confíete Integrado por miembros do la Junta Central dol Partido Liberal, que fuá nombrado eon Inatrueetenea de Iniciar eonvorasetenea eon loa dlroeteroa de otro» partido! do opoalelón. eon vlataa a organizar 'una nueva colectividad política. | En faver do la «rganlaaelón do un nuevo partido, lo aprobó ayer un acuerdo por el Cpmlté dol Par'tido Liberal en Mayagüez. El truerdo do dicho Comité, comunicado ayer a EL MUNDO dlco como ligue: "El Comité Llbonl do Miyegüoz. ae reunió anoche, 9 de octubre, en la re«Idoncil del ox-ilcalde, don Juan Rullán, bajo la prealdoncla del aeflor Franclaeo Pagán Medina, resolviendo tras de consldsrsr la sitúaclón política del momento, expro»srao en simpatía eon la Idea do or-| ganlsar una nuova colectividad, fir-| memento orientada a recabar la ter| mlnaclón del coloniaje, por medio de. tes votos directos del pueblo en un • plebiscito, y con un progrsma ahorcador en te económico para que una[ real y positiva justicia social alcance ( a todos, y no a unos pocos privileglado». como ocurre actualmente. | En la misma reunión, el Comité do Mayagüez, eligió tes dslsgado» s ■ la asamblea recayendo la elección ■ en las siguientes psrsonaa: Luis Mui floz González, Armando Sarrsmeds, • Luis Zamora. Joaé Ayala, Franclaeo • Freyre Qulftonoa y Lula D. Pared. ! delegado» propietario»: y el Ileon- > ciado Antonio V. Acosta, y don .José, i Rullln, suplente y delogsdo frster- . nsl. respectivamente. ■ No «hitante la actitud do la ae' ñora Barceló de Romero on contra ' do que el Partido Liberal entro en . 1 negoclacionoa con otroa partldoa poUticos, un crecido número do lideres. muchos ds los eualss son mlsmbros ds la Junta Central, sostienen un criterio distinto si de le presidenta del Partido. Según indicara aysr la aeflora larceló da Romero, ol teatro Puerto Rico, do Fajardo, donde ae celebrará, la asamblea, tiene capacidad para¡ 'acomodar 800 peraonaa. aunque según dijo, espora una concurrencia mucho mayor a la aaambloa.
La UPR aprobó dar préstamos aempleados Asignó un presupuesto supletorio a la Escuela de Artes Industriales El Consejo Superior de Enseñanza aprobó el plan de préstamos personates a tes empleados ds Is Universldsd ds Puerto Rico, sujetes a las disposiciones del Plsn de Pen. alones del referido Consejo. También aprobó un pre«upuesto suple.: i forte montante a $87,000 para la Es-i cuela de Artes Industríeles, con csr-! go a tes fondos de Educación Vocaclonsl per* los vetersno» con el fin de stender a tes gsatos requerí.) dos psra el entranamlento y 1* con-' ¡tratación del peraonal adicional ne. ceaarte para el funcionamiento de t dicha escuela. Asimismo se temaron ! otros acuerdos que afectan a la UPIJ. El Rector de la Universidad, IIesneiado Jalma Benltea, Informó qus el Conaejo celebró una extenaa sesión, en que ae trataron diversos ssuntos de Importancia pars la Uni.versldsd. El Consejo procedió a te aprobación del presupuesto de tes Cursos de Extensión Nocturna, mon-l tants a 823,000. La referida Extensión Nocturna cusnta con una ma. tricula de cursos básicos de 250 es-¡ tediantes, y sn los cursos reatantes hay una matricula ds 750, 1o que hace un total ds mil estudlsntes. Estos último» estaban adscritos a la Facultad ds Comercio. Según Informara el Rector, a fin de hacer factible la organización ds tes cursos do Estudios Gensrales. ss acordó dar una contribución adiete, nal a los nuestros que enseñan durante la noche, por sobre el sueldo í regular. Ese criterio se extendió a todos los profesores de Comercio quo enseñsban en los cursos nocturnos, por 1o que. según explicó el i Rector, ol total significa un aumen- | (Continúa en la página 22> __
la Industria dd siúear sobro Puerto Rico y Hawaii y aus economías. El estudio, quo cubrirá toda la cuestión ds la mecanización en todas Iss áreas oroductoraa de azúcar. ha aldo autorizado de acuerdo co t las diapoalctenea de la Ley de InveatlRaclón y Mercadeo de 1948. aegún dijo el citado departamento. I "El trabajo será conducido por el Negociado de Economía Agrícola, en cooperación con la Administración de Investigación Agricota y con las estsdonss experimentales estaduslss ds aquellos estado» en que esto srtlculo esencial (el azúcar) aea importante." según as reveló. El resultado do e*ts trabajo dsberá posibilitar a* tes sgrlcultores y agencias relacionadas con -a agricultura azucarera el mantenerse I si día en cuanto a tea progresos tecnológicos; , también dsberá servir como gula hacia prácticas do administración agrícola más pro1 ductlvaa. , ¡ Estudios previamsnto hochos han I demostrado algunoa ds los efectos de tes trsctorss y otros equipos isgrlcolas y técnicas sn la productividad ds tes obreros * en el rendimiento agrícola, pero sólo en forma general. El actual proyecto de Investigación del Departamento do Agricultura contempla la realización de estudios aobre coseches agrlcolas especificas, talss como a-¡ zúcsr, arroz y algodón, con la ml-| j ra ds msjorsr su posición de com- 1 potencia por medio de más bsjos costos de producción. | "Hay una verdadera necesidad de este tipo de estudio, lo mismo sn la fass experimental qus a msdlda qus nusvas msqulnarias son por, primera vez adoptadas por loa a-, gricultorss" —dijo hoy E. A. Me-, ysr, Administrador de la Ley ds' Investigación y Msrcadeo. al darte su aprobación al proyseto ds ss* (Continúa en la página 22)
»• il (i un i i- . iir■*»»■»■«•—••’ | Triarte tacha de confusas las declaraciones del Gobernador
El Presidente do la Unión Republicana Progreaiita, licenciado Celoitlno Iriarte, al comontar las declaración oa dol gobernador Piftoro, hochaa a un reportero dol diario Tymea-PIcayune, de Nuova Orleána. y publicadla en nueatra edición do ayer, manlfoató quo "oo hora ya do que aalgamoa do eataa poilcionoi dudoaaa en que acootumbran colocarae algunoa dlrlgontoi pollticoi dol Partido Popular, para acomodar la aituación política de Puerto Rico a la conveniencia partidlata dol momento". Agregó que "tal oituación perjudica a loa internal do nueatro pueblo, y croa eonfualón en la monte de nueatra juventud que perjudica la orientación y doMnvolvimiento de nueatro pueblo hacia la única finalidad poaiblo y doaeablo para nueatro pala". Dijo el licenciado Iriarte también, que "ior!a conveniente que el gobernador Piflero al realizar laa goationoa de Intercambio con la Unívoraldad de Tulane, tuviera en montó la exiatencla do prejuleioa raelalea en Luiaiana. muy diatintoi
a los sxistsntss en Nueva York, que podrían crear complicaciones en la vida de relación de nuestro pueblo, con ol pueblo de Lulslana". Anunció ol licenclsdo Iriarte que este asunto lo discutirá eon si g«bsrnsdor Piflero, a su rsgrtso próximamsnts a la Isla. Entrs otras cosas, dsdaró ti 11esndsdo Iriarte lo slgulsnts: "El gobernador Piflero, en su entrsvlsta para la Prensa de Nueva Orleáns, ha expresado su criterio eon respecto a la situación poli tiet ds Pusrto Rieo y a las próximas negociaciones con la Universidad de Tulane, para establecer relacione» y formalizar el contrato para que aquélla se haga cargo del funcionamiento de la Escuela de Medicina Tropical actualmente existente en Puerto Rico y en funcionamiento con la cooperación de 1* Universidad ds Columbia. Sus ma* । nlfsstadonss con rsspscto al status politico ds Puerto Rico nan podido sor más daros ds lo qus fusron. (Continúa en la página 33)
El total ds votantss que radica*' ron sus corrsspondlsntss peticiones para la reinstalación da aus nombre» sn las listas oficiales de olee* tores, no era conocido ayer por la Junta Insular de Elecciones. Ello as debe a qüp este orgsnlsmo no habla recibido aún la documenta* [ clón oficial de los colegios do ins* crlpelón ds la Isla. Un funcionario do dicha agencia indicó quo probablemente la inter* ¡ maclón esté disponible en el trans* curso de la próxima semana. Se agregó que empleados ds la Junta Insular ds Elecciones salisron ayer hacia la Isla para hacsrsa cargo ds los documsntos oflcialss relaciona* i dos eon la inscripción ds votantss qus fueron eliminados do las lista»
Estudia facilidades de transportación aérea en el Caribe f .JO ít. ‘ 1 '■ k ’ ■ * K v 1* Mr J < "i ' ■■ k A,. Con el propósito de hacer un estudio ds las facilidades de transportación aérea en la zona del Caribe, llegó a la Base Borinquon, el general Robert W. Harper, comandante general del Comando de Twin*. B»rte Aéreo de Estados Unidos, quien aparece en la foto (Isqulerda) conversando con el coronel Wlh am H. Hanson, oficial comandante de la Base Borlnquen. y quien declaró que dicha base será uno de tes aeropuerto» clave» del CTA. JFotogrsfia del Ejército).
Harán un estudio federal sobre la industria insular del azúcar Se relaciona con la mecanTzación WU misma y ' sus efectos económicos* — Ayudarán a miembros del agro a determinar uso ventajoso de equipo Por CHARLES R. McCABE Corresponsal de Prensa Unida 1 WASHINGTON, octubre 10, (PU>— El Departamento de Agricultura de tes Eitsdos Unido* inundó esta nocho que llevará a cabo un estudio de tea efectca económico* de la adicional mecanización de
,. . -y V.. I ¡Vista sobre la industria del azúcar el 17 Comité de Cámara pide información documental para acto en Capitolio El vlornss"~próximó¡" a las 10 ds Is msflana, ss iniciarán, en ol Capitolio In»utar, 1s» audiencias públicas sobrs lo» problema» de la in*¡ Rustría azucarera y los posible» efecto» de Is mecanización. Al efee-l to, el Comité Especial de la Cámara de Representantes scordó eltar por socrlto, para que comparezcan a las audiencias, a la Asociación ds ¡ Productor»» ds Azúcar, la Asociación de Colonos de Csña y Iss organizaciones del Trabajo, asi como a otras sntldsde» y psr»onss 'intersssds» sn Is Isbor dsl Comí'té, a fin do que suministren información escrita o documental qus pusds ser ds utilidad en ol estudio qus se practica sobre la industria azucarera y las eoniscuenclss sco- , nómlco-soclalss qus para los traI bajadores pusdsn ocasionar la mscanlzación y tes métodos técnicos de cultivo en le agricultura do caña. La providencia de exigir que los informes y recomendaciones sn tor- i no al problema qus estudia si Co1 mitá soon oomstldo» por escrito, fué tomada por considerarse que de i otra manera no so podría llegar a ' conclusiones sólldss para poder si Comité hacer sus recomsndac|onss finales a la Legislatura cuando ss (Continúa en ls página 22)
Ignoran aún cifra de votantes reintegrados a la lista oficial
oficiales. Dichos documentos serán trasladados a la Junta inmsdlata-| manta a fin de sor Inspeccionados y ordsnsdos s tes sfectos ds la determinación final para la Inclusión de los peticionarlos sn las listas oflcialss do electores. Informes anticipados recibidos syer Indican que un gran número do los 85.000 slectorss eliminados no concurrisron a los colegios do i Inscripción para rehabilitar sus nombres en las listas oflcialss ds electores. Sin smbargo, no pudo obtenerse aysr una cifra oficial do los inscritos para poder doterml-¡ nar una proporción comparativa,!, ¡debido a que los comités lócale» no han anticipado sus informes oficia- : los aún. *
Reasignan a policías y tabón con sueldo mfnimd de $12Q y $140 al mea Muñoz a, favor de Servicio Exento Anuncia que propulsará legislación a ese fin en la próxima sesión Con carácter retroactivo al pri. mero de julio, el Director do Personal, señor Msnuel A. Pérez, ordenó ayer la reaalgnaclón do tes policías y do tea en boa, en la organización de la Policía Inaular, a lo| grados 14 y 18, reapectlvsmonts, dentro dol Plan do Retribución do tes empleado» público», con un sueldo mínimo de $120. pora tes policías y ds $140 par* tea caboa. Eats rsaalgnselón Implica un aumento ds slrsdsdor de $197,000, aegún cálculos ds la Junta ds Persons!, en ol presupuesto do sueldos do la Uniformada. La acción ae produjo después do uns conferencia celebrada ayor. entro ol Presidente del Senado, señor Lula Muftnz Marín; tes miembros do Is Junts de Persons! y ti Diree. tor do Persono!, en que so discutió el problema do los sueldos ds la Po. Helo. El Director do Personal ordenó a la División de Clasificación ds la Oficina do Peraonal que acelere lo máa poaiblo ls Isbor ds ressigna, clón, esperándoos qus esto trsbsjohsbrá de quedar terminado para ol di* 20 de eato mea, de manera quo tea policías y rabo* puedan recibir el aumento en sueldo correspondiente a octubre, para fines ds osts moa o principios dsl próximo. El Presidents del Sonado, soñor Muñoz Marín, Informó quo está de acuerdo con la recomendación do la Junté do Personal ds qus ss incluya a la Policía en si Servicie । Exento, y que propulsará legisla, clón eon ese propósito. Declaró que en su opinión la Legislatura dob* rsstltuir la paga por rsenganchss, el in por «ente y suministro ds termes, asi «orno slimlnar el dos. cuento por hospedajes en lós euar> tolos do Policios, cuando tal hospo. dsjo os una necesidad del servido. El señor Péros Informó a EL MUNDO que lo que so proyecta ha. cor es un reajuste en ol presupuesto ds la Policía, pagándose los susl. dos sumentsdos, hasta qus ol proRupuesto so agoto y luego la Legislatura enjugus ol défldt con una ley do deficiencia. Caso do qus la Legislatura rosuslva Incluir a la Policía on ol Servido Exento, agro, gó, tes sumentos do sueldo e»tarlsn en vigor hs»ta qus entren sn vigencia las medidas qus la Asam. blea Legislativa tomo al efecto- Dospué» de octubre y en el curso dsl ; mes ds noviembre, los polldss y ca- ¡ bos recibirán un cheque aparte, con. ¡ teniendo el aumento do sueldo eorreapondlents a tes mosss ds jullOi sgosto y sstlombro, según ss Inter, mó, | Al snundar oficialmente la dod> lión tomada ayor, ol Director do Peraonal autorizó lo siguiente: ( "Durante tea últimos días hs té- , nido bajo considsración y estudio la recomsndsclón qus ms fué hscha por la Junta ds Personal rsspocto a la reasignación da gradea de los ¡ número» y esbos do la Policía In. sular. La recomendación do la Jun- ! ta es al efecto do que se coloquo a los policías en el Grado 14 y a los cabo» en el Grádo 16 dsl Plan ds Rstrlbución. "Después ds Iss necssarlas con»ultss con si Gobsrnador y con lldsrss ds ls Legislstura sobrs la disponibilidad ds fondos psra astas roaslgnaciones, hs dscidido scsptsr la recomsndsclón ds la Junta y rssiig. nar los policía* si Grado 14 y loa cabos al Grado 18 dsl Plsn ds Retribución que tienen sueldos mínimos ds $120, y ds $140, rsspectivaments. "Si la Lsgislatura, siguiendo la recomendación do la Junta de Por. sons! resuelvo colocar el cuerpo de la Policía en ol Servido Exonto, estos sumsnto» do susldo sstsrlan sn vigor hasta qus smplsctn a rsglr las msdldas qus aprusbs la Asam. bisa Legislativa. "La División ds Claslficadón do I la Oficina ds Psrsonal* ha vsnido realizando ol trabajo preliminar para eataa reatignaclones y he ordo, nado que ol interno se acelero a fin do ver si os posibls qus los policías pusdan cobrsr si sumsnto correspondiente al mes ds octubrs al ex. pedirse los chsquss ds eats mea. Como la roasignadón será retroactL | va al 1ro. ds julio, tes mismbros dsl cusrpo favorscldos por sata decisión rscibirán más tards un choqus con los aumentos correspondientes a tes mssos ds julio, sgos. to y septiembre." Por su psrto, el Presidente del Sonado hizo las siguientes manilos, tadonss: "Estuvo dlscutlsndo con la Jun* ta de Personal y con su Director sobre todo lo relacionado eon los sueldos do los polidas, con vista a formar juicio sobro la «edén logia, latlva que puoda ser aconsejable. Discutí npedalmsnte con la Junta y si Director sobre la recomenda. (Continúa en te página 33)