EL NANDO
PRONOSTICOS DEL TIEMPO TARA LA ISLA, HOYt Parcialmente nublado. con aguaceros ligeros bastante dispersos sobre la parte este de Puerto Rico, terminando temprano en la mañaña. Vientos del este, do 11 a SO millas por hora, disminuyendo bien entrada la tarde. EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima, M; mínima, 71.
38 Páginas
DIARIO DE LA MANANA
AÑO XXVIII
Reviso loo frenos. Coopero con la Inspección do automóviles.
SAN JUAN, PUERTO RICO — SABADO 15 DE MARZO DE 1947
Enterad a» aocond ola»» matter, Poet Office, ñau Juan. P. R.
NUMERO 10886
Préstamos a Grecia y Turquía serán utilizados para levantar baluartes contra la expansión del Comunismo
Cámara abrirá vistas sobre el <‘aso balcánico ('milité dió pHoridad, no obstante, a nroyecto dej avuda de 8350.000.000 Se Hemora el plan del Presidente Vandenberg ha pedido • detalles, pero urge se : l de . respaldo a Trumiui Pnr ’’OBERT F. LOFTUS Corresponsal de Prensa Unid» WASHINGTON. 14. (PU) — El Comlté de Relacione» Exteriores do la Cámara convino hoy, luego de un» conferencia de tres hora» con altos funcionarlos del Gabinete. Iniciar vista» uih’lca» » de I» semana próxima en relación con la propueata ayuda anticomunlsta a .Grecia y Turquía hasta un Iota! de $400.000,000. El Comité, no obstante, dió prioridad a! proyecto del señor Truman asignando $.350.000,000 paia ayuda al extranjero a pesar de las súplicas de la Admlnlst ación para que se acelere la ayuda a Grecia y Turquí» ante» de qr ocurra nada que pueda dislocar el delirado equilibrio de poder en el Mediterráneo oriental. El presidente del Comité, Charle» A, Eaton, republicano, de Nueva Jersey, dijo que el Comité confia Informar el proyecto general de ayuda — que es una concesión de $50,000.000 para Greet . el* lunes, y empezar a considerar Inmediatamente después la grave cuestión levantada por la petición del Presidente Ai negarse a actúa inmediatamente, el Comité parece haber oscurecido la esperanza d" completar 1a acción congreafontl «obre el programa para el 31 de marzo, que es la fecha fijada como limite por portnvocea de la Administración. Inglaterra, que ha llevado la carga principal de proteger a Grecia desde que terminó la segunda guerra mundial, ha dado aviso do que no le serj posible seguir ayudando más ¿le será posible seguir ayudando más Inglalerra.qdn embargo, no ha anun-! ciado su Intención de retirar »u ayu-i da económica a Turquía y fuente» | Inglesa» hnn mostrado su sorpresa ante el gesto del señor Truman de ¡prestar armas y dinero americano a los turcos también, > Indicación adicional de la actitud de 'actuar lentamente" entre los J lideres eongreslonale» surgió tam|blén er e Senado, donde los republicanos anunciaron que Insistirán i (Continúa en la página 15)
Cámara actúa en relación con el comunismo Celebrará vistas desde el 21 sobre proyectos I declarándolo ilegal Por GRANT DILLMAN Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON. 14. (PU) El comité de la Cámara sobre nctlvldn- ! des antlamerlcana», anunció hoy que ¡Iniciará vistas públicas el din 24 ¡de marzo sobre propuestas legislad¡vas para detener o prohibir el Partido Comunista. El representante J, Parnell Thomas, republicano, de Nueva Jeisey, presidente del Comité, dijo que las ¡invitaciones para declarar se han enviado a funcionarlos gubernamentales de alto rango, a expertos legales y representantes del trabajo organizado y a organizaciones patrióticas y religiosa,». I No se permitirá declarar a nln!gún funcionarlo del Partido Comu¡nista. dijo Parnell, porque "to-’o lo ¡que podría decir serla mentira", í La lista de testigos en persnecittva Incluye al Secretarlo del Trabajo, Lewis B, Schwellenbnch, quien provocó I» ofensiva congresiqnal (Continúa en la páglnn 15)
i Muñoz sugirió un nuevo estudio de las finanzas del Ferrocarril ; Se haría, según expresó, después que hubiere un arreglo de actual paro—Compañía cree que ; la huelga reducirá el número de sus clientes Por LUIS SANCHEZ CAPPA 1 Redactor de EL MUNDO
■ La posibilidad de que et Gobierno ■ designe una comisión que realice • ¡ un nuevo estudio de las condlcln- . ne» económicas por que atraviesa la • i compañía del ferrocarril, a los fines •ide que recomiende la acción que - pueda tomarse por el Gobierno paIra asegurar el funcionamiento de • dicho medio de transportación, fué « mencionada por el Presidente del ■ I Senado señor Luis Muñoz en » la conferencia que sostuviera con los representantes de los obreros
( ferroviarios y los de la American ¡Railroad Co, ■! Aunque el señor Muñoz Marín no |dió seguridad alguna de tal cosa ae • hiciera, expresó su criterio de que ' podría rea'lzarse tal estudio en el । ■ futuro, ron posterioridad a un arre- • glo de la disputa prevaleciente en-! ’ tre los patronos v obreros del tren.! Se Informó autorizadamente ayer! que luego del señor Muftnz Marín ( escuchar lo» punto» de vista en tor- . no al conflicto de ambaa parte», Instó a la unión y la compañía a que tomara un acuerdo que ponga fin al paro en el tren, dando entonces la posibilidad del citado estudio, el । cual incluirla los datos y recomendaciones contenido.» en los dos Infrrmes que hasta ahora se han hecho sobre cl status del ferrocarril. En el transcurso de la entrevista de los trabajadores y los directores del tren, ae informó ayer, no fúé mencionada posibilidad alguna de la concesión, por ahora, ch un subsidio por al Gobierno a la empresa, cosn que se ha venido mencionando como un medio para log 'r un acuerdo entre obreros y patrono , La impresión expresada ayer por personas r laclonndas con las,par-: des indica que el resultado de la' conferencia es la eliminación de t»l posibilidad, si alguna existía. En otras palabras, no es cosa que pueda tomarse com.» una realidad ell que la Legislatura pueda asignar fondos algunos para concederlos en (Continúa en la página 1«>
Com pendió de Noticias
Experto» americanos explicaron ayer cómo lo» préstamo» a Grecia y Turquía «arán usado» para fortalecer baluartes contri» la expansión del cnmunl»mn en el Cercano Orlente ♦ ♦ • . Un caminero intentó liquidar a toda su familia en un barrio de San Germán Murió uno do loa hijo» herido». El agresor se suicidó. Renadorea protestan de la actitud de varios Jefes «le departatomento» que no contestan las peticiones fnrmuládale». . • • • Formulan cargo» a un pnilcía. alegándose retó a compañero a pelear, y el otro logró neaarmarte. • * * Se Ignora aún qué determinación tomará la Legislatura sobre el PEG. • * • Dewey tiene bajo consideración un proyecto de ley declarando Ilegales Iss huelgas de empleado» contra el Gobierno. Cinco mil infantes da marina “asaltaron" la Isla d« Culebra el Jueves, durante las maniobra» de la Escuadra • • e El secretario del sindicato Unico del Transporte pide la colegiación de loo chóferes para reducir el número de accidente» de automóvil.
Descarte» halla progreso en "I camino de proteger a la Isla en relación con loa tratados recíproco» y lo» arancele», • * • Aumentarán en abril el servicio del acueducto, usando el poso nuevo de Hato Rey. r • ♦ • Está próximo a ser enviado a la Isla el contrato para la compra del asúcar de cate afta • o • Sobre el paro de camiones en Maunabo habrá el lunes una audiencia ante Servicio Público • * • I* Cámara federal ha citado a vista» para discutir proyecto» contra el comunismo. • Os Iji señorita Josefina Qulñune» Jlménes hlso ayer alerarión de no culpable en la Corta todera). • * • Hoy sale hacia Estado» Unidos el doctor Pedro A, Cebollero, para respaldar la cunflrmuclón de Vlllaronga • • » El proyecto de status para In Isla se demorará en ser radicado, pues el senador Cordon deaea discutir sus disposiciones con vario» congreslntas. • * • Oficina local de excedente» de guerra anuncia que venderá al comercio. Tiene mercancías por Hojwo.ooo. • • • Arte' el ñens’in da eiiteto» Unidos está una proposición para boicotear al Soviet.
Durante la sesión del Senado, en i la mañana de ayer, el senador Leo-! poldo Figueroa solicitó del secretarín que se le suministrara una relación de todas la.» peticiones for•mulada» por él y que no han «Ido contestadas, haciendo constar la fe-! ¡cha en que fueron formuladas y la fecha en que se reiteraron la» ! mismas para. <rgún dijo, acudir ante »l Gobernador a protestor "de la falta de consideración de los je¡fe» de departamentos y«otra» de-
Próximo a ser enviado a la Isla el contrato para los azucareros
WASHINGTON. 14. (PU) - Un” portavoz del Departamento de Agricultura dijo hoy que la redacción de líos contratos para ser sometidos a loa productores de azúcar portorrl--Joueños "está casi terminada", agregando que es posible que se envíen a principios de la semana entrante. Advirtió, sin embargo, que la negoclaclón estuvo "casi terminada" icon anterioridad. Las fuentes comerciales se muestran más optimistas, informando alguna» que las formas finales de los
contratos están terminadas y que serán enviadas a la lain dentro de; "unn o dos días". (Por «u parle, la Asociación de ¡ Productora» de Azúcar informó ayer en San Juan que no ha recibido aún Información oficial de Wáshlngton en relación con lo» acuerdos finales para Ja compra por el Gobierno de ¡a producción azucarera de la zafra del 1947. Su vicepresidente ejecutivo. señor Fernando Villamil, agreed nue en do» ocasiones ante(Continúa en la página 15)
1 ■ t 11 ‘ ' 1 i * ‘ í . I H M •Mu ■ Gl * J |9k 1 RRk > f ¿ 1 r' i. »’ Jr 4K í ■ f * F . La criáis griega trtvo dramática cnlmlnaclón el miércoles pasad» cuando el Presidenta de lo» Estados Unidos, Harry S. Tniman (al centro), después de una «calón a puertas cerradas con los lidere» del CongreNo, compareció unta las cámaras y solicita 'Con I» extensión a Grecia y a Turquí» de la ayuda que Inglaterra ya no puede darle», el respaldo del Congreso y de la opinión pública da los Estadas Unidos para él establecimiento de una «overa política Mpaimnada a detener el avance del comunismo en el Cercano Orienta. Ayer se anunció qua los préstamo» solicitados para hm dos indicado» paisa» europeos serán usados pnra fortalecer ñus respectivos ejércitos, preparándolos para enfrentar una agresión súbita. En I» parte superior Izquierda de la foto aparecen el senador Arthur Vandenberg (Izquierda), presidenta pro témpora del Senndn, y Joseph Martin. Speaker de la Cámara de Representantes. En el centro, al fondo, da Izquierda a derecha: al almirante Wllllnm D. I.e«hy, el comandanta general Harry Vaughn, y el capitán James H. Foskett. (Foto de Prenso Asociada).
Hombre hirió a siete miembros de su familia en San Germán Presa de la ira arremetió contra su esposa e hijos; su cuñado y su anciano progenitor—Una hija murió—Victimario se suicidó poco después Por E RAMIREZ RRAU Redactor de EL MUNDO Una nueva tragedia familiar llenó de espanto antenoche a loK,moI radore» del barrio Rosarlo Alto, de San Germán, cuando un padre, ar- ¡ mado con el mnngo de un pico, en su propia residencia, atentó contra
la vida de su esposa, de sus hijos, de su cuñado y de su anciano pro- ¡ genitor, hiriéndolos a todos gravemente, $ matando a unn de sus hijas. Luego do su loca hazaña, el autor se suicidó, ahorcándose de un pnlo de pana. Informa la Policía de Snn Germán, que antenoche, a Ins once, Juan Vidal Jtisinoí_de 36 años, ! quien trabajaba cómo caminero, movido por los celos, según se sospechn, llegó a su casa armado con el mango de ún pico, hiriendo inmediatamente a su esposa Luz Ma-1 tin Amel) Pngán, da 45 nños, n quien le Infirió unn herida contusa en e. pómulo izquierdo, otra herida sobre el ojo del mismo Indo, posible fractura del brazo izquierdo y numerosas contusiones en otras parte» del cuerpo. En su frenes!, vldnl Juslno hirió luego n su hija Ernestina Juslno AmelL de 10 año», I Infiriéndole unn herida profunda (Continúa rn la página 16)
Obollero sale para audiencia i de Villaronga I Vistas comenzarán el 25. Esperan que Padín y Osuna comparezcan Hoy sábado sale el primer miembro de la comisión de l» Asociación do Maestros de Puerto Rico que comparecerá, el din 25 de marzo, a ln» audiencias convreslonalr» «obre Ja confirmación del nombra* mlenjn tie Mariano Vlllaronga co. |mo Comisionado dc< Instrucción Pública insular, El doctor Pedro A. Cebollero, decano de ln Facultad tía Pedarogln de la Universidad, se dirigirá n Nueva York, para luego ¡partir hacia Wáshlngton, Esto delegado se unirá en Nueva York n la señora Paulina Rojas, maestra norteamericana que es 1 miembro do ln Asociación de Maestro» de Puerto Rico y quien Irá a ln» audiencia.» formando parte de la comisión portorriqueña de maestro.» que defenderá la confirmación de Vlllnronga. (Continúa en la página 22) Nueva York aprueba bill contra paros de empleados públicos ALBANY, 14 (PU) — la Asamblea Legislativa del Estado de Nueva York aprobó ¿ hoy un proyecto da ley declarando Ilegales las huelgas de maestros do Instrucción pública y otros empleados del Gobierno. La votación filé de M contra 54. M medida pasó en seguida a la consideración del gobernador Dewey. Trece republicanos se aunaron a Ins demócratas que votaron en contra Según el proyecto, el empleado público «pie se declara en huelga contra el Gobierno queda automáticamente despedido. Podría colocársele otra ve» pero no recibiría aumento de sueldo alouno durante tres año», y estaría sometido a un perindo probatorio por cinco año». ... . • ■
¡ Senadores protestan de actitud ! varios jefes de departamentos Figueroa, Ortiz Stella y Géigel alegaron que no contentan a las peticiones formiiládales.— En primera lectura proyectos de asignaciones
i pendencias dd gobierno, para con ¡los senadores". Alegó el doctor Figueroa que algunas de esas peticiones fueron formuladas en los primeros días de ln presente sesión legislativa y aún no «e habían roq-¡ ¡testado, "a pesar de que ta infor-¡ mnelón que se solicita e» indispon-¡ sable par» poder dar juicios» consideración n algunos de los proyec-1 tos presentados" A la petición de! senador Figuern» se unieron los senadores Vicente Géigel Polanco y Cruz Ortlz Stella, quienes también manifestaron que alguna» dependencias del gobierno se estaban . demorando: mucho en el envío de la Información que s» le» solicitaba, El presidente, señor Samuel R. Quiñones, declaró que cuantas veces se hsbta reiterado una petición, él ha-¡ ; hla ordenado que se le diera cur-l so Inmediato n la misma, y que ¡ I volverla a Insistir para que los jefes de la» dependencia» del gobierno envíen esas Informaciones ¡ cuanto antes. El Senado recesó hasta las 4:00 de la tarde de| lunes. Loa siguiente» proyecto» fueron considerado» por su» titulo» en primera lectura: , (Continúa en la página 20.)
Aumentarán en abril servicio del acueducto Nuevo pozo de Hato Rey • producirá tres millones de galones adicionales , Obras de acueductos y alcantarillados por valor du siete millones de dólares, las viene realizando actualmente rn distintas poblaciones ne la Isla el Servicio de Acueductos, según expresó ayer el director de esta agencia,, señor Sergio Cuevas Bustamante. Expresó el señor Cueva! que dicha inversión representa sólo una parte "drl programa de mejora» públicas que se puso en ¡ marcha al aprobarse la ley que crea dicha agencia”. ! "De la Investigación mencionada, i$4,300,000 corresponde a proyectos ¡de acueductos urbanos y rurales", . i -dijo el señor Cueva»,— "y $2,L700,000 » sistemas de alcantarillado» j sanitarios". i Expresó también que "en adición ¡a esta Inversión considerable da ¡fondos, el Servicio ha terminado de (redactar un plan para la construcción. durante un tiempo razonable, de 414 nuevas unidades de acueduci ins rurales que habrán de llevar el servirlo de agua pura » casi todos los barrios de Puerto Rico, El Servicio invertirá en estos proyecto» rurales exclusivamente, la suma de (Continúa en la página 15.) Se ignora aún determinación sobre el PEG Este podría funcionar todavía un tiempo con los sobrantes que tiene Hasta ahora se desconoce por los directora» del Programa de Emergencia di Guerra, qué determinación final habrá de tomar 1» Legislatura en lo que respecta a futura» asignaciones para esta agencia. El PEG ha continuado fúñelonando con su» respectivo» programa.» de obras pública», v de »ervlcío» » la comunidad, utilizando para ello lo» balance» de aquella,» aslgnacwna» que restaron al cierre de operaciones el año fiscal último. , Se infoi mó ayer que aún cuando al PEG se le proveyeran fondos adiciónale» para obra» pública», a excepción del plan de camino» de herradura», Cate tiene aún balance» de fondo» que le permitirán continuar funcionando por un periodo adicional de tiempo, »l e» que la Legislatura no adopta en la pie» «ente sesión la norma de eliminarJo totalmente y trasladar su» funcione» al Departamento de lo Interlor. Aún cuando prevalece enmendación de I» Junta d» Planificación de que la» obras d* con»(Continúa an la página lo)
Fortalecerán ejércitos de una y otra nación | Expertos americanon । explican la ayuda de I los Estados Unidos Grecia es riesgo malo 'para Banco Probablemente será necesario aumentar la ayuda que se ha pedido ’ Por ROBERT MANNING Corresponsal de Prensa Unida LAKE SUCCESS, 14.—Expertos americanos han declaj rado hoy que la mayor parte del propuesto préstamo de $150.000.000 para.Turquía será usado para fortalecer el ejércitp turco y prepararlo contra "cualquiera posible embestida repentina" a fin de que las fuerzas americanas tengan tiempo de actuar. Dichos expertos dijeron que por lo menos la mitad de los $250,000,000 solicitados para Grecia por el presidente Truman se dedicará a equipar y adiestrar el ejército griego de cien mil hombres y prepararlo para cualquier eventualidad. Lo» experto» no permiten que »e UNon «u» nombre», pero »u« comentarlo» en torno a la» medidn» de emergencia propueata» I por el preaidenta Truman, pueden tam»r»e como IndicactonM directa» de lo» plana» americano» pnra edificar en Grecia y Turquía baluarte» contra la expan»ión comunlata hacia el Mediano Orlente. Los fondo» nolicitado» por el Prealdcnte, eapeclalmente aquello» dost. inado» a Grecia, no aerán "neceairiamente" un préatamo, aunque el Congreao lo llame do esa manera, dijo una de Isa aludtdaa fuente». Alio notar que Grecia e» considerada como un riesgo tan malo que el nuevo Banco Mundial ha determinado que es imposible hacerle un préstamo en estos momentos. "¿Es posible que lo» doscientos cincuenta millones solicitados por el Presidente sean solamente una , primera inversión? ¿Será suficiente esa cantidad para traer la tranqullldad que nosotros deseamos y que • no» permita retirarnos de Gracia completamente?" —se le preguntó • a una de las fuentes. El interrogado contestó que era imposible decir en estos momentos i si los doscientos cincuenta millones ■ serian suficientes para terminar el i trabajo, pero que era posible que se . requiriese una segunda inversión, y 1 tal vez más. Hizo hincapié, sin emi Iwgo, en que era muy difícil y muy • prematuro predecir con exactitud ■ hasta dónde podrían alcanzar loa ! 250 millones en materia de ayuda y i equino. i "¿No se constituyó el Banco Mundial precisamente para hacer tales préstamos a los países necesitados?” i --fuá otra pregunta que se formuló. La contestación fue como sigue: "Sí ae sabia que el éxito del nue- ¡ vo banco Iba a depender de la venta de valorea a loa ciudadanoa amorlcanoa, no se Iba a comenzar eon un préatamoa de tan gravo riesgo como el que constituye Grecia hoy día." Los expertos dijeron que los planes para ayudar a Gracia están considerablemente má» adelantados qu» L?’. 1 ?? Turquía y requerirán una división por igual de los 250 millones para la reconstrucción económica y el desarrollo militar. Agregaron que un eslabón importante del plan para ayudar a Grecia podría ser un plan propuesto por Estado» Unidos para que ae establezca una guardia permanente por as Naciones Unidas para eliminar la fricción en las fronteras que separan a Grecia y Bulgaria, dominarte por el Soviet, Albania y Yugoeslavla. Es posible que la propuesta la haga Warren Austin en el Consejo de Seguridad después que la comisión que Investiga los Balcanes regrese y rinda su Informe sobre los incidentes en las fronteras. Por otro lado, Lyle C. Wilson, co* rresponsal de Prensa Unida, Informa desde Wáshlngton, que el cambio de la Administración sobra política griega, desde una modesta ayuda a una convulsiva ofensiva económica contra el comunismo en el Mediterráneo orienta), fué logrado totalmente en el término de las últimas 11 semanas. —El día 3 de enero --hace hoy 11 semanas el señor Truman envió al Congraso sus propuestas de presupuesto para el año fiscal de 1948 que empezará el próximo di» primero de Julio. Entra otros renglones. pedia $.•126.000,000 para labor de alivio en los nal»»» no ocupados. "Es necesario". Informaba entonce» al Cangreso. "que dispóngame» ¡ un mode»tn programa da alivio pata unn» cuanto» palie» que todavía se hallan en situación desesperada". El mensaje sobre prasupue»to no mencionaba a e»os países. Paro cuando al señor Truman »e reunlfl con loa periodista» a discutir »1 presupuesto antes de enviarlo al Cangroso, ae le pidió que explicara era renglón con detalles má» completo». MI» nota» demuestran que su rea(Continúa en la página 13)
Se demora el proyecto de status
Cordon quiere primero discutirlo con algunos miembros del Congreso No daría a la Isla plena autonomía Habrá audiencias sobre el proyecto que dispone estadidad para la Isla Por JEAN VAN VRANKEN ’ Corre»pon»al del Servicio Inter» nacional de Noticia*. WASHINGTON. K.-Hoy se Wpecaba aquí que una controversia, en torno del control, por paite de. Congreso, «obre la mateia do invertir el dinero el Gobierno Insular demorara la presentación Inmediata de un proyecto que da a Puerto Rico una "autonomía modificada". El presidente del Subcomlté de Territorio» del Senado. Guy Cordon. dijo al Servicio Internación» de Noticias que habla recibido el proyecto preparado por *i Departamento de lo Interior, el cual da a Puerto Rico "todo menos la autonomía completa". El proyecto no será presentado, dijo, hasta que él 'Cordon) haya discutido sus disposiciones con el Presidente dei comité de Terreno» Público», Hugh Butler, republicano de Nebraska, actualmente noapltal'zado con una afección en una rodilla; con el miembro principal d* la minoría en el comité. Cari Hatea demócrata de Nuevo México, v con el presidente del Subcumlté cíe Territorios de la Cámara da Representantes, Fred Crawford, "erubllcano de Michigan. Describiendo .1 proyecto, Coi don dljo-que el mismo di «pone la elección del Gobernador por el pueblo portorriqueño y autoriza al Gobernador a nombrar todo su gabinete y al Auditor Insular. Lu medida no dispone el nombramiento de un funcionarlo nombrado por el Presidente para representar ai Gobierno de Estados Unido» en >a lila" nía nlfeató Cordon, Indicando que "este punto puede ser objeto d« controversia." El senador sefta.ó también, que "el Congreso retendría el po-' der de revocar o enmendar el Acta Orgánica" y según él, 'esta disposición representa un control sufl-! ciento por parte del Congreso ao-¡ bre el Gobierno Insula".' Añadió que "la situación én este caso no' es comparable con la doi caso de Filipinas, donde ae nomntó un Alto Comisionado durante el periodo que precedió a la Independ »ncle de las islas.” El sonador exnllcó qu* et ststus último de tas Filipinas ¡ubi» Mdo claramente definido y que "et Co- ¡ misionado actuaba meramente como un consejero o enviudo." Munlfastó que "la legislación que se tío- i ne en preparación para Puerto Rico no está enderezada n preceder a ningún status particular. No existe, pue», ninguna necesidad aparente d* nombrar un funcionario por el estilo para Puerto Rico." Cordon añadió, sin embargo, que est» juicio suyo es "prellmlfar". Dijo: "Quiero tener un cuadro general de, lo que serla ln manera razonable de atacar el problema." Se espera que el representante Crawford, tenaz opositor del ptograma económico que desarrolla el Gobierno Insular a base dd Impuesto sobré el ron, demore la discusión del proyecto debido a la disposición relativa al nombramiento del Auditor por el Gobernador. Cordon manifestó que su» entrevistas con loa otros congresistas determinarán también el procedimiento para la presentación del proyecto. Afirmó que "el proyecto puede presentarse en la Cámara de Representantes.. El procedimiento depende únicamente de cuál de los comté» de Terrenos Públicos esté libre para tomar acción sobre el mismo, primero." Añadió que "al el proyecto es presentado en e! Senado, el Comité podría conalde.brl* probablemente después de las audiencias sobre el nombramlri.to de VIHaronga " I41R audiencias sobre el nombramiento de Mariano Vill «ranga para Comisionado de Instrucrón empezarán ante el Comité de ’lerreno» (Continua en la página 7)
Cinco mil marinos “asaltaron" isla de Culebra el 1.3
CON LA ESCUADRA DEL ATLANTICO, en aguas do Puerto Rico, 14— (PU) — Un contingente de cinco mil infantes de marina "asaltaron" la pequeña Isla de Culebra, al esta de Puerto Rico, ayer Jueves, completándose asi una de las principales fosos de las maniobras anfibias do la Fueran de Choque de la Escuadra del Atlántico en el mar Caribe. la» operación reallsada sin accidente serio alguno, es la primera maniobra anfibia que se lleva a cabo después de la Segunda Guerra Mundial. En el grupo de desembarco figuró el subsecretario de la Marina, John L. Sullivan, Tres miembros del Congreso observaron la maniobra: los representantes Dewey Short, (R), de Misuri; William E. Hess, (R), de Ohio; y W. Sterling Cole, (R), de Nueva York.
: Marshall llevó : un programa ae cinco puntos I । Indirectamente condenó ; actitud rusa en Alemania y sugirió nuevas pauta'* Por R. H. SHACKFORD ¡ Corresponsal de Prensa Unida MOSCU. 14. (PUl - El Secreta- ¡ rio de Estado, George C. Marshall, 1 »l presentar a los Ministro» de las , Cuatro Grande» Potencia» un pro- , grama de finco puntos para la democratización de Alemania, advir- , tló hoy que I» verdadera democrarta será Imposible en Alemania a , menos que a los alemanes se les permita ejercer la libertad de Prensa y do radio. 'i Sin mencionar que Rusia tiene un gobierno que domina la Prensa । y la radio. Marthall dijo que las , Ideología» antidemocrática» jamás Rod rían ser eliminada» en Alemania a»ta que todo» los alemanes gozaran de un acceao sin restricciones a toda clase de Informaciones. "La dominación gubernamental y la manipulación de los medios de información en interés del Partido Nazi fueron armas poderosas que Jempleó el antidemocrático régimen nazi," — dijo Marshall. Tomando la dirección en la reunión de los ministros, por segunda vez. Marshall puso delante de los Cuatro Grandes los siguientes prln- > ripios básicos para la democratizajción de Alemania: 1— Garantías uniforme», en todas ins constituciones que se hagan en Alemania, de los derecho» civiles básicos para todos los alemanes. I 2— El derecho de lo» partidos politicos a tomar parte en elecclo- । ne» libres, compitiendo uno» con | otros. ■I 3— Garantías de los derecho» de los «Indícalos libres. 'I 4- Una garantía efectiva de la ■ libertad de Prensa y de radio en ' todas partes de Alemania, 5— Libertad de movimiento» pa- ■ ra las personas y para las cosas por i todas partes en Alemania. Marshall dló también a los minis' tros un informe del número de prl- : sicneros alemanes que están en malino» de los norteamericanos — 30, • 976 — y reveló que Estado» Unidos (Continúa en la página 15.)