EL MUNDO
PWOVOSTTCO8 DEL TIEMPO PARA LA ISLA. HOY: Nublado eon aguaceros por te tarde; parcialmente nublado por la noehe. EN SAN JUAN, AYER: Temperatura máxima, 84; mínima, 75. Presión barométrica al nivel del mar a las 4:M de la tarde, 19.89 pulgadas de mercurio.
44 Páginas 5/
DIARIO LA MAAANA
año xxvm
Entered as second class matter, Post Office, San Juan, P. R.
SAN JUAN; PUERTO RICO - SABADO R DE NOVIEMBRE DE 1947
Softer automovilista no Intente esa grada, otro se mató con ella.
NUMERO 11119
APA someterá caso insular a Washington
. Discutirán la oferta. de CCA sobre reajuste . de la zafra del 1947. Esperan fijación de nueva cuota .De ella dependerá la. estabilidad de industria según declara Villamil De la determinación por el Secretarlo de Agricultura de Estado» Unidos, de la cuota de azúcar de consumo - nacional, dependerá mayormente la estabilidad del precio de este alimento para el año 1948, según informó ayer el vicepresidente ejecutivo de la Asociación de Productores de Azúcar, señor Fernando A. Villamil. La industria azucarera no se siente muy optimista de que puedan prevalecer precios más altos para el producto el año próximo, indicando que las ventas del mercado de futuros indican niveles de precios más bajos, para el azúcar en el 1948. El lunes salen hacia Estados Uní. dos, para asistir a una reunión del Comité Azucarero permanente de la Asociación, los señores Manuel A. del Valle y Miguel Angel Gar. cía Méndez, directores de la APA. Uno do los asuntos a discutir se relaciona con la oferta hecha por la Corporación de Crédito Agricola, a los productores puertorriqueños, sobre el reajuste de la zafra del 1947. Como se recordaré, la Asociación da Productores de Azúcar solicitó de dicha agencia federal una prórroga de diez dlM. para aceptar o rechazar el precio de reajuste que lo fuera ofrecido. En Wá* shlngton se ultimaré este asunto personalmente por los señores Del Valle y Garda Méndez, según se informó ayer. El comité azucarero mencionado se reuniré en dicha ciudad el miércoles de la semana próxima. La cuota de consumo nacional ha. bré de ser fijada por el Secretario de Agricultura según las dlaposl. clones de la nueva ley azucarera, durante loa primeros diez dias de enero del 1948. Se considera que la determinación secretarial al respecto, Influiré en los precios para el 1948, ya' que la misma 1 Ley establece que el Secretarlo de Agricultura fijaré la cuota, con miras a mantener loa precios del azúcar a cierto nivel, en relación con los indices del coste de la vida que prevalecían en la nación antes del descontrol del precio del azúcar en octubre 31 último. Según los productores locales, •'del volumen de la cuota de consumo nacional qué se fijaré en los primeros diez días de enero próximo, dependeré en parte el precio del azúcar para el 1948". Esto es. si Estados Unidos Umita su cuota de consumo nacional, la demanda de azúcar seré mayor, reflejándose ello en loa niveles de precios. Esta última perspectiva parece que no habrá de adoptarse, según los últimos Informes ¿de la situación dH mercado. La APA Informó que "las ventas dé futuros demuestran que el precio- para el 1948 se mantendrá más bajo que el nivel para el 1947, y que el levantamiento de los con. troles da precios en octubre de 19 47 no han producido reacción favorable alguna en el mercado. Según la nueva Lay Azucarera, no es necesario fijar vistas para la aplicación de sus disposiciones, antes o después del primero de enero próximo. Por lo tanto, toda la información necesaria para la ejecución de la Ley la aportará la División Azucarera del Departamento de Agricultura, que es la que interviene directamente con los asuntos de Puerto Rico. El punto de vista de los productores puertorriqueños, sobre el futuro de los precios de azúcar, fué expresado al Departamento de Agri, cultura Federal hace poco en la forma siguiente: "Aparte de otras consideraciones, la perspectiva para el futuro tie. ne una mayor influencia en la determinación de jornales para 1948, que en ningún otro de los años recientes, durante todo el tiempo en que las escalas de salarios han sido fijadas bajo la Ley Azucarera. "Una evaluación del futuro, aún eon todas las dificultades Inherentes a tal evaluación, es altamente importante para fijar los limites dentro de los cuales tienen que considerarse otros factores. "Los precios de los Juturos indican niveles más bajos de precios para el azúcar, en 1948 que en 1947. Es verdad que estos precios han* mejorado algo desde el primero de septiembre; pero aún asi,, ellos indican aún que loa precios del azúcar en mayo 1949 serán cerca do .50 centavos la libra, por debajo del nivel máximo corriente. Los balances en dólares, con los cuales los paisas extranjeros pueden comprar azúcar , de dólares, son también un aspecto importante de la perspectiva de precios; y también lo es el tamaño de la próxima zafra cuba, na. Informes sobre las perspectivas filipinas, las condiciones en los pal. sos europeos y asiáticos, y los cálculo-, de producción en nuestras propias áreas domésticas, todo ello propicia precios de azúcar más suaves, posiblemente hasta el extremo do que las cuotas do mercadeo tendrán que Mr establecidas para o! morcado do Estados Unidos. "Al presento, la Nación pardeo ir hacia un nuevo sesgo en la espiral inflaclonlsta. El azúcar, paraca ahora. tendrá poca, si alguna participación en esta tendencia; habiendo sido las cláusulas de flexibilidad en los cdntratos cubano y puertorri- - «Continúa en la pág. 14)
Compendio dé Noticias
Henry Wallace fraterniza con Pietro Nenni
lenry Wallace (isqulerda), ex Vicepresidente do Estados Unidos y ahora director do la revista “New Roubllc", observa a un camarero servir spaghetti al entusiasmado Pietro Nennl, líder de los socialistas proomunistas Italianos, durante su visita a Boma, cuando Wallace se detuvo en aquella capital do regreoo a Nueva York, procedente de la Palestina. (Fotografía da Prensa Asociada).
A funcionarios de Wáshington no inquietan palabras Molotov La mayor parte de los comentarios hechos sobre su discurso convienen en que si Rusia tiene el secreto de atómica, no posee medios de fabricarla NUEVA YORK, noviembre 7 (PU) —A continuación, la reacción mundlar en torno a las manifestaciones de Molotov sobre la bomba atómica. Washington— Los funcionarios del Gobierno en esta capital no
creen que Rusia jueda aún fabricarla bomba atómica. Por lo tanto, no los ha inquietado la declaración de Molotov,. Aunque el conocimiento científico nuclear que hizo posible la bomba atómica, en opinión suya, no es posesión exclusiva de los Estados Unidos, dudaron que Rúala posea la capacidad industrial o destreza mecánica que se necesitaría para igualar la fábrica de energía atómica de $2,500,000.000 de los Estados Unidos. NI la Comisión da la Energía Atómica ni el Departamento de Estado ofrecieron comentarios relacionados con las manifestedonea del señor Molotov. Lake Success— El Viceministro del Exterior soviético, Andrei VIshinsky. dijo: "No he leído las manifestaciones del señor Molotov. Meramente sé lo que se ha dicho sobre ello. Si el señor Molotov dice que la bomba atómica no es ya un secreto, asi debe serlo. Esas declaraciones no tienen nada de particular. La ciencia no puede mantenerse en secreto. Cuando regrese a la Unión Soviética, me informaré sobre el particular. Si el señor Molotov dice que la bomba atómica ya no constituye un secreto, eso podría significar que cualquiera puede tenerla". Wellington Koo, de la China, dijo lo siguiente: "El que el secreto de la bomba atómica cese o no cese de existir es una cuestión de interés secundarlo para las naciones que aman la paz. El comentario del señor Molotov ea Interesante, pero no hay modo alguno de determinar lo que quiso decir al declarar que el secreto ha cesado de existir. Lo que es de importancia primordial es el hecho de que ningún pueblo desea otra guerra mundial, y me parece que, tomando en consideración este solo hecho fundamental, (Continúa en la página 74)
4 Vicéns dejará aún pendiente el caso del pan Dice pesa razones de ambas partes.- Aguarda a» estabilice mercado El director de la Administración General de Suministros, señor A. Vicéns Ríos, autorizó ayer declaraciones describiendo la situación actual, con reladóñ é¡ precio dél pan. Dijo que actualmente no sé puedo fijar, con firmeza el nivel do precios de la harina en el mercado suplidor, y que la agencia que dirige aguardará hasta el último momento, para dar su decisión en el caso. Dijo en parte el señor Vicéns Ríos: "La Administración ha venido eyendo y recibiendo a las partes y habrá do tener muy en éuenta los intereses de ambos al formar su resolución final que no está supeditada más que a la realidad, y esta realidad es única. "Si dependemos de un mercado sobre el cual no tenémos control y queremos tener el articulo, tendremos necesariamente que pagar el precio do ese mercado o de lo contrario tendremos que prescindir del articulo y en ese caso no habría pan en absoluto. Una solución seria que el precio permaneciera estático y la Adminiatraclón absorbiera la diferencia entre el precio -de venta y el mayor coste por medio de un subsidio, pero la Administración no tiene los medios económicos par» hacer esto, ni se ha determinado que ésta .sea la política a seguir por el Gobierno. El marcado abastecedor de harinas ha estado muy errático; ha tenido alternativas de alza y baja sin que 80 pueda afirmar, y creemos que nadie podrá afirmar, lo que será en el próximo futuro. Mientras hace escasamente una semana se inició una baja que pudo haber sido continua y que hubiera naturalmente resuelto el problema, an esta semana el curso del mercado ha variado y las cotizaciones continúan firmes y en alza. La creencia para unos ea que oatoa precios actuales son especulativos y quo pueden bajar considerablemente do un momento a otro, mientras que otros sostienen el punto do vista do que las necesidades do granos para Europa habrán do sostener estos precios y do quo poslblomonto vayan 1 más en alza. “La Administración ha podido esperar y aplazar el tomar una do-. oiilón definitiva por varias razones, a sabor: -(a) Habla y hay existencias de harina que, si bien no son do los precios anteriores bajos, tampoco son de los precios más altos y permitían poder seguir fabricando pan al precio .actualmente en vigor, principalmente después do la enmienda que so le hizo recientemente a los precios máximos fijados para venta al por mayor, según la Orden Administrativa 138; (b) No hubiera sido justo gravar al consumidor con el precio aumentado a existencia! que todavía no hablan recibido totalmente el aumento del mercado actual; (e) Lea precios actuales en ningún momento justifican tampoco una petición do aumento do 2 centavos como la que so ha solicitado yate sumo justificarían 1 centavo si so sostienen al* nivel actual; (d) La Administración ha tomado sus medidas y ha verificado compras que suplan las dojadas do hacer por los importadores ante la duda del mercado T del precio', asegurando asi que no habrá de faltar harina cuando so agoten las existencias actuales y haga crisis ol problema; (o) Porque necesitaba obtener mayor información (Continúa en la pág. 14)
Santos y Atléticos chocan esta noche como parte de la Serie Final. i • • • Plñero opina que crlstallsará el plan de casas. Dice se necesita tener listos los oimientos do ¡as 10,000 para mano 80. ♦ ♦ # Renunció el Comité Liberal de Ponee en protesta contra las maniCeatactones de la Presidenta contra la fusión. ♦ ♦ ♦ Subcomité de Producción propone varias actividades tendientes a aumentar el abasto do alimentos. * * o triarte afirma el ambiente ahora ea en contra de loo Popu’are»; Insta a realizar la unión de fuertes de la oposición. ♦ • * Vacunan a los niños de Guayanilla al presentarse cinco casos de difteria on la población. • * • Van a huelga trescientos obraros en la Central Rolg. * e * Vicéns dice dejará decisión sabré el pan hasta último momento. * ♦ * La Legión Americana dió a conocer ayer el programa de los aetos que celebrará en conmemoración del Día del Armisticio. 8 18 Firmaron las reglas sobro ol seguro para el café. * • • • Asamblea municipal do Mayagiles exoneró al alcaldo Barrote, • eo Hay confusión en las nóminas do la Policía al descubrirse suma para los aumentos es mucho menor da le que se oroía originalmente per la JDP.
Esperan esté el cementerio a fines de mes Así lo informó Alcaldesa después de realizar una inspección de las obras Para fines de este mes o comienzos de diciembre habrá de inaugurarse el cementerio municipal que se construye en Isla Verde. Asi lo informó la señora Felisa Rincón de Gauthier, administradora de la Capital, quien a su regreso de México realizó la inspección de 1as obras que en el sitio que se habrá de destinar a cementerio se llevan a ctbo por la División Municipal de Obras Públicas. Explicó la alcaldesa que los trabajos están muy adelantados y que con seguridad podría decirse que la inauguración del nuevo cementerio se habré de efectuar a fines de este mes o a principios de diciembre. debido a la gran necesidad que hay de ponerlo al servicio del pueblo. En relación con lo que informara el licenciado Francisco A. Arrillaga, presidente de la Junta de Comisionados, sobre las proposiciones que se han hecho para adquirir del municipio por compra otra finca ubicada en el Barrio Monacillos, dijo la alcaldesa que no era su Intención recomendar la venta de la finca mencionada, aunque se ofrecieran ganancias. La finca de referencia es la que la señora Emmanuelll, viuda de Lienza, vendió al Gobierno de la Capital hará algún tiempo, y la cual se indicaba habría de utilizarse para un cementerio de la Capital. La compra de esta finca promovió un litigio, aún pendiente, en cuanto al precio a pagarse por la misma. SI Tribunal de Distrito de San Juan aún no ha decidido qué cantidad de dinero debe pagar el Gobierno Municipal por el terreno en cuestión. En la última reunión de la Junta d* Comisionados, el licenciado Francisco A. Arrillaga. presidente de dicho organismo, manifestó que (Continúa en la página 14)
No Inquietan a loe funcionarios de Washington las palabras de Molotov sobre la bomba atómica. * * * Los obreros de Luce no aceptan oferta, e insisten en que se descontinúe el uso de máquinas para desyerbar. * * * Alcaldesa espera se Inaugurará nuevo cementerio a fines o principios de diciembre. ♦ * * El Jues de Distrito de Guayama desestimó una moción de los colonos de cafia, en el caso de reajuste de Jornales, • * * Muñoz Souf front cree ea injusta' la situación creada a los maestros que enseñan a veteranos. * • * Se teme que Rusia so retire do las Naciones Unidas aunque en una forma no oficial. ♦ • » Liderato republicano pospone para enero la revisión del bill reduciendo tributos. • * o triarte pide se investigue el arresto de una profesora. « • • APA someterá caso de la industria insular ante Junta Permanente en Wáshington. o o * Deciden secretario de Oorto Nocturna no desacató al Jues Rodrigues Aponte; ordenan su libertad incondicional. 8 0S Ford , Smith lansará esta tardo en ol Eocobar por Banturce contra Williams, de San Juan, Criollos Juegan en Mayagües y Leones en Aguadilla. o o o Notre Dame juega hoy contra Army y Michigan contra Indiana en el fútbol colegial. •
Firman reglas sobre seguro para el café
Gobernador promulgó determinación de prima a un tipo 5 por ciento Corporación podrá variar la cifra Estatuto cubrirá las operaciones 1947 que no sean conflictivas El gobernador Plñero firmó y promulgó ayer el reglamento para re.gular todo lo relativo al seguro de la cosecha de café, determinando dicho reglamento un tipo de prima de cinco por ciento, sobre el valor de un quintal de café, base pilado. El Reglamento determina, sin embargo, que el tipo de prima podrá variarse de tiempo en tiempo por la Corporación del Seguro del Café, de acuerdo eon la experiencia habida, anunciándose el tipo asi variado ne más tarde del 15 de febrero de cada año. Entre otras cosas, se dispone que podrá en una misma solicitud de Mguro do cosecha Incluirse una o más fincas, siempre que éstas sean del mismo solicitante y colinden entro si. El café estará cubierto por el seguro, mientras ol grano forma parto dol arbusto, contra pérdidas por huracanes, ciclón o vientos huracanados y siempre que la pérdida sea mayor do 10 por ciento. La cantidad a asegurarse sorá ol estimado de producción que haga ol agricultor. Do resulta menor la cosecha que la cantidad asegurada, so devolverá la prima pagada en exceso, pero ol agricultor será su propio asegurador por aquella parte da la cosecha que exceda la cantidad que se asegure. La póliza tendrá válídez por un año, calculado éste desdo las 4 de la tardo del dio de sú expedición; > pero toda póliza expedida dentro del periodo comprendido entre el 1 do junio y el 1 de marzo del siguiente año será véllda sólo hasta oí 30 de mayo de este último año. So excluyen del seguro el grano recolectado antes de la plrdlda; daños por lluvia, aguaceros, tempese inundación, excepto aquella lluvia, aguaceros, tempestad o Inundación quo ocurriese durante o inmediatamente después do un huracán, elejón o vientos huracanadas; aquellas pérdidas causadas por ríosgol quo pudiere determinarte que no sean aquellos por los cuales se asegura, y que resultaren en la disminución do la cosecha cón anterioridad o posterioridad al huracán, ciclón o vientos huracanados; y las pérdidas que no excedan del 10 por dentó de! valor total asegurado. Dispone también esto reglamento que so recurrirá al arbitraje, en caso do disparidad entre la Corporación del Seguro del Café y el asegurado al determinar el Importo do las pérdidas. Los arbitros serían nombrados por las partes. Bajo hinguna circunstancia, ae eilableoe también, podrá asegurarse una finca o au cosecha con el fin do acogerse al seguro cafetalero; ae hará una excepción en aquellos casos en que pueda determinarse que la parto segregada como no asegurada no* está en producción. Las disposiciones de esta reglamento podrán aplicarse a las operaciones de seguro que ha realizado la Corporación para el año 1947, siempre y cuando dichas operaciones no estén en conflicto co nel Reglamento, o quo la aplicación de éste' no lesiono derechos contratuales: Sobre la forma de calcular las pérdidas, so establece: "Si la parto do la- cosecha recobrada, salvada, y|o recolectada fuero menor del 90% do la cantidad por la que so ha extendido el seguro, la Corporación procederá a pagar la diferencia entre la cosecha asegurada y la parte recobrada, salvada, y|o recolectada, entendlén(Continúa en la pág. 14)
Iriarte afirma ambiente es contra Populares Reitera que debe hacerse fusión de las fuerzas de oposición a actual régimen de Gobierno. No cree en predicciones a un año de los comicios
For Juan Martines Chapel Redactor do EL MUNDO El Presidente dol Partido Unión Republicana Progresista, licenciado' Celestino Iriarte, manifestó no te. ñor fe en los vaticinios sobro rosultados de elecciones a ua año plazo. Sin embargo, oxproaó quo ai todos los que en la actualidad sien, ton descontento y malestar contra ol partido en ol poder, unieran oua esfuerzos, el Partido Popular seria derrotado en las elecciones do 1948. El Partido Unión Rpubllcana Progresista es el más antiguo do todos loa partidos que hoy existen. Para garantizar au existencia ha tenido que cambiar do nombro y do insig. nías on variaa ocasiones. con la peculiaridad de que luego ae ha adtfo. fiado do todoa loo nombrea y de todas las Insignias que previamente habla uaado. ; El Partido Republicano so fundó on 1899 por el grupo autonomista que m separó de Muñoz Rivera, cuando el pacto con Segaste. Al llegar loa americanos a Puor. to Rico, el grupo separatista. bajo la dirección del doctor José C. Barbosa. ae organizó en partido deten, sor de loa ideales o Intereses amo-, rleanoo y tomó el nombre de Repu. blicano, y, la Insignia ol Aguila, dol Partido Republicano entonces
en el poder en Estados Unidos, durante la presidencia de William MacKlnley. Al priniciplo de au fundación, «1 Partido Republicano Puertorriquo. ño conquistó las simpatías y la ayuda do los hombros do Wáshington, y asi ganó las elecciones mi 11 tarea do 1899 y lata dos primerea elecciones celobradaa bajo el gobierno civil, en los años 1900 y 1902. CELESTINO IRIARTE
i- En 1904 un grupo de republicanos, i acaudillado por Rosendo Metí en ro Cintrón so unió a Lis Muflo? Rlve1 ra y fundaron ol Partido Unión do >. Puerto Rico, quo dló fin a los triun- * too electorales republicanos. El Par. i. tido Republicano perdió en las rleo* i doñea do 1904 la mayoría de los dis. i tritos representativos, habiendo » triunfado solamente en 2, mientras el nuevo partido Unionista ganaba 5. En laa oloccionea do 1908 y en todas las que se celebraron cada dos afloa después, hasta las do 1914. e1 Partido Republicano fué derrotado en todoa los 7 distritos representa tlvoi. En 1914, el Partido Republl. cano tuvo un resurgimiento y ga. , nó loa distritos representativos do Ponce, Aguadilla y Mayagüez, y aquí terminaron las elecdones bajo la Loy Foraker. En laa elecelonoa do 1917 so celo, braron laá primerea elecciones para elegir los miembros de ambas cámaras legislativas. En las elecciones de 1917 al Par. tido Republicano obtuvo 80,319 vo. tos, contra 90,155 do la Unión do Puerto Rico, y 24,488 dol Partido So. dallóte. El Partido Republicano triunfó en loa di a tritos senatoriales de Mayagües y Pone» y eligió senador por acumulación al doctor Barbosa y representante por acu. (Continúa ea la página 14).
Surgen casos de difteria en Guayanilla
Se ha procedido a la vacunación de niños en dichapoblación Se han registrado 5 casos positivos Hace varios años que no hay epidemia de la enfermedad en la Isla Con motivo do la aparición do 5 casos positivos de difteria, las autoridades sanitarias do la población do Guayanilla han procedido a la vacunación de los niños de dicha localidad. F.l doctor José Hernández Matos, jefe Interino del Negociado de Epidemiología del Departamento do Salud, comenzó ayer a Investigar el brote diftérico, para Impedir una epidemia de dicha enfermedad en la población. La difteria es producida por el bacilo Klevs Loffler y ea una enfermedad de las membranas mucosas nasales y bucales y las .vías respiratorias de carácter Infeccioso, siendo contagiosa en extremo, febril y aguda. y aguda. En Puerto Rico no ha ocurrido epidemia alguna de esta enfermedad durante los últimos años con motivo de las medidas de control del Departamento de Salud y debido al uso de vacunas preventivas. El doctor José Hernández Matos, jefe interino del Negociado de Epidemiología del Departamento de Salud, quien eubstituye al doctor Abel de Juan, que ae encuentra de vacaciones en los Estados Unidos, está investigando loa casos mencionados, habiendo permanecido durante todo el día de ayer en la Unidad de Salud Pública de Guayanilla en esas gestiones, El doctor José Alum, aubcomíalonado de Salud, al pedírsele alguna información cobre loa casos do difteria aparecidos en Guayanilla, dijo que no tenia los datos a manos, ya que el doctor Hernández Matoa se encontraba llevando a cabo personalmente la invoatigaeión y ae deaconoclan les resultados de la misma. Ayer nos comunicamos con la doctora J. E. Antomattel, directora do le Unidad dé Salud Pública do Guayanllla, quien informó que so hablan registrado cinco casos positivos do difteria en niños menores do cuatro años. Do estos casos dos ocurrieron on la población y tree en distintos barrios do la localidad. Indicó la doctoré Antomattel que loa casos dé difteria registrados últimamente oran mée de los que ordinariamente ae registraban »n la población, por lo cual el Departamento de Salud ha iniciado la investigación corréapondlento y está tomando las medidas de control necesarias. Al efecto Indicó que se han vacunado ya en la población 200 niños y que se siguen tomando muestres. Según la directora de la Unidad do Salud Pública, la oituación no reviste peligro alguno, pero declaró que no deja do ser un brote, siendo urgente tomar toda clase de medidas preventivas y do control, para que ho ae propagut entro la población escolar. El Comlslbnado do Salud, doctor Juan A. Pona, al ser Interrogado sobro esta situación dijo que naata *41 no hablan llegado informes oficiales, y quo loo jefes do divisiones tal vez no habían considerado el asunto do tal importancia que fuese. necesario comunicárselo a él. No obstante, admitió que cinco casos de difteria es un poco más do lo usual.
Pinero opina que podrá realizarse el plan de casas
Republicanos | posponen el bill sobre tributos KnuUon no convenció a lidere» para aprobar la reducción este año WASHINGTON^'noviembre 7. (P. U.)—El representante Harold Knutson, republicano do Mineante, fra. casó hoy en convencer a los lideres republicanos de la Cámara de que la leglalaclón sobre reducción contributiva debiera radicarse en la sesión especial del Congreso, esto mes; y se indicó que su proposición en esto sentido serla puesta a un lado hasta la sesión regulkr dol Congreso, en enero. Knutaon, presidente del Comité de Medios y Arbitrios de la Cáma. ra, que redacta toda legislación sobro contribuciones, buscó presionar la acción sobre la disminución dol tributo oobre los ingresos, en la sesión especial que comienza ol día 17 de este moa, en una conferencia con el "Speaker" Joseph W. Mar. tin, hijo. Después do la conferencia, Knutson dijo que: “Yo más bien espero que ol proyecto sobre contribuciones irá en enero. En osa techa, será lo primo, ro en la orden de loa trabajos." Los dos lideres republicanos más (Continúa en la página 25) Muñiz cree es injusta demora pago maestros Dice se debió plantear a tiempo situación de lo» que enseñan a veterano» El Presidente de la Asociación do Maestros, señor Luis Muñiz Souffront, expresó ayer au disgusto por el hecho de que se hubiera permitido que trascurriera largo tlem. po para que los maestros de veto, ranos se enteraran de que no pueden cobrar sus monsualidades por enseñar a exsoldados, debido a un impedimento do Ley. El presidente de los maestros calificó osta situación do "impropia", declarando, además, que "os injusto tener a estos maestros trabajando tanto tiempo sin qúe se 1*8 pague”. Revoló el señor Muñiz Souffront que ha urgido del Gobernador la más rápida citación de la Legislatura a sesión extraordinaria, para resolver el problema Dos mil seiscientos maestros de veteranos no han cobrado aún sus tres mensualidades atrasa'Jae por trabajar durante las horsfi de 1a tarde y de la noche en la enseñanza de veteranos en grupos especiales. Esto so debe a que, según ol Código Político, recibiendo dichos maestros un sueldo por enseñar regular, mente durante el día en las eocue. laa públicas, no pueden recibir otro cheqtfo del Gobierno por trabajo durante un mismo periodo do tieppo. Para que puoda pagárseles por su servicio extraordinario de ensoñar a veteranos deberá entonces enmendarse la ley que asignó medio millón do dólares para ampliar las facilidades educativas de los exsoldados puertorriqueños, ya que osta Ley dice quo las cuotas que pagan los veteranos por estudios pasarán a formar parto do esto fondo especial do medio millón do dólares. Los comentarios dol señor Muñiz Souffront sobre el asunto, «jlcen: (Continúa on la pág. 14)
I Cimientos de la» dies mil deben estar listos para el 30 de marzo Sesión legislativa será en este mes I Estudia concesión del subsidio a cafetaleros Tulane aprobó arreglo El gobernador PIAero declaré ayer a los periodistas, en la conferencia semanal de Prensa, que el plan de construcción de diez mil viviendas para veteranoa ae llevará totalmente a cabo, el para el 30 do marzo próximo, por lo menoe ao han construido los cimientos do las diez mil cáese, y recíbon la aprobación de la Autoridad Federal cobre Hogar se. Afirmó que tenia la eegurldad do quo para la roall- * zación de esto proyecto habrá los ; fondos necesarios. . “Siempre hay motivo para dar no- ¡ tlciae quo alarman" —dijo ol Gobernador—, "Yo tengo la seguridad ' do que o! plan que ae ha Iniciado contará con fondoa euficlsntse, el cumplimos con la Ley Federal da Hogarea (FHA), para quo ol programa sojlevo a cabo sin intorrup- , clón. 81 para ol día 30 de marzo M han construido por lo menos los cimientos do todas las casas y 'so apruobsn por la FHA, habrá dlno- , ro." Al tocar orio asunto, ol Gobernador, en ninguna parto do bus declaraciones, impugnó con hechos la i Información publicada ayer por EL MUNDO, bajo la firma do nuestro compaflero Rafael Santiago Sosa, [ en el sentido de que en o antes del 27 do noviembre en curso deberá radicarse ante las correspondientes agencias federales la documentación relacionada con loo planas del proyecto de leo diez mil viviendas, . ya que do lo contrario no habráfondos para realizar la totalidad dol j programa, on vista do quo so croó que el balance disponible so agotei rá en la fecha mencionada anteriormentó. Tampoco dijo nada ol Go- ’ bernador en cuanto a quo on la Junta do Planes so trabaja activa- ‘ mente, en la preparación do importantes proyectos que bajo ol plan, > se de«arollarén eon fondos federa- * los, tratando do alcanzar la fecha ■ mencionada por EL MUNDO y que ora la baso de la información, la cual queda totalmente en pío. . Agregó ol Gobernador, ampliando sus manifestaciones poiterlor- , mente, quo tomia que en algunos puntos do la Isla no pudieran comegulrso los terrenos necesarios para , determinados proyectos, en vista do . que sus dueño» están exigiendo k precios excesivos; y que tratándo- . so do quo los quo construyen son entidades privadas, no podía recu- । rrlrso a la expropiación, forzosa por i el Gobierno. r Sesión eopadal 1 Dijo el softer Plftero que no puo1 de precisar aún focha para la reu- * nlón extraordinaria do la Legisla' tura, pero aeeguró que la misma * tendrá lugar en el curso do estse * mes. Declaró quo se proponía quo • .los asuntos a considerarse fueran 1 pocos, y exclusivamente aquellos ' quo no pueden esperar hasta febro- * ro. Entro esos asuntos, dijo que os- ‘ taba la Industria del ron, ol plan do construcción do hogares para voto- ’ ranos, la afiliación de la Escuela de Medicina Tropical, y enmiendas a 1 la Ley del Puerto de Aguadilla. ’ Tiene bajo estudio ol asunto do la ’ Policía Insular. También Informó ol Gobernador que elguo bajo su estudio el asunto do conceder un subsidio do 85 este afto, por cada quintal de ca- , fé, a loe cosecheros del grano. Agro- ’ gó quo aprobó y promulgó ol mapa >do Bonificación do la ciudad de Río Piedras, que so publicará en la Prensa y que consta do 44 hojas,' ' comprendiendo 43 cuadrángulos y un mapa índico. El Gobernador dijo quo el día 3 do noviembre •• reunió la Junta de Sfndlcoe do la Universidad do Tulane y aprobó ol arreglo tentativo a que ao llegó, on relación con la afiliación a dicha Universidad, do la Escuela do Medicina Tropical do Puerto Rico. Esta deberá sor aprobada también por la Legislatura. Expresó el seftor Plftero que hará recomendacionee a la Legislatura do acuerdo con oete arreglo tentativo. El asunto del pan El Gobernador dijo quo no conocía a fondo los planos do los consumidores para organizar cooperativas de pan, caso do que los tahoneros lleven a cabo su decisión de cerrar próximamente sus establecimientos. Al Interrogádselo qué medidas tomarla el Gobierno si so efectuaba ol cierre, ol Gobrnador declaró quo "no me gusta cruzar ol rio sin haber llegado al puente", y agregó: "Podremos hablar según vayan sucediendo los acontecimientos." Anteriormente, había afirmado que él croo que “en Puerto Rico os una necesidad quo el pueblo eoma pan.” El Director da Trasporto Informó ol Joto dol Ejecutivo que “no so hará esperar la. designación” del Director do Trcnaporto, para poner en ejecución la Ley rgulando el uso do loe automóvil»» de! Gobierno. Dijo quo está estudiando varios candidatos. También declaró o! Gobernador que tiene pendiente do estudio ol asunto relativo a la colocación de_ (Continúa on la página 14)
que tiene asunto re!