EL MUN DO
rSONOSTlCOS MI TIEMPO PASA LA ISLA, HOY: Parcialmente nubla* do, con aguaceros dispersos sobre el Interior y la parte norte. EN SAN JUAN. AYER: Temperatura máxima, Mí mínima, 74. Presión barométrica al nivel del mar a laa 4:80 do la tarde, 29.98 pulgadas de mercurio. *
44 Páginas 5/
AÑO XXVIII
Revisa toa freno*. Coopere con la inspección do automórilea.
SAN JUAN, PUERTO RICO —
SABADO 10 DE MAYO DE 1947
Entered m eecond 61aaa matter, Poet Office, Ban Juan, P. B>
NUMERO 10941
Unión de detallistas adopta el plan para la reducción de precios
I 1 Van a inquirir de lo* mayorista* cuál es su posición en el asunto Condenan fletes altos a la carga Cometerán memorial a autoridades federales pidiendo bajen tarifas _La Unión rie Detallistas de Pu*ren reunión celebrada an- . t¿noche, se declaró en simpatías y TTdwptó el plan de rebaja de preen el pala, y aprobó una moción nara Inquirir del comercio mayorista de la Isla, cutí M au posición en relación con el mismo asunto. Motivó la moción el hecho de -que, según manifestaron, los detallistas están procediendo a hacer rebajas en los precios de los artlcutos y s* confrontan luego con la situación de que al agotárseles sus mercancías y visitar de compras los establecimientos mayoristas, - los precios de los artículos, cuando no son mayores, han permanecido a los njveles altos a que el comercio -detallista los compró orlgln»lmen-i te. “La cuestión de loa precios fuá largamente discutida. Más de ciento cincuenta delegados, de San. Juan, Santurce y Rio Piedras conalderaron la cuestión detenidamenta^Aprobaron, además, una resolución pata someter un memorial; a las correspondientes autoridades federales, a través del Consejo Jel Comercio y Ja Industria, en ei sentido de solicitar que se enmienden las disposiciones de la ley de cabotaje, que imponen tarifas onerosas a los embarques para Puerto Rico. El memorial, según la asamblea, deberá hacer constar que adhiriéndose al llamado del Presidenta Truman para loa precios; el comercio de Puerto Rico entiende que el Gobierno de Estados Unidos debe cooperar también al propósito, aprobando rebajasen las tarifas, de modo que ae bongo a los hombres de negocios del pate en condiciones de seguir cumplidamente las recomendaciones del Jefa del Executive Nacional. La Asamblea consideró como demasiado alto el pago de más de un dolar de flete por un quintal d* carga traído desde California. Los altos fletes, se dijo en la reunión,I están afectando los precios en Puerto Rico. "SLel presidente Truman- está insistiendo en que el comercio y los productores bajen sus precios, creemos-de justicia que «e rebajen los fintea para Puerto Rico, para cooperar así con nuestro comercio en la continuación de la rebaja de los precios". —ae declaró —Habiéndose acogido en la asamblea el plan de rebaja de pre-' cios, se invitó al comercio mayo1 risDr dri país que no ha actuado en - ese-sentido, a hacerlo inmedia- ■ tamente. Ea asamblea instruyó al presidente de la Unión, señor Manuel gorrero, representante de la misW en el Consejo Insular del Comercio y la Producción, para que haga hincapié en la próxima reupión del Consejo, en el asunto de la solicitud de rebaja de precios -por parte del comercio mayorista. Una~reunión de este consejo está; —señalada para el dia quince de mu. yo. = -—La asamblea destacó una comí-, alón* de au seno, presidida por el señor Rorrero, para averiguar ron la Administración General de Suministros en cuanto a las actuales existencias en Puerto Rico de arroz de grano coring ya que, se- 1 gún_í» dijo, algunos detallistas es-' (an_confrontando dificultades para conseguirlo en el mercado insular _ La «comisión vló ayer al director Interino de la AGS. señor .tullo peT»z'García, quien le expresó al grupo que son “bastantes normales" los abastos de esta ríase de arroz También le informó, según informes. que et Administrador en pro(Contlnúa en la página 19)
moos uninoi or in que se puena o "El público y los miembros del . Congreso"—dijo Crawford- "están! siendo bombardeados con medias ( verdades y con falsedades ' "Pur ejemplo, se urge que Cuba es In única fuente de azúcar para los Estados Unidos de que «a pueda ¡ ' depender, y, por tanto, que se le L doce dar casi un monopolio en este mercado, "Los proponents! de_ «sts fahe- । dad citan el record azucarero de 1 tiempos de guerra de nuestras áreos 1 domésticas y reclaman que esto de. í i muestra la Imposibilidad do d»pen-, dar dr los productores domésticos' i como fuentes de azúcar.' Crawford, en esto punto, insertó »n e) record oficial de los procedí*’ ' mientes del Congreso las "ífras so-! bre )a producción de azúcar de caña cubana, de azúcar de „<ifta y de remolacha doméstica durante los I pasado* diez años. "Ahora, veamos lo que zurrió"— : siguió diciendo Crawford. "En 1940 emprimar año de la guerra, el área ¡ ’ remolachera doméstica estableció un nuevo record de producción. ¡ | (Continúa en la página 21)
.un subcomité de once naciones, que । está redactando los términos de re-' ¡ferencla para la comisión Investigadora del problema do laJPalestinn que las Naciones Unidas van a ciear. Esta demanda ha sido el más । fuerte de todos los gestos que Rusia ha hecho durante le curso de, lá actual reunión, la cual está pre-; parando las bases para la consideración d*l examen del régimen brl-l tánico en la Tierra Santa, cuando rl asunto véngr ante la Asamblea en pleno en setiembre. Gromyko no Ingró grandes resul-, tadoa, pero manifestó que estaba le-’ jos de sentirse vencido. El presidente del Comité. Lester B. Pearson, decidió que el delegado soviético estaba fuera de orden porque estaba levantado una cuestión sustancial. Gr:myko hizo objeción a la decisión, pero se retiró del campo de batalla temporalmente, Hijo que renovaría su demanda nnteel Comité Político de 55 naciones. . El Comité Político se reunió egtu tarde, para escuchar al Alto Conité Arabe que representa a los árabes de la Palestina. Los árabes escogieron como portavoz a Henrl batan. El comité diseñador se reunió anoche. esta mañana y durante las pri1 met as hnras de esta tarde, y presentó un esquema al -Comité Político. Ninguna nación s" comprometió a aceptarlo. El esquema contiene seis puntos importantes: 1. El comité Investigador del problema palestino deberá tener los poderes más amplios para hacer su investigación, 2. Deberá tener ta oportunidad; de recoger- los testimonios que ne(Continúa en la página 21.)
Compendio de Noticias
Por la quinta semana conaaeu. , Jttva siguen bajando los precios । de ventas al por mayor en Es tadoa Unidos. _ El Representante a la Cámara, Eugenio Font Suárea. electo en Santurca por el Partido Popular, hizo au Ingreso en *1 Partido Independen =Ayar fueron instalados los nuevos jueces del Tribunal de Diatrito, José M. Calderón y Antonia R. Barceló, hijo. jn Tribunal da Diatrito expidió ayer un injunction dirigido a restringir laa actividades de loa plquctcadorao an el ease da ItForlo Rico Container. — • ♦ • Concedieron permiso para construcción del nuevo Casino de Puerto Rico. • ♦ « ~ -Agustín Ramos, el más condrcorado de loa soldados portorriqueños de la Segunda Guerra Mundial, recibió el jueves otra condecoración: la Medalla da la Defensa Americana. » El coronel Harry S. Snnnions as retira del Ejército. El coronel Frank A. Jones asumirá el mandmdel Regimiento de Pudrió RL eo. , -El rector Benites, destituyó al profesor Rafael Rivera Valiente, det Colegio de Mayagües. Rivera radicará el lunes apeladó* ante el Consejo Superior.
En abril aumentó la exportación da ranea hacia Retados Unidos, fiero ello no litera la críela que, enfrenta la industria en aquel mercado. • * • La nueva ley de patentee ea de aplicación general. Lite "laalflcaclonae enn ln» ml«mns ile la ley de 11)14. Sólo lem tipos han eldo variados. Roela lanza reto a la ONU en el caen da Palestina, pidiendo ce resuelva "eln demora". • * • La pequeña fortuna que un agricultor de Río Pierdas guardaba en billetes en nna caja fuerte, fué casi totalmente des- , trnída por el moho. Cinco preeoa ae evadieron antenoche de la cárcel de distrito 1 dr Aguadilla. » • • La Unión de Detalllstaa acor- , dó adoptar el plan de reducción , de precio» Va a inquirir a mayorista» cuál r» «ti posición. • sí Ayer se vló en el Supremo el mandamus incoado contra el Rector de la UPR, en al cual se impugna ei reglamento que cubre la admlalón a bañe de lo» índice» académicos. • • • El Juez Pulo explica que la falta de una sala está entorpeciendo la tarea del Tribunal de Dlstrito. Un jue» tiene que esperar hasta que otro termine,
i Crawford contra darle a Cuba ! monopolio en mercado azúcar Dice el Congreso rata siendo bombardeado ron mrdiaa verdades y con falsedades. Cita “récord” de los productores domésticos durante la guerra Por CHARLES R. MCCABE (Corresponsal de Prensa Unida) WASHINGTON,, 9. (PU). — El representante Fred L. Crawford, republicano, de Michigan, ha dicho al Congreso que es una "falsedad" que Cuba sea la única fuente de abastos de azúcar para loa EsLadns Unlrtns de In oue se n tied a denonder. -
k it »j ■ FRED L. CRAWFORD
Rusia lanza un reto a la ONU al pedir resuelva caso palestino Gromyko dijo que debía encontrar medio de acabar con régimen de Gran Bretaña allí “sin demora". Portavoz de loa árabe* ea Henri Katan For “JAMES MCGUNOY (Corresponsal de Prensa Unida) LAKE SUCCESS, N. Y. 9. — (PU). — Rusia desafió hoy a laa Naciones Unidas para que encontraran un medio de acabar con »1 régimen de la Gran Bretaña en la Palestina, "sin demora", El delegarlo soviético Andrei A. Gromyko hizo la demanda ante
! E. Font Suárez se desliga del Partido Popular Harp su ingreso pn p! í’artido Indppendpntista por carta a Concepción El licenciado Eugenio Font Suárez. represetnante a 1a Cámara por Santurca, hizo ayer su ingreso formal ni Partido Independently» Puertorriqueño, abandonando las filas del Partido Popular Democrático. Font Suárez llegó a la Cámara de Representantes, electo en las elecciones de 1944 como ’andidato del Partido Popular por Santurca, precinto en el que votaron alrededor da cincuenta y cinco mil aleetoras, Su ingreso el Partido Independen tlsln Puertorriqueño lo hizo a través de caria dirigida al presidente de dicho Parí ido, doctor Concepción de Gracia. Esta e« el cuarto legislador electo por el Partido Popular que nbnn. dona las filas de esta organismo político, en el término de un año, para hacer su Ingreso en el Partido independentista Puertorriqueño. Le precedieron en esta determinación los representantes Baltasar Qulftoi nes Elias y José Luis Fellú Pesquera. y el senador William Córdo. ! va Chirino. Interrogado ayer sobre el Ingreso a su Partido del representante Font Suárez. el doctor Concepción de Gracia, presidente de la colectividad, autorizó ln siguiente: "Es con gran júbilo que recibimos en nuestras limpias tiendas al valeroso batallador por I» causa de ' nuestra Independencia, don Eugenio ! Font Suárez. Font Suárez es. ade. más de paladin de la Independencia y de ciudadano ejemplar, escritor notable, legislador austero organizador canez y unn de loa lideres más connotados de las fuerza» progresistas de Puerto Rico. "Con el Ingreso formal dn¡ distinguido compañero Font Suárez a nuestro Partido se aumenta a cuatro el número de legisladores que, (Continúa en la página 19.)
El gobernador Piftero firmó ayer í lo» proyectos de ley siguiente»: i P. del S. 42 (Ley Núm. 8 ), asignando fondos para la construcción da un edificio para la segunda uní| dad rural en el barrio Mariana en j Naguabo, P. riel S. 124 (Ley Núm. 87) aslg| nando $150,000 para que conjuntamente con un» asignación anterior d» la Asamblea Legislativa se enns. truya la'Eacuela Vncaclonal de Oflciña e Industrias en Ponce. P. del S. 358 (Ley Núm. 88). autoI rizando a ha Autoridad Sobre Hogares a comprar y urbanizar terrenos y a vender o arrendar solare», a personas de Ingresos moderado». P. del S. 438 (Ley Núm. 89), para regular la contratación da obrero» o empleados cuyo» servicio» fueren I* utilizarse en cualquier estado de la Unión Americana, aui territorio*
Pinero firmó ayer medidas de asignación por $16,573,850
•i» estados extranjero*. i P. riel S. 458 Ley Núm. 90), a«lg. ; • nando $8.850.00 para pagar al muni-L i ripio de Bayamón por el uso del lo. ■ cal que ocupa la Corte de Distrito ( i rie dicha ciudad, । P. de! S. 581 (Ley Núm. 9D. »slg- । ‘ nando $240.000 para el diseño, ad(qúislclón de terreno y equipo y ¡ construcción de un» escuela vocerío- । ■ nal de oflrlos e Industrias en Hu- | ' macan. | P. riel S. 524 (Ley Núm. 92). aslg- i ■ nando $200,ono para el equipo y • construcción rie una escuela voca- ' i clona) de oficios e Industrias en Mai yagüez. P. del S. 570 (Ley Núm. 93), aslg- : i nando $100,000 para la conahrucclón i y equipo de una escuela vocaclonal < i de oficio» e industrias an Aguadilla. || P. del s. 578 (Ley Núm. OI), aalg* । i 1 (Continúa en la pátina 21)
i La nueva ley | de patentes es general ■* l ■■■ — I l ■■ ■.■MI» ~
Grupos de clasificación no han variado; son los mismos de la ley de 1914 Solamente los tipos lian variado Cómo afectaba negocios t la ley anterior, y cómo los afecta la nueva ley Por Juan Martínez Chapel Redactor de EL MUNDO La nueva ley de patentes, dn por el gobernador Piftero el ala , 3() de abril y que empezó a regir ■ en la misma facha, es una iey general para todo» lo» municipios de Puerto Rico y el Gobierno de la Capital. Como contestación a innumerables cartas de funcionarlos municipales y comerciantes de la Wa ** ’es Informa que los grupos "A 1 , 1 B y "C", en que se divídan los estable, cimientos comerciales e Induítria--íes, son los mismos que determinaba la ley de 1914. En este ni en nin. gún otro apartado de la ley ha habido alteración, excepto en los .ti* pos contributivos que se aplicaran da acuerdo con el volumen Je negocios de cada establecimiento. Las diferencias en tipo contributivo entre la antigua ley y i* cíente aprobada son lo» siguientes: Negocios de grupo "A" (Compra y venta de articulo» de todas clases). Los cálculos están hechos eliminando lo» primeros $500 que no pagan. Por cadn $1,000 o fracción hasta $20,000 Upo anterior $2.50, contribución $50; tipo actual $2; se rebaja un 20 por ciento. Por cada $1,000 en exceso de $20.000 y hasta $50,000, tipo anterior $150, contribución $45; Upo dé la ley actual $2.25, contribución $07.50: un aumento de 50 por ciento. Monto de la contribución total, ley actual $107.50, ley anterior $95, un au- । mentó de 13.5 por cíenlo, Por cada j $1,000 o fracción en exceso de $50,000 y hasta $100.000 tipn anterior $1. contribución $50; tipo ley au* । fual, $2.50, contribución, $125; ún aumento de 150 por ciento. Monto I de la contribución total, ley octual $232.80, ley anterior $145, un aumento de 80.4 por clanto. Por cada , $1,000 o fracción en exceso de SIGO.. 000 hasta $1,000,000. Upo anterior ; $0.50 contribución $450; Upo ley ac- : tual ■ $2.75, contribución $2,475, un ' aumento de 450 por ciento. Monto I total de la eontrlbuclóx ley actúnl I $3,707.50, ley anterior $595, un auI mentó de 355 por ciento. Por caria $1.000 o fracción en exceso de $1,000,000 sin limite tipo anterior $0.- ¡ 25, tipo ley actual $3. Un negocio ’ | que tenga un volumen fie $5,000,000, ' por la ley anterior pagarla sobre । los $4,000,000 en exceso de! primer millón una contribución de $1,000; I por In ley net vial tendrá qu» phgar i $12,000, un aumento de 1,100 por ciento. El monto de la contribución " total por la antigua ley Mris SL* j 595, por la actual ley, $15,707.50. un aumento de 884.80 por ciento, 1 Negocios riel grupo "R", (bancos, I fábricas, empresas de servicio púliblico). Los primeros $500 están ; exentos. • I Por cada $1,000 o fracción hasta 1 $100,000 el tipn contributivo en am. ; bas leyes es Igual, $1, con una contribución de $100. Por cada $1,000 o ‘ fracción en exceso de $100,000 has1 la $500,000 el tipo de la anterior ley, 1 $1, la contribución, $400; tipo de ’ la actual ley, $1.25, contribución ’ $500, aumento de 25 por ciento. I 1 Monto de la contribución, ley ante. ¡ ' rior $500; ley actual $800 un au- ¡ • monto de 20 por ciento. Por cada ' $1,000, o fracción de $1,000, en ex' I ceso dé $500,000 hasta $1,000.000 tipo de ley anterior $0,50; contribución $250. Ley actual, tipo $1.50; (Continua en la página 30) I
' Falta de un local entorpece la tarea de Tribunal de Distrito ’ • El juez Po1n explica cómo uno de loa don jueces disponibles tiene que esperar que el otro ponga fin a su labor de! día para iniciar la suya — ;—
’ I El juez Luis R. Polo, de! Tribuna! de Distrito, denunció ayer la ■'ausencia de un» sala de lo criminal (romo origlnadora de los entorpeclrnientos que sufre en San Juan la I ! administración de justicia no obs1 Jante que so dispone de los «ervi>' cios de dos Jueces. >' El Juez Polo explicó en seguida i que unn de los dos magistrados tie- • ne que esperar a que el otro term!- ■ ne su labor del rila para entonces t Iniciar la suya. El juez Polo es uno ■ rio los rio» magistrados que entienden en los procesos criminales. A propósito de esta situación el| i Juez Polo dijo además lo siguiente: • ! "Un examen de los expediente» , ¡de los caso» criminales del Tribunal del Distrito de San Juan revela que
para el mes rie mayo hay señalados 59 casos rie delitos grave» en relación con algunos rie los cuales hay señalarlos también casos misriemeanors, rie portar armas y violación a la Ley de Registro de Armas, que hacen un total de 28 casos. ! "Para el mes de Junio se ha señnlario hasta ahora un total de 14 casos de delito» graves con sus correspondiente* casos misdemeanors que tienen relación con los felonies. Está pendiente de hacerse el calen.darlo ri» una de las Salas ri» lo Crl. rnlnel. i “Ha sido costumbre »n el Tilbunal de Distrito ri» ‘ San Juan y ¡en casi tortas las Cortes rte Puerto Rico, señalar un número limitarte rte casos, tanto civiles como criminales durante el mes de Junio porque durante lo» últimos días de ese mes las Secretarlas ri» las Cortes rie Distrito están «umamente atareartas preparando las estadísticas anuales que deben estar terminadas ¡»l rita último ri» dicho me». ' I "Están pendientes de «eftalamlen-. lo hasta el rila 8 de los corrientes; .31 casos d» delitos graves, que *u-¡ imados a los 59 señalados para el ¡mes d« mayo y los 14 para el mes| de Junio, hacen un total ri» .104 ca-! sos pendiente» de resolución final' por dicho Tribunal. Además de estos ¡ 104 casos pendiente* de vista y resolución, hay 15 que no pueden señalarse porque los acusado» son militare» destacado» fuera da Puerto Rico, 7 en que lo» aculado» e»tán recluido» en el Manicomio Insular padeciendo de locura y 18 en que lo» acusado» han «Ido declarados prófugos y »u arresto no ha podido ser practicado por la Policía ni por loa marshal». Tale» caao» hacen un total de 40. que al ae auman a loa 104 casos harían un tota) de 144. "Se considera que este número de casos en un Tribunal de la lm(Continúa en it página 20)
Destituyen a catedrático de Universidad '
Rivera Valiente radica el lune* apelación ante el Consejo Superior . Fallo rendido por el reetor Benitez Dice actitud de Rivera fué un desafío a las normas de Universidad Por Luí» Hornándos Aquino Redactor de EL MUNDO Resolviendo que la conducta del rsfarirátlco Rafa»! Rivera Vnl’ente, riel Colegio rie Agricultura y Artes Mecánicas rie Mayagüez, durante los días 31 da marzo y martes 1 y miércoles 2 de abril, cuando ocurriera el movimiento huelgsrlo en dicha Institución, "ha representado un desafio tan evidente de ins nor- 1 mas y rie la autoridad universitaria en Mayagüez", el Rector rie la Un!, versldarf rie Puerto Rico, licenciado Jaime Benitez, separó definitivamente riel servicio al señor Rivera Valiente, haciendo efectiva h sepa, radón desde el 7 rie abril rie 1947. Es la primera vez que se le formuían cargos y se separa a un catedrático de I» Universidad de Puerto Rico desde que la nueva administración universitaria rige la Institución, y se invoca al asumir t»1 actitud, las secciones 9 y 16 de 1a Ley Universitaria. E1 señor Rivera Valiente hace algún tiempo venia desempeñando su cargo en e! Colegio rie Agricultura y Arles Mecánicas. En el presupuesto rie la Unlverslriari figura como mnestro rie tipo ríe contrato permanente. En un» ocasión riesempeftd Interinamente la jefatura del Departamento de Biología de! Colegio rie Agricultura, 1» cual renunció por motivo rie una vacante ocurrida en el mismo, para la cual sometió candi, daturas que no fueron aceptadas, ¡ decidiendo ri rector Benitez que se nombrara al profesor José A. Ramo» para el cargo rie |*fe Interino riel Departamento rie Biología, en substitución rie Rivera Valiente, quien siguió en «u cátedra ri" BloIngia hasta ocurrida la huelga de Semana Santa, que motivó que a« le formularan cargos por el vicerrector Stéfanl. Según la opinión emitida por el rector Benitas, loa cargos se referían a 1a conducta riel nrofesor Rivera Valiente durante el lunas 31. de marzo y el marte* 1 y miércoles 2 de abril de 1947. relacionada con el movimiento huelgarlo eitudiantll en el Colegio de Agricultura. El primero rie loa cargos acusaba »1 señor Rivera Valiente de hsb-r lnchatio y alentado de hecho y rie palabra, a los estudiantes en el movimiento huelgarlo; el segundo, de no haber asistido a sus clases du. rente los rifas 31 rie marzo y 1 y 2 rie abrí!, y el tercero atribula al referido profesor tleslealUri • Indisclpllna en su conducta. El señor Rivera Valiente negó es. peclflcamente y bajo Juramento los cargos, trabándose una contienda rie los alegados hechos, que motivó una vista arimlñhtrativa rie dos rilas. En la vista participaron 19 testigos rie cargo, Incluyendo al vicerrector Stéfanl, a quien represan, tó el Hcenrlado Víctor Gutiérrez Franqui. El.profesor Rivera Valiente utilizó tres testigos, siendo representado por el Hcenrlado Enrique Báez García. Dice el rector Renltez en su opinión sobre el caso: "Considero de| Unitivamente establecido que el se. । ftor Rivera Valiente no concurrió । » ninguna rie las clases fijadas en su programa para el lunes, mnrtes y miércoles, solamente con relación a unn de estas ausencia», presenta explicaciones e1 señor Rivera Valiente. I • (Continúa en la página 12.)
La Cámara impartió su aprobación a proyecto de ayuda greco-turca
Truman recibe bizcocho de cumpleños t A J I A ’... .'L ■■Su®í’X*» • Qj-
El presidente Truman sonríe mientra» exhibe el tíltrochn que le obsequiaran loa fotógrafo» que cubren la Casa Blanca en ocasión de su snxsgésimntércer cumpleaños, anteayer Jueves. El Jefe del Ejecutivo puso al grupo de fotógrafos el nombro de "El Club Uns Má» h . porque loe fotógrafos dicen, "Una más, por favor, señor Presidente”, cuando le piden que pose par» fotografías adicionales. (Foto de Preñas Asociada). Corte condena la actitud de los huelguistas en caso Container Concluye que se extralimitaron én p! derecho de persuadir y expide el recurso de injunction restringiendo actividades de Ins piqueleadores
El juez Emilio S. Belaval, riel Tribunal rie Distrito, riletó ayer un auto rie injunction preliminar contra lo» operarlo» en huelga ri» la fábrica ri» envase» rie cartón rie Ható Rey, Porto Rlro Container, ordenando a la Unión de Operario» da d’cha fábrica, su president» José H. Rodríguez, José Rivera rie León, Enrique Ortlz, Luis Topre»
Ramo» Manuel Feliciano, Ramón Jarc'a, Carlos Rodríguez, Fernando García, Paula Adorno y Ramona Tlvent, > a los afiliados, empleados, agenles, propagandistas, simpatlzariores n piqusteadore» da riiirh» Unión, para que »e abstengan por «i n por medio rie las personas mencionada»,, a Interferir con el l¡brs acceso a y egreso riel esfablec’mlen'o de 1a peticionaría, situado en Hato Rey, debiendo permiHr el Pbr» arcc»o o egreso, ri» io« terrenos camino» privado», estahleclmiento», tallera», oficinas, no xólo a Jo» directores, empleado» y oorero» no unlonarin» o empleados •jtiionarinz que no »a hayan «nlld». rtzariii con la huelga, sino también a aquello» diente» o relacionado» ds la empresa aludida que Interesen realizar transacciones comerciales con la Porto Rico Container. Se Incluye en la orden el tráfico de vehículo» o al tránalto rie persona» o el acceso y egreso rie materiales. mercaderías, carga o cualesquiera objetos o bienes que necesiten entrar o sacar la peticionada o sus clientes para continuar el curso ordinario rie sus relaciones comerciales, bajo aperclbimlen to ri» desacato, dejando á salvo el dereeno rie los obrero» a abordar Pddücamente a los clientes y vehículo» que transiten o trafiquen entre qiena» dependencias y »1 resto da la dudad, para tratar de persuadir a los dientes y conductores que se solidaricen con la huelga. A continuación publicamos la oplnlór nal Juez Emilio S, Relava): "Se no:, pide mediante este lnjunction presentado contra la Unión de Operarlos rie la Fábrica de Envases rie Cartón, su Presidente y sus mandatario», una prnhlblcHh a perpetuidad para que dicho» demandados se abstengan rie ejercer ninguna acción que cohíba I o Impida a la demandante d libre y padticn uso de sus propiedades y su derecho a entrar y salir de dichas propiedades, cualquiera acción que impida la transportación (Continúa en la página 20) Pinero extiende nombramientos El Gobernador ha extendido loa I siguientes nombramientos: Antonio N. Pérez y Julio Caballero Bernard, miembros de la Junta Examinadora rie Mae»tros y Oficíale» Plomeros; doctor A. Olivera» Guerra, miembro de la Junta Examinadora de Médico»; Francisco J. Ramírez Silva, miembro de la Junta Examinadora ri» Ingenieros, Arquitectos y Agrimensores; Ramón Muftoz, Jefe de Policía rie Cuarta Clase; Secundino Vélez, Jefa da Policía d» Quinta Clase; Ramón Ortlz Fuentes, Jefa de Policía rie Sexta Clase; Carlos Ramo*, Jefa de Policía rie Séptima Clase, y Domingo Carrero, Jefe de Policía de Octava Clase.
Bajan precios al por mayor en Estados Unidos Sr registra rrdurrión en nlgiinoñ alimento*.— Suben lo* materiale* WASHINGTON, 9 (pU) - Los precios al por mayor ri» algunos alimento», y jog precio» do materiales rte construcción subieron la semnna pnaad», pern en general lo» precio» al por mayor experimentaron una pequeña disminución durant» la quinta semana consecutiva, según Informó hoy e| Negociado de Estadística» de] Trabajo, Los precios de materiales d» construcción subieron cinco décimas rte! uno por ciento durante la «emana que terminó el 3 de mayo, elevando el total de aumento» durante el afín pasado a 41 por ciento. Los precio» al por mayor ri» 1os alimento» subieron unn y medio por ciento, debido al alza dé ln» precio» de la» carnes, la mantequilla, los vegetales, la» manzana», la» naranjas, la.» cebolla» y el té, El aumento total en los precios a! por mayor durante el año pasado fué rie 47 pnr ciento, Han bajado los precio» del queso. la leche evaporad», las frutas »rra», lo» plátano», la» batata», la harina rte Irlgn, el maíz, lo» caréale» y el café. Una baja rte uno y siete décimas ¡por ciento en los precio» en los mercado» de lo» producto» rfe granja», tales romo los granos, lo» animales y el algodón, contribuyó al descenso en e| promedio de 900 articulo», en una décima del uno por ciento, | Esto constltuy» una baja en cinco semanas, de uno y ocho décimas | por ciento, aunque el Indlc» de los | artículo» d» consumo está todavía un 33.5 por ciento más alto que ¡hace un afto. Las. cotizaciones para 1a maynr ¡parte de loa granos fueron más baja» durante la semana que terminó él 3 rie mayo y "los corredores anticipaban nuevos descensos en los precios" dijo el Negociado. Las baja» en el precio al pnr mayor del maíz en los mercados fueron "especialmente grandes"; los precios de Jos cerdos bajaron cinco por ciento, y las cotizaciones del algodón bajaron más riel cuatro por ciento, según el informe. El aumento en lo» coste» de 1os Sénero» que «e venden por pieza» Icieron subir el precio a| por mayor de loa trajea para hombrea.
Coalición republicanos y demócrata* del Sur lo panaron, 287 contra 107 Se ¿¡rige un reto a los soviéticos Ru*ia que haga de ello lo mejor que pueda, dijo un congrr*i*!a republicano For Sandnr *. Klein Corresponsal de Prensa Unida WASHINGTON, 9,.(PU), — Retando a Rusia a "hacer de ella lo mejor que pueda", la Cámara ri* Representantes rie 1na Estados Unido*, esta noche, pasó el proyecto da ley del presidente Truman rie ayuda greco-turca, rie $4nO,non,iY)O, autorizando la transferencia rie armas y dinero americanos para atrincherar los países mediterráneos contra *1 comunismo. En una votación por lista de 287 contra 107, una coalición de republicanos y demócratas riel Sur aballaron a gritos 1as alarmante» protestas rie la oposición contra 1a ayu. da. en el sentido de que su aprobación significaba "una declaración de guerra contra Rusia", "Si Rusia cree que ésto »» tina declaración ri* gtieri», dejad!» que haga de ello 1n mejnr que pueda" — dijo un representativo riel Partido Republicano a los aclamantes facto, res de la ley. Antas da la votación por lista, la Cámara derrotó a grifos, por votación * viva voz, una moción de) representante Chef Holifield, demócrata de California; para matar la medirla, enviándola da nueva a Comité. Votando « favor riel proyecto hubo 127 republicano» y 18(1 demócrata»> contra e| proyecto hubo 93 republicanos, 1.1 demócratas y el representante Vito Marcantonio, labo-rlata-amerlcana de Nueva York. La acción ri» la Cámara pone el sello rie aprobación eongreslonal a la llamarla "Doctrina Truman" de oponer e! poderío y la Influencia norteamericana contra la adicional expansión del totalitarismo soviético Un proyecto rte ley cas! idéntica fuá aprobarlo par el Senado,-haca semanas, y las pequeñas diferencia entre Ins dos proyectos serán allanadas en conferencia conjunta ri» senarioreg y representantes.
Ambas versiones, sin embargo, están Justamente en línea con el pro. grama rie ayuria sentado per el presidente Truman, en su mensaje a1 Congreso riel 12 de marzo de este año. cuando él proclamó su nueva politice de atrincherar a 1a» naciones libres contra el comunismo, "en todas partes". Se espera que los conferenciantes conjuntos ri* Senario y Cámara enviarán esta legislación, en su forma final, a la Casa Blanca, la semana próxima, para la firm» ñor •!■ Presidente, después rie la cual armas, rilnero y suministros rie auxilio norteamericanos habrán rie comenzar a rnrfar, casi Inmediatamente, hacia *1 Cercano Oriente. E1 programa no envuelve e, envía de tropas americanas alguna», a pe. snr ri* que pequeñas misione» millfares, en capacidad de altante», se. rán rie»na¿n'idaz baria Atenas y Angora, para lesfeulr * los ejércitos griego y iurro, en *1 uso d» Ds ar. mas americanas, Lo mismo que 1» versión riel Senado, el proyecto rie ley de 1» Cámara Invita a las Nación*» Unirte* a participar *n la crl»is ca, y dispone para la terminación d* la ayuda norteamericana tan pronto como las Nación»'. Unida», asi lo ordenen, por una votación de mayoría de su Asamblea General o de su Consejo rte Seguridad, JE1 proyecto autoriza, además, a la Corporación de Reconstrucción Financiera a establecer un crédito provisional rie $100,000,000 para ser utllizarfn mientras el Congreso aslg. na los $400,000,000 en total, qu» ton necesario» par» riesarrollar ri programa, y ria al Presidente dt loa Estados Unidos un» mano relativamente libre para decidir «obr» euán ta ayuda se ha rie otorgar a eada país y sobre qué eondlé'ones. El Departamento rie Estado — : qu* hn estarte urglenrto 1a aprobación rte esta legislación, dead* qu» *1 Pr*sldenle la recomendó al Congreso— ha enunciado que tres cuarta* parte» de 1a suma total asignada Irán a Grecia mitad en medio» económico» y mitad en ayuda militar— y la otra cuarta parte nu-e aon $100,000.000. a Turquía, prácticamente toda en aumlnlstrna militare», de loa que cafa nación está malamente necealtarta paca defender atí Independencia rie las amenazas anvlétlcas. Antes rfe rflscernlr su aprobación final al citado proyecto, 1» Cámara derrotó al determinado esfuerzo ri» un pequeño bloque rie oposlc'ón para prenderle una ser)» de enmiendas que hubieran hecho nulo torta el programa. La aprobación rte la medida fuá asegurada poen ante» riel balotaje definitivo, cuando una coalición rie republicanos y demócratas conser vadores del Sur mató una enmienda al proyecto qu* habí 1a confia* rio torio el problema mediterráneo en manos ria las Naciones Unida», La aprobación final por el Congreso rie esta legislad ln extraordinaria. en tiempo» de pea. constituya un triunfo para la política exterior riel presidente Truman y del secretarlo de Estado Marshall, asi como también para el Hdernto bipartita sobre política exterior, qu» han respaldado »st» programa, sin reservas, riesij» el primer momento, singularmente »1 senador Arthur H. Vandenberg, pr»s|j»nt» protám8ore rie) Senado, y el senador Tom onnally, demócrata, de Texa*.